


    
        Vaderlandsche historie. Deel 3
        Jan Baptist David
    
    
        GEBRUIKT EXEMPLAAR
        exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 3
        
        ALGEMENE OPMERKINGEN
        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
            diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 3 van Jan Baptist David uit 1851. Het totale werk bestaat uit elf delen.

REDACTIONELE INGREPEN
p. 618: de errata zijn in de lopende tekst doorgevoerd. De opgave ervan is in dit colofon geplaatst.
        p. t.o. 594: ten behoeve van de leesbaarheid is de stamboom in deze digitale versie eenmaal in zijn geheel en eenmaal in drie delen opgenomen.
        
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
        
        [pagina I]
            VADERLANDSCHE HISTORIE.
        
        [pagina III]
            VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID VAN DE KONINKLYKE AKADEMIE TE BRUSSEL, VAN HET KONINKLYK NEDERLANDSCH INSTITUET, EN VAN DE MAETSCHAPPY DER NEDERL. LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROF. AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
            DERDE DEEL.
            
            LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cie, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
            1851.
        
        [pagina IV]
            Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklijke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. Derde Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recoguitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
            Datum Lovanii, 12 Maji 1851.
            P.-F.-X. DE RAM, Rect. Univ.
        
        [pagina 595]
            Bladwyzer.
            	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Pipinus koning. - Zyn dubbele veldtogt in Italië. - 754-755.	3.
De wettigheid van Pipinus bewezen. 3. - Hy dempt een nieuwen opstand in Saksen. 5. - Staet van Roomen en van Italië. 6. - Moedwil der oostersche keizers. 9. - Ondernemingen der Langobardsche vorsten. 12. - Paus Stephanus komt klagten doen by Pipinus. 17. - De koning gaet den H. Vader te gemoet. 21. - Hy besluit tot een' veldtogt naer Italië. 25. - Pipinus ontvangt de koninklyke zalving. 27. - Hy trekt de Alpen over. ib. - Tegenworsteling der Langobarden. 29. - Pipinus vereffent de zaken van Italië. 31. - Maer de vrede heeft geenen duer. 32. - De Langobarden belegeren Roomen. 33. - De paus roept Pipinus ter hulp. 34. - Nieuwe togt der Franken naer Italië. 35. - Pipinus begiftigt den apostelyken Stoel. 38. - Oorsprong van de wereldlyke heerschappy der pauzen. 39.	
Tweede hoofdstuk. - De Aquitaensche kryg. - Dood van Pipinus. - De ryksdagen. -	

        
        [pagina 596]
            De hofstaet der franksche koningen. - Hunne Paleizen en Villae. - 756-768.	41
Desiderius wordt koning der Langobarden. 42. - Beijeren, Karinthië, Stiermarken, en Carniole erkennen de franksche heerschappy. 44. - Listen en lagen van Desiderius. 46. - De merovingische hertog Waifar doet Aquitanië wanken. 48. - En tergt den koning der Franken. 50. - Pipinus valt in Aquitanië. 52. - Dat met Gasconje onderworpen wordt. ib. - Nieuwe onlusten te Roomen verwekt door Desiderius. 54. - Dood van Pipinus. 58. - De Ryksdagen. 60. - Waer en hoe die gehouden werden. 61. - Wie op den ryksdag verschenen, wat zy daer deden en hoe. 62. - Welk deel het volk aen de ryksdagen nam. 63. - Hoe er de besluiten genomen werden. 67. - Capitularia. ib. - Hofhouding der franksche koningen. 68. - De Hofdienst. De Kapellaen en de Paltsgraef. 69. - De Kanselier. 70. - De Kamerling. 72. - De Seneschalk, de Bottelier en de Konstabel. 73. - De kleinere hofbeambten en wat zy te doen hadden. 74. - Bestier der koninklyke domeinen. 76. - De Paleizen. 77. - Hoe groot hun getal was. 78. - De Villae regiae. 79. - Wat eene Villa was en hoe daer huis gehouden werd. ib. - De hofmeester. De handwerklieden en hunne dekens. 80. - Oorsprong der ambachten, ib. - De Meijeresse en de vrouwen. 81. - Hoe groot de	

        
        [pagina 597]
            bevolking eener Villa was. ib. - Uit wat soort van lieden die bestond. ib. - De politie der villae. 82. - Welk nut de koning uit zyne villae trok. 83. - Wat eene Curtis was. 84. - En wat een Mansus. 84. - De villae der groote heeren. 86. - Oorsprong der kasteelen. 87. - Eerste beginsels der steden en dorpen. 88.	
Derde hoofdstuk. - Karel de Groote. - Zyne krygen tegen de Langobarden en de Saksers. - 768-777.	90
Waer Karel de Groote geboren is, weet men niet. 90. - Maer wel dat hy een Belg was. 91. - Hoe zyn broeder Karloman tegen hem afstak. 92. - Aquitanië woelt op nieuw, maer wordt gestild door Karel. 93. - Kwaedwilligheid van Karloman tegen zyn' broeder. 94. - Bemoeijingen van Karels moeder Bertrada. 95. - Zy zoekt huwelyken te knoopen tusschen haer kinderen en die van Desiderius. 96. Waerom de paus daer tegen was. 97. - Karel trouwt Hildegardis. 98. - Karloman sterft, ib. - En Karel wordt alleen meester van het franksche ryk. 99. - Nieuwe listen van den vorst der Langobarden in Italië. 102. - De oproervaen steekt uit by de Saksers. 103. - Hunne onderscheidene stammen, ib. - En hoe die in dry klassen verdeeld waren. 105. - Karels eerste veldtogt tegen de Saksers. ib. - Schandelyk gedrag van Desiderius tegen	

        
        [pagina 598]
            den paus. 108. - Karel spelt den dwingeland zyn les voor, maer Desiderius luistert niet. 110. - Karel trekt de bergen over. 111. - De Langobarden worden verslagen. 112. - Karels bezoek te Roomen. 114. - Hy bevestigt en vermeerdert de begiftiging zyns vaders aen den Roomschen Stoel. 115. - Einde der Langobardsche heerschappy in Italië. 117. - Nieuwe opstand der Saksers. 119. - Karel zend vier legerscharen over den Rhyn om hen te kastyden. 121. - En maekt gereedschap voor een grooten krygstogt. 122. - Karels staetkunde verdedigd tegen zyne laetdunkende beschuldigers. 123. - Hy valt de Saksers op 't lyf met een talryk leger. 125. - Zy onderwerpen zich, maer schenden hunne beloften. 127. - Karel wreekt den eedbreuk en neemt gyzelaers meê. 129. - Onlusten in Italië. 130. - Karel gaet er een eind aen stellen. 132. - In zyne afwezigheid steken de Saksers de horens weêr op. 133. - Maer worden andermael onderworpen en beloven christenen te worden. 134. - Karel houdt een' ryksdag in het land der Saksers. 135. - En doet in hunne gewesten hel geloof prediken. 136.	
Vierde hoofdstuk. - Vervolg van den kryg tegen de Saksers. Hunne onderwerping. - 777-785.	137
Wittekind stookt kwaed vuer by de Denen.	

        
        [pagina 599]
            137. - Voorbereiding van de invallen der Noordmannen. 138. - De Emir van Saragossa komt Karels hulp inroepen tegen de Saracenen van Spanje. 139. - Hoe het daer in dien tyd met de christenen gesteld was. 140. - Karels togt naer Spanje. 141. - Hy breidt zyn ryk uit tot aen den Ebro. 142. - Groote rampspoed by Karels terugtogt. 144. - Verradery van den merovingischen hertog Lupus en zyne straf. 146. - Saksen staet weêr in vuer en vlam. ib. - Baldadigheden van dat volk tegen hunne franksche naburen. 147. - Karel trekt den Rhyn over en slaet de Saksers te pletteren. 149. - Het jaer daerna trekt hy andermael naer hun land. 151. - En stelt nieuwe geloofsgezanten aen. 152. - Karels tweede reis naer Roomen. 153. - Zyn zoon Pipinus wordt koning van Italië. 154.- Zyn zoon Lodewyk, koning van Aquitanië. 155. - Onwil van hertog Tassilo in Beijeren. 157. - De Soraben beloopen Thuringen. 159. - De Saksers nemen daer gelegenheid uit om een nieuwen opstand te wagen. 160. - Wittekind verschalkt de Franken en behaelt een victorie. 161. - Maer zy wordt de Saksers duer betaeld gezet. - 164. - Deze vliegen alweêr inde wapens, en worden nogmaels getemd. 166. - Zy beproeven een laetste mael, ondersteund door de Friezen. 167. - En krygen nog eens de nederlaeg. 168. - De Franken brengen heel den winter over in Saksen.	

        
        [pagina 600]
            170. - Dit middel doet veel af. ib. - Wittekind wordt uitgenoodigd om zich te onderwerpen. 171. - Hy aerzelt, maer laet zich overhalen en bekeert. 172. - Karel houdt eenen ryksdag te Paderbron. 174. - Stichting van bisdommen in Saksen, ib. - Zakelyke inhoud van het Capitulare de partibus Saxoniae. 175.	
Vyfde hoofdstuk. - Krygsbedryven van Karel den Groote tegen de Avaren en andere volkeren. - 786-799.	183
De Armorikaensche Britten zeggen de gehoorzaemheid op. 183. - Maer moeten zwichten. 184. - Gisting in Italië, ib. - Wordt door Karel gestild. 187. - De beijersche Tassilo helt tot afval. 188. - Karel houdt den afval tegen en ontbiedt den hertog op den ryksdag. 191. - Deze wordt plegtiglyk afgezet. 192. - En Beijeren aen het ryk vereenigd. 194. - De Italiaensche hertogen doen moeite om het ryk der Langobarden te herstellen. 195. - Die plannen worden verydeld. 197. - Ondernemingen der Avaren tegen Beijeren. 199. - Der Wiltzen tegen de Obotriten. 200. - Karel kastydt ze. 201. - Groote togt tegen de Slavische volkeren. 202. - Hy loopt gelukkig af. 205. - Samenzwering tegen den koning. 207. - Wordt gedempt. 208. - Opbruisching in Saksen. 209. - En aen gene zyde der Pyreneën. 210. - De Franken lyden verlies in 't Zuiden. 211. - Een deel der Saksers	

        
        [pagina 601]
            worden uit hun land gevoerd. 213. - Nieuwe wraekoefening tegen dat volk. 215. - De pauselyke gezanten brengen Karel de sleutels van het graf der Apostelen en den standaert van de stad Roomen. 217. - Togt tegen de Avaren. 218. - Wat eigentlyk hun Ringen waren. 219. - Welke schatten zy daerin verzameld hadden. 220. - En die de buit der Franken werden. 221. - Nieuwe vervoering van Saksers uit hun land. 222. - De Avaren verliezen al hun rykdommen en onderwerpen zich. 223. - Versiering der hofstad Aken. 225. - Wat de koning doet om de Saksers te winnen. 227. - Maer zy zyn ondankbaer en worden op nieuw gekastyd. 229. - Oproer in Roomen. 232. - Overkomst van paus Leo in Frankryk. 234.	
Zesde hoodfstuk. - Staet van het ryk. - De Adel. De Geestelykheid. Het volk. - Landbestier. Graven. Regtspleging. Zendboden.	235
Hoe het in de tweede helft der achtste eeuw met het koningschap gesteld was. 235. - De franksche adel, tweederlei. 236. - Paltsgraven, Markgraven. Wat die laetsten waren. ib. - De mindere adel, uit welke lieden hy bestond. 237. - De Geestelykheid. Hare bezittingen, hoe verkregen. 238. - De Tienden, van welke vruchten die gegeven werden. 239. - Vaste goederen aen de kerken uitgeleend. 240. - Waer de bisschop -	

        
        [pagina 602]
            pen en abten, als leenmannen, toe verpligt waren. ib. - Ook tot den krygsdienst. 241. - Zy moesten verschynen op de ryksdagen. 242. - De kerken hadden ook hare leenmannen. ib. - De Proost, wat hy te doen had. 243. - En wat de Voogd. ib. - Opkomst der Ondervoogden. 345. - Ontaerting der voogden en ondervoogden. 246. - Het volk, waer dat woonde. 247. - Onderscheid tusschen de vryen en de onvryen. ib. - Wat die laetsten te verrigten hadden in 's meesters huis. 248. - En wat buiten 's meesters huis. 249. - Of en hoe hunne diensten beloond werden. 250. - Cynzen, en hoe die gekweten werden. 251. - Beste Kateil. 252. - Lasten der vrye onderdanen. 253. - Van den krygsdienst was niemand ontslagen. ib. - 's Konings ban. 254. - Op welken voet de grondeigenaers den krygsdienst schuldig waren. 255. - En hoe, die geen vast goed hadden. 256. - Straffen tegen de nalatigen. 258. - Hoe de menschen zich daeraen onttrokken. 259. - Vermindering van het getal der grondbezitters. 260. - Het jus hospitii, waer dat in bestond. ib. - Karweijen of dwangwerken. 261. - Landbestier. De graef, gewoone stedehouder des konings in het gau. 262. - Inkomsten der graven. 263. De Vicarii en Centenarii. ib. - De Decani. 264. - Maelberg of Maelstede, wat dit was. 365. - Hoe dikwyls de landvoogd te regt zat. 266. - En wie met hem zitten moesten. ib. - Opkomst der	

        
        [pagina 603]
            Schepenen. 268. - Bevoegdheid der onderscheidene regtbanken. 269. - Proceduer, hoe die ingerigt was. 271. - Straffen tegen de gedaegden die niet verschenen. ib. - Hoe eischer en verweerder zich voor het regt gedroegen. 273. - Het Godsgeregt. 274. - De Vuerproef. ib. - De Waterproef. 275. - De Kruisproef. 276. - Hoe moeijelyk dit alles af te schaffen was. 277. - De Wapenproef of het tweegevecht. 278. - Hoe priesters, vrouwen en kinderen die proef maekten. 280. - Oorsprong der Zendboden. 281. - Wat hunne taek was. 282.	
Zevende hoofdstuk. - Herstelling van het West-Ryk. - Karels krooning. - Zyn laetste daden. - Zyne dood. - 800-814.	284
Eerste begin van de togten der Noordmannen. 284. - Karel gaet naer Roomen. 286. - En wordt daer keizer gekroond. 287. - Het romeinsche ryk in het Westen hersteld. 288. - Gelukkige veldtogten in 't Zuiden en 't Noorden. 290. - Onderhandeling met den koning der Denen. 292. - Togt tegen de Tchekhen of Bohemers. 293. - Karel verdeelt het ryk onder zyne dry kinderen. 294. - Togt tegen de Soraben. 295. - Voordeelen behaeld op de spaensche Saracenen. 297. - Inval der Noordmannen. 298. - Behoedmiddelen daer tegen aengewend. 300. - Rampen in 't Zuiden. Dood van Pipinus. 301.	

        
        [pagina 604]
            - Friesland beloopen door de Noordmannen. 302. - Deze oogenblikkelyk verzwakt door inwendige twisten. 304. - Keizer Karel doet eene vloot uitreeden. 305. - Dood van zyn oudsten zoon. 306. - Lodewyk blyft alleen over. Diens beslommeringen in Aquitanië. 307. - Karel zoekt niet meer dan den vrede. 309. - Bernhart, Karels kleinzoon, op den troon van Italië geplaetst. 310. - De Denen vragen ook vrede. 311. - Die nu algemeen is door het gansche ryk. 312. - Lodewyk wordt naer Aken geroepen. ib. - En koning gekroond. 313. - Karel denkt niet meer dan om zich te bereiden tot eene heilige dood. 314. - Hy sterft. 315. - Hoe uitgebreid een ryk hy achterliet. 316. - Aenwyzing der grenzen. 317.	
achtste hoofdstuk. - Regering van Lodewyk den Vrome. - 814-840.	319
Staet van het ryk by Karels dood. 319. - Ergernis in het hof. Wanorde in de graefschappen. 320. - Lodewyk komt naer Aken. 322. - En wordt plegtiglyk keizer uitgeroepen. ib. - Het begin zyner regering is gelukkig. 323. - Hoe hy de misbruiken afschaft in het hof. 324. - En de orde herstelt in de graefschappen. 325. - Zyn zoon Pipinus gaet Aquitanië bestieren. 326. - De Deensche Heriold wil vriendschap maken. 327. - De Saksers en Friezen waerom aen Lo-	

        
        [pagina 605]
            dewyk gehecht. 329. - Paus Stephanus IV komt naer deze landen. 331. - En houdt raed met Lodewyk tot heil van Staet en Kerk. ib. - Hervorming der geestelykheid. 332. - En der kloosters. ib. - Verbetering van het landbestier. 334. - De keizer verdeelt het ryk tusschen zyne dry zonen Lotharis, Pipinus en Lodewyk. 335. - De twee laetsten zien met spyt Lotharis bevoorregt. 337. - Koning Bernhart van Italië zoekt Pipinus den voet te ligten. 338. - Maer verliest het spel en wordt gestraft. 339. - Opstand der Armorikaensche Britten. 340. - De keizer temt ze. 341. - Dood der keizerin Ermengardis. 342. - Lodewyk hertrouwt met Judith. ib. - Lotharis en Pipinus gaen ook den echt aen. 343. - Judith baert een' zoon Karel, bygenaemd den Kale. 344. - De Deensche Heriold komt steun zoeken by den keizer. 345. - Die werkt om het geloof in Denemarken te verspreiden. 346. - Heriold wordt gedoopt. 347. - En beleend met een graefschap in Friesland. 349. - Opstand in Gasconje. 350. - De heerschappy der Franken aldaer geknakt. 351. - De jonge Karel krygt een deel van het ryk. 352. - De voorkinderen zyn daer misnoegd om. 353. - Zy brouwen kwaed tegen hun' vader. 354. - Dit breekt uit ter gelegenheid van eenen togt naer het land der Britten. 355. - Sommige Grooten weigeren den dienst. 356. - En verstaen zich met des keizers	

        
        [pagina 606]
            voorkinderen. 357. - Die den vader de oppermagt willen doen afleggen. 358. - De keizer wordt door Lotharis in bewaring gehouden. 359. - Maer weet Pipinus en Lodewyk van hun ouderen broeder af te trekken. 360. - Ryksdag van Nimwegen. 361. - De aenhang van Lotharis wordt daer gebroken, en de voornaemsten aengehouden. 362. - Worden gestraft op den volgenden ryksdag. 363. - Lotharis keert terug naer Italië, beroofd van den titel van medekeizer, ib. - Pipinus valt den vader af. 364. - Lodewyk ook. 365. - De laetste wordt tot onderdanigheid gebragt. 366. - De keizer beproeft dat insgelyks met Pipinus. 368. - Doch deze blyft halsstarrig. 369. - En verliest Aquitanië, dat aen den jongen Karel gegeven wordt. ib. - Deze begunstiging van Judiths zoon ontsteekt nyd by de voorkinderen, die weêr de handen ineen slaen. 370. - Zy gaen ieder met een leger naer Worms. 371. - De vader begeeft zich ook derwaerts met gewapende magt. ib. - Hy beproeft om zyn kinderen tot rede te brengen. 373. - Zulks gelukt niet en de keizer wordt eensklaps verlaten van bykans al zyne voorstanders. 374. - Hy wordt gevangen van zyn kinderen. 375. - En door Lotharis in een klooster gestoken. 376. - En op den ryksdag plegtiglyk afgezet. 377. - Ommekeer der gemoederen ten voordeele des vaders. 378. - Deze wordt in zyne	

        
        [pagina 607]
            weerdigheid hersteld. 380. - Maer heeft nog lang te worstelen met Lotharis. 381. - Die zich ten laetste ook onderwerpt. 383. - Kwade gevolgen dier onlusten. Stoutmoedigheid der Noordmannen. 384. - Zy verbranden Antwerpen. 385. - 's Keizers kinderen ontboden op den ryksdag van Cremieux. 387. - Lotharis verschynt er niet. ib. - Hy wordt onterfd en 't ryk verdeeld tusschen Pipinus, Lodewyk en Karel. ib. - De keizer neemt voor naer Italië te trekken tegen zyn wederspannigen zoon. 389. - Een inval der Noordmannen doet dat voornemen staken, ib. - Nieuwe ryksverdeeling. 390. - De jonge Karel al meer en meer bevoordeeld. ib. - Tot spyt en nadeel van Lodewyk. 391. - Die de wapens opvat, toen juist zyn broeder Pipinus te sterven kwam. 392. - Lodewyk onderwerpt zich. 393. - De keizer beproeft om zich met Lotharis te verzoenen. 394. - Die verzoening heeft plaets. ib. - Een nieuwe ryksverdeeling is er het gevolg van. 395. - Lodewyk heeft te klagen, zoo wel als de kinderen van wylen Pipinus. ib. - Karel wordt koning van Aquitanië gekroond, maer vindt grooten tegenstand. 396. - Lodewyk staet op tegen den vader. 397. - Maer onderwerpt zich weder. 398. - Dood des keizers. 399.	
negende hoofdstuk. - Twisten van Lodewyks kinderen. - Verdeeling des ryks. - Konin-	

        
        [pagina 608]
            gen van Lotharingen. - Invallen der Noordmannen. - 840-879.	400
Lotharis maekt gereedschap om meester te worden van het gansche ryk. 400. - Hy houdt Karel in den draei tot dat hy Lodewyk zou overwonnen hebben. 401. - Maer zulks gelukt hem niet en hy maekt een bestand. 402. - Nu zoekt hy Karel te overrompelen. 403. - Karels zaken staen slecht. 404. - Maer hy vindt edelmoedige vrienden. 403. - En raekt in slaet om Lotharis het hoofd te bieden. 406. - Deze doet geveinsde voorslagen van vrede. ib. - En neemt nu de kans waer om Lodewyk onder den voet te krygen. 407. - Karel stelt Lodewyk voor om hunne magt te vereenigen. 408. - Dit gaet door, en beide marcheren elkander te gemoet. 409. - Karel en Lodewyk spannen samen. 410. - En komen met twee legers op Lotharis af. 411. - Deze zoekt tyd te winnen, omdat hy krygsmagt uit Aquitanië verwacht. 412. - Als zy gekomen is, werpt hy 't masker af en tergt zyn broeders. 413. - Groote slag van Fontenai. 414. - Lotharis delft het onderspit. 415. - Het verlies van beide kanten is groot. 416. - Gevolgen van den slag van Fontenai, rampzalig voor het koninklyk gezag. 417. - Hoe de vasallen daer hun voordeel meê doen. ib. - Poogingen van Lotharis om weêr boven te komen. 419. - De twee broeders vereenigen nogmaels hunne magt. 420. - Lotharis	

        
        [pagina 609]
            erkent dat zyne zaken achteruit gaen. 422. - En doet nieuwe voorstellen. 423. - Waer Karel en Lodewyk naer luisteren, ib. - Voorloopige onderhandelingen. 424. - Vrede van Verdun. Verdeeling van het ryk onder de dry broeders. 425. - Hoe de grenslynen getrokken werden. 426. - Of deze vrede gemeend was. 429. - Verordeningen der gebroeders ten gemeenen voordeele hunner ryken. 430. - Bedreigingen aen de Noordmannen gedaen. 432. - Dier verwoestingen in West-Frankryk. 433. - In Friesland. 434. - In Vlaenderen. 436. - Dood van keizer Lotharis. 437. - Zyn ryk verdeeld onder zyne dry zonen. ib. - Het ryk van Lotharis of Lotharingen. 438. - Lotharis verstoot zyne wettige vrouw. 439. - Deze neemt haren toevlugt tot den paus. 440. - De jongste broeder van Lotharis komt te sterven. 441. - Diens ryk wordt verdeeld tusschen de twee overlevende broeders. ib. - Poogingen van den paus om Lotharis tot zyne pligt weder te brengen. ib. - Lotharis gaet naer Italië om zich te verschoonen. 442. - Zyne dood. 444. - Aen wien zyn ryk toekwam. 445. - Maer Karel de Kale maekte er zich meester van. 446. - Waerom Karels broeder daer niet tegen opkwam. 447. - Alles gaet Karel meê. 448. - Doch weldra verzoekt hem Lodewyk de Duitscher Lothryk te ruimen. 449. - De beide broeders sluiten een verdrag	

        
        [pagina 610]
            te Maestricht. 450. - Lothryk verdeeld tusschen Frankryk en Duitschland. 451. - Lotharis laetste broeder eenigzins hersteld in Lothryk. 452. - Komt kort daerna te sterven. 453. - Karel deKale wordt keizer, ib. - Lothryk blyft verdeeld tusschen hem en zyn' broeder Lodewyk. 455. - Dood van Lodewyk den Duitscher. ib. - Zyn ryk verdeeld tusschen zyn dry zonen. ib. - Een deel van Lothryk aen Lodewyk van Saksen. 456. - Karel wil hem dat ontvreemden. 457. - Maer wordt verslagen te Andernach. 459. - Lothryk blyft verdeeld tusschen twee vorsten. 460. - Karel de Kale vertrekt naer de eeuwigheid. 461. - Zyn opvolger Lodewyk de Stamelaer. ib. - Diens vriendschap met Lodewyk van Saksen. 463. - De Stamelaer sterft. ib. - Hy laet twee zonen Lodewyk en Karloman. ib. - Een derde, Karel de Eenvoudige, wordt geboren na 's vaders dood. ib. - Een deel van den adel zoekt de eersten van hun regt te berooven. 464. - Lodewyk van Saksen doet daerin meê. ib. - Maer de vrienden der twee vorsten doen hen zalven en kroonen. ib. - Voorstellen aen Lodewyk van Saksen om hem Lothryk in zyn geheel af te staen. 465. - Lodewyk aenveerdt. ib. - Lothryk aen Duitschland vereenigd. ib.	
Tiende hoofdstuk. - De invallen der Noordmannen. Vervolg. - Lothryk wankt tusschen	

        
        [pagina 611]
            Duitschland en Frankryk. - Het wordt een hertogdom. - 879-912.	466
De Noordmannen vallen in Vlaenderen. 467. - Verwoesten Teruanen. ib. - En Doornik. 468. - Rampzalig lot der kloosters en abtdyen. ib. - Slag van Thuin. 469. - Staet van Germanië. 470. - Dood van Karloman van Beijeren. 471. - Lodewyk van Saksen erft zyns broeders ryk. ib. - Karel de Dikke wordt keizer. ib. - De Noordmannen te Nimwegen. 472. - Lodewyk van Saksen komt hen daer uitdryven. 473. - De landen tusschen Schelde en Somme afgeloopen. 474. - De fransche koningen voeren kryg in 't Zuiden. ib. - Nieuwe verwoestingen der Noordmannen in Vlaenderen en Picardië. 475. - Slag van Saucourt. Nederlaeg der Noordmannen. 476. - Deze vestigen zich tusschen Maes en Rhyn. 478. - Hun kamp te Elsloo. 479. - Vernieling van paltsen en kerken. 480. - Lodewyk van Saksen sterft. 481. - Een leger door hem herwaerts gezonden loopt uiteen. 482. - Vertwyfeling der Lothryksche onderdanen 483. - Zy nemen hunnen toevlugt tot de fransche koningen. ib. - Een van deze, Lodewyk III, sterft. 484. ib. - Karel de Dikke wordt koning van Germanië en Lotharingen. 485. - Hy besluit de Noordmannen te komen bevechten. 486. - Hoe groot zyne krygsmagt was. ib. - Elsloo	

        
        [pagina 612]
            wordt belegerd. 487. - Na twaelf dagen van voorspoed, breekt er een ysselyk onweêr uit. ib. - Waer de belegeraers veel by lyden. 488. - Karel verliest den moed. 489. - En maekt een schandelyken vrede met de Noordmannen. 490. - De Noordmannen in West-Frankryk. 491. - Koning Karloman koopt hen uit. 493. - Een deel van hen komt naer Leuven. 494. - Karlomans dood. 495. - Karel de Dikke wordt koning van Frankryk. 497. - De Noordmannen keeren terug naer Frankryk. 498. - En gaen Parys belegeren. 499. - De koning wordt ter hulp geroepen. 500. - Maer in stede van te vechten, koopt hy Parys voor geld vry. 501. - Verontweerdiging der germaensche Grooten. ib. - Zy zetten Karel te Tribur af. 502. - En kiezen Arnulf van Karinthië in zyn plaets. ib. - Arnulf wordt koning van Lotharingen. 503. - Maer In Frankryk kiest men Odo graef van Parys. ib. - Hoe het toen in 't Zuiden en in Italië stond. 504. - Hoe het erfdeel van Karel den Groote toen ter tyd verbrokkeld was. 503. - De Noordmannen te Maestricht. 506. - Arnulf zend er een leger naertoe. ib. - Maer dat wordt verslagen. 507. - Arnulf komt zelf af. 508. - En gaet de Noordmannen te Leuven opzoeken. ib. - Schroomelyke nederlaeg van de Noordmannen te Leuven. 509. - Oorsprong dier stad. 512. - Het Castrum Caesaris aldaer. ib.	

        
        [pagina 613]
            - Karel de Eenvoudige klimt op den troon van Frankryk. 514. - Zwendebout, zoon van Arnulf, wordt koning van Lotharingen. 515. - Onregtmatige beschuldigingen tegen dien vorst. 516. - Hoe de adel het in dat ryk stelde. 517. - Koning Arnulf wordt te Roomen keizer gekroond. 518. - Zwendebout worstelt met zynen adel. ib. - De twist wordt voor een' oogenblik bygelegd. 519. - Doch begint op nieuw met Raginer Lankhals, graef van Henegau. ib. - De koning belegert hem te Durfos. 520. - De Lothryksche edellieden bieden de kroon aen Karel den Eenvoudige. 521. - Deze ontvangt ze en komt herwaerts. ib. - Doch maekt akkoord met Zwendebout en keert naer huis. ib. - Arnulf sterft. 522. - Zyn zoon Lodewyk-het-Kind volgt hem op. ib. - En wordt door den Lothrykschen adel ook tot koning gekozen, ib. - Zwendebout raekt de kroon kwyt met het leven. 523. - Inval der Hongaren in Duitschland. 524. - Dat door hen grootendeels afgeloopen en verwoest wordt. 526. - Dood van Lodewyk het Kind. ib. - Koenraet van Franconie wordt tot koning van Duitschland verkozen. - 527. - Normandyë aen de Noordmannen afgestaen. 530. - Karel de Eenvoudige wordt koning van Lotharingen. 531. - Hy noemt Raginer Lankhals voor zyn' stadhouder, met den titel van hertog. 533.	

        
        [pagina 614]
            Elfde hoofdstuk. - Geschiedenis van het hertogdom van Lotharingen. - 912-1106.	535
De hertog van Lotharingen aenvankelyk een Onderkoning. 536. - Raginer leeft in vriendschap met zyn' weldoener. 537. - Maer sterft na vier jaer regering. ib. - Zyn oudste zoon Gislebert wordt in 's vaders plaets gesteld. ib. - Portret van Gislebertus. 538. - Hoe hy Karel naer de kroon steekt. ib. - Maer moet gaen vlugten. 539. - Hy wordt verzoend met den koning. ib. - En werkt op nieuw tegen hem. 540. - Onlusten in Frankryk. ib. - Koning Karel raekt de kroon kwyt. ib. - En de vryheid. 541. - Hy sterft. ib. - Rudolf van Burgondië wordt koning van Frankryk gekroond. ib. - Maer de Lothrykers willen hem niet erkennen. 542. - Zy bieden de kroon aen Hendrik koning van Duitschland. ib. - Die algemeen erkend wordt. 543. - Lothryk voor goed gescheiden van Frankryk. 544. - En vereenigd met Duitschland. 545. - Hendrik stelt orde in de Lothryksche zaken. ib. - Geeft zyn dochter Gerberga ten huwelyk aen Gislebert. 546. - Dood van koning Hendrik. 547. - Zyn zoon Otto I klimt op den troon van Duitschland en Lothryk. ib. - Zyne strengheid tegen den adel. 548. - Maekt hem zyn eigen broeders tot vyanden. ib. - Gislebert doet met hen meê. ib. - Dood van Rudolf	

        
        [pagina 615]
            koning van Frankryk. 549. - Lodewyk IV van Over-Zee raekt daer op den troon. ib. - En Gislebert aen zyn eind. 550. - Diens zoon volgt den vader op in het hertogdom van Lothryk. ib. - Maer sterft kort daerna. 551. - Koenraet de Wyze krygt het hertogdom. ib. - Tegen den dank van Gisleberts neef, graef Raginer III van Henegau. ib. - En van 's lands adel. 552. - Hertog Koenraet trouwt 's konings dochter. 553. - Maer vergeldt die eer met ondank. ib. Onlusten in Duitschland. ib. - Hertog Koenraet staet tegen zyn' schoonvader op. 554. - En verliest zyne weerdigheid. ib. - Koning Otto geeft het hertogdom aen zyn' broeder den aertsbisschop Bruno. 555. - De afgezette Koenraet valt met de Hongaren in 't land. 556. - De Lothryksche leenmannen tegen malkander aen 't vechten. 557. - Bruno komt er tusschen. ib. - De Hongaren worden verslagen te Lechfeld. 558. - Koenraet laet er 't leven. ib. - Hertog Bruno toomt den adel in. 559. - En doet hem het gestolen goed weêrgeven. 560. - Graef Raginer van Henegau blyft wederspannig. ib. - Bruno neemt hem zyn leenen af. 561. - Raginers kinderen wyken naer Frankryk. ib. - Nieuwe strengheden van Bruno tegen de leenmannen. 562. - Bruno verdeelt het hertogdom in twee. 563. - Opper- en Neder-Lotharingen. ib. - Zekere Godfried wordt hertog van	

        
        [pagina 616]
            Neder-Lotharingen of Lothryk. 564. - Otto I wordt keizer. 565. - Hertog Godfried sterft. ib. - De aertsbisschop Bruno ook. 566. - En keizer Otto insgelyks. ib. - Otto II volgt hem op. 567. - Raginers kinderen komen weêr, en de fransche koning Lotharis wil Lothryk inpalmen. ib. - Zyn broeder Karel krygt het hertogdom. 568. - Lotharis verrast Aken. ib. - Maer het wordt hem het jaer daerna betaeld gezet. 569. - Hertog Karel komt te Brussel woonen. 570. - Dood van keizer Otto II. ib. - Zyn zoon Otto III volgt hem op. ib. - In Frankryk sterft koning Lotharis. ib. - En wordt opgevolgd door zyn' zoon Lodewyk V. 571. - Die eerlang ook uit de wereldt scheidt. ib. - De kroon van Frankryk komt hertog Karel van Lothryk toe. ib. - Maer Hugo Capet weet ze hem te ontrekken. ib. - En raekt zelf op den troon. ib. - Karel wil zyn regt inspannen. 572. - Doch raekt het kwyt met zyn vryheid, en sterft. ib. - Zyn zoon Otto volgt hem op in het hertogdom van Lothryk. 575. - Maer sterft op zyne beurt vroegtydig. ib. - Met hem staekt de mannelyke afkomst van Karel den Groote. ib. - Diens stam leeft echter voort in de vrouwelyke linie. 574. - Otto's zusters getrouwd met de graven van Leuven en van Namen. ib. - Het hertogdom wordt gegeven aen Godevaert van Eenham. ib. - Graef Lambert van Leuven komt daer tegen op. 575.	

        
        [pagina 617]
            - Maer hy verliest het spel en het leven. 576. - Kryg tegen den graef van Holland. ib. - Waerom daer zoo veel manschap voor opgeroepen werd. 578. - Het ding mislukt deerlyk. 578. - Dood van hertog Godevaert. 579. - Zyn broeder Godelo volgt hem op. ib. - Het markgraefschap van Antwerpen. ib. - Keizer Hendrik II sterft. 580. - Koenraet de Saliër volgt hem op. ib. - Godelo wordt den keizer vyandig, doch verzoent zich. 581. - En krygt ook Opper-Lotharingen te leen. ib. - Zyne dry zonen. 582. - De vader sterft. ib. - Godevaert III erft Neder-Lotharingen. ib. - Maer wil er het andere nog by. ib. - En zoo wordt het weêr oorlog. 583. - Godevaert raekt gevangen. 584. - Maer wordt in vryheid gesteld. ib. - En begint op nieuw tegen den keizer te kampen. 585. - Deze neemt hem zyn hertogdom af. 586. - En geeft dat aen Frederik van Luxemburg. ib. - Godevaert wykt naer Italië. ib. - De keizer sterft. ib. - Hendrik IV komt op den troon. ib. - En verzoent zich met hertog Godevaert. 587. - Deze komt weêr naer België. ib. - Doch verhuist weldra naer de andere wereld. 588. - Godevaert IV, de Bultenaer, wordt hertog. ib. - Zyne groote hoedanigheden. ib. - Zyne diensten aen keizer Hendrik. 589. - Hy wordt vermoord. 590. - Zyn neef Godevaert van Bouillon erft des Bultenaers alloden. ib. - En krygt het markgraef-	

        
        [pagina 618]
            schap van Antwerpen. ib. - Maer het hertogdom wordt gegeven aen Koenraet, 's keizers zoon. 591. - Die tegen zyn' vader opstaet. ib. - En het hertogdom kwyt geraekt. 592. - Nu wordt Godevaert daer meê beleend. ib. - De eerste kruistogt. ib. - Godevaert vertrekt naer het heilig land. ib. - En wordt tot hoofd der kruisvaert gekozen. ib. - Hy neemt Jerusalem in. 593. - Wordt koning. ib. - Maer sterft het jaer daerna. ib. - Het hertogdom van Lothryk wordt gegeven aen Hendrik van Limburg. 594. - Doch deze raekt het kwyt, en het hertogdom gaet over tot het grafelyk huis van Leuven. ib.
                        

                        Stamtafel der Karolingers, naest Bladz. 594.	

            einde van den bladwyzer.
        
            ERRATA.
            Bladz. 228,	regel 13, staet meester - lees meesters
235,	regel 3 van het opschrift, staet regtspleging, - lees regtspleging.
ib.	regel 2 van den tekst, staet negende eeuw - lees achtste eeuw



    
        
            2008 dbnl
            
        
        davi003vade03_01
    
    
        scans
        grieks
    
    
        Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 3. Vanlinthout, Leuven 1851
        
    

    
        DBNL-TEI 1
    
    
            
            2008-08-22
            
                AS
            
            colofon toegevoegd
        
    

 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 3. Vanlinthout, Leuven 1851
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


            







    
    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.
    

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

In het vorige Deel van dit werk hebben wy verhaeld hoe het Franksche ryk, door Clovis gesticht en uitgebreid, door zyne nakomelingen onder elkander betwist, nu verdeeld, dan weêr hereenigd, ten laetste hun geheel ontvallen is en in andere handen overgegaen, namelyk in die der Karolingers.
Deze laetsten vervullen het tydvak dat wy in dit derde Deel doorloopen. Wy hebben te verhalen hoe het koninklyk gezag, dat de Merovingers hadden laten te niet gaen, her-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld werd door Pipinus en bevestigd door zynen opvolger Karel den Groote. Deze doorluchtige vorst, even uitmuntend als wetgever en als krygsman, heerscht over den adel gelyk over het volk. De Grooten zyn hem gehoorzaem; ieder jaer verschynen zy gewapend op den ryksdag, en trekken met hun opperhoofd tegen de Saksers die het heidendom willen staende houden, tegen de Langobardsche koningen die de Kerk verdrukken, tegen de Avaren en andere Slavische volkeren die de grenzen des ryks bedreigen, tegen de Britten die hunne trouw schenden. Karel overwint al zyne vyanden; hy onderwerpt de Saksers, hy breidt zynen scepter uit over gansch Italië, hy vestigt de tydelyke magt der Pauzen, hy verzekert den zegeprael van het Christendom in Germanië, hy legt de gronden der beschaefdheid in westelyk Europa, hy herstelt de keizerlyke weerdigheid en de eenheid van gezag onder de christene natiën.

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer al die grootheid, al die luister zyn van korten duer. Onder Karels opvolger, den goedertieren Lodewyk, begint het ryk reeds te wanken en helt het koningschap naer zynen val. Des vorsten aengeboren zwakheid, de twist- en heerschzucht zyner kinderen geven gelegenheid aen den adel om de magt, welke hy onder de Merovingers bezeten had, allengskens weêr te krygen; om zynen invloed op het staetsbestier te vermeerderen, zyne rykdommen te vergrooten en zich te ankeren in de Leenen. De Graven hebben hunnen dienst veil voor dien van Lodewyks zonen die hun de beste beloften doet; zy spannen samen met of tegen den vader volgens den eisch van hun eigen belang; zy doen zich ontzien van hunne meesters, die alles moeten toegeven, alle aenmatigingen dulden, alle misbruiken ontveinzen, om aenhang te werven.
Het kwaed neemt de overhand na 's keizers dood. Zyne dry zonen, ontevreden met

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne erfenis, werpen gretige oogen op elkanders aendeel. De oudste vooral zoekt zyne broeders te verschalken, de leenmannen op zyne hand te trekken, en door de wapens meester te worden van het gansche ryk, tot dat, na dry jaren worstelens, het pleit beslist wordt door eenen grooten veldslag, waer Franken tegen Franken vechten, de Lenden van eenen vorst tegen die van den anderen, en waer allen gezamentlyk den ondergang van den Staet zoo wel als het verval van het oppergezag bewerken.
Het erfdeel van Lodewyk den Vrome wordt gesplitst in dry ryken, ieder, met den naem, door eenen koning bestierd, doch met der daed in de handen der Grooten blyvende. Deze, gegoed en magtig in de gauen waer hun het bestier was van toevertrouwd, weten er zich duerzaem te vestigen, en worden van landvoogden eigenaers, eerst met toestemming van den vorst, vervolgens regtshalve hunne grafelyke of hertogelyke titels, met

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onderhoorig grondgebied, overlatende aen hunne afstammelingen, die ten laetste erfelyke bezitters der Leenen worden, mids trouw en manschap aen den leenheer te zweren.
Zoo werd van lieverlede het ryk der Karolingers in eene menigte van kleine Staten verbrokkeld, en het leenroerig stelsel heerschend in Europa. Uit die verbrokkeling zyn de graefschappen, de hertogdommen, de heerlykheden ontstaen welke men, sedert de negende eeuw, in Frankryk, in Duitschland, in België ziet opkomen; en van dien tyd heeft ieder dier ondergeschikte vorstendommen zyne byzondere geschiedenis, min of meer verwikkeld in de algemeene.
Wy zouden derhalve, naer het voorbeeld van anderen, onze Vaderlandsche Historie met de opkomst der belgische Staten hebben kunnen aenvangen, en al het voorgegane met een kort overzigt afdoen. Maer behalve dat er op dien voet noch goed begin, noch samen-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangend vervolg in ons werk bestaen zou hebben en de Lezer, met de byzonderheden onbekend, naer vele oorzaken en vele uitwerksels had moeten raden, was er, naer ons inzien, eene dubbele reden om de geschiedenis der acht eerste eeuwen met eenige uitgebreidheid aen onze landgenooten voor te dragen. Ten eerste maekte België, even zoo wel als Gallië en Duitschland, deel van het groote Franksche ryk, welks lotgevallen voor ons dos hetzelfde belang hebben als voor onze zuidelyke of oostelyke naburen. Ten tweede is de geschiedenis der Franken veel meer die onzer vaderen, dan die der hedendaegsche Franschen of Duitschers. Is het niet inderdaed op belgischen bodem dat het ryk der Franken zynen oorsprong genomen en zyne eerste wortels geschoten heeft? Is het niet van onze gewesten dat Clovis is uitgegaen om romeinsch Gallië te veroveren en om de overrhynsche Germanen aen zynen scepter te onderwerpen? Voorzeker België is de bakermat van het merovin-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
gisch koningschap en van de grootheid der Franksche natie. Het is niet minder de wieg van het ryk der Karolingers. De Pipinussen waren Belgen als wy; Karel Martel en zyn wereldberoemden naemgenoot waren van belgisch bloed, van belgische afkomst; geheel Luikerland was erfgoed van hun stamhuis; daer hadden zy hunne villae, hunne paleizen; daer hielden zy, wanneer de kryg hen niet elders riep, hun geliefkoosd verblyf op den voorvaderlyken grond, aen allen dierbaer. Hoe zou dan hunne geschiedenis de onze niet wezen, en waerom zouden wy de vreemdelingen alleen laten pronken met namen die te midden van ons geboren zyn, met wapenfeiten die onze doorluchtige voorouders verrigt hebben, met de grootheid van ryken die onze
vorstelyke landgenooten hebben gesticht of voorbereid, met de beschaving van Europa waer onze Pipynen onze Karels de grondleggers van geweest zyn? Waerom zouden wy de Franschen de glorie laten wegdragen van den

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
apostelyken Stoel te hebben bevestigd, van de tydelyke magt der Pauzen te hebben gegrond, dewyl die onschatbare diensten aen de katholyke Kerk bewezen zyn door belgische landzaten, belgische vorsten, wier roem het wettig erfdeel is van onze natie?
De geschiedenis van het ryk der Merovingers, zoo wel als die van het ryk der Karolingers maken dus deel van onze Vaderlandsche Historie, en wy vertrouwen dat de Belgen het ons ten goede zullen duiden hun de gebeurtenissen van dat uitgebreid tydvak in twee deelen te hebben voorgesteld, in stede van ze ter loops en met korte woorden te vermelden, alsof zy hen niet aengingen.

Leuven, 20 December 1851.






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


    Derde deel.

   
Tydvak der Karolingers. - Regering van Pipinus. - Van Karel den Groote. - Van Lodewyk den Vrome. - Verdeeling des Ryks. - Ryk van Lotharis. - Hertogdom van Lotharingen.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Eerste hoofdstuk.

pipinus koning. - zyn dubbele veldtogt in italië.

    
754-755.

De verheffing van Pipinus-den-Korte tot koning der Franken (1), beoordeeld volgens onze hedendaegsche begrippen van erfelykheid en opvolging, heeft een voorkomen van onwettigen en gewelddadigen handel, waer Paus Zacharias geen deel had moeten aen nemen. Doch zulks is maer schyn. In de achtste eeuw, en zelfs veel later, bestond nog altyd het voorvaderlyk kiesregt, dat niet alleen de Franken, maer al de volkeren van germaenschen oorsprong van ouds her hadden meêgebragt (2), en waer zy ook allen des noods gebruik van maekten. Het eerste vereischte in den koning was dat hy met

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kling in de vuist zich aen 't hoofd zyner krygers kon stellen en deze naer 't slagveld leiden. Was hy daer te jong voor, zoo stelde men gewoonelyk iemand anders in zyn plaets, om middelerwyl het bevel te voeren. Maer kwam de onmagt voort uit lafhertigheid van aert, als waermede de meerderheid der Merovingers sedert de laetste honderd jaren behebt was geweest, in zulk geval verloor hy zyne regten op de krygszuchtige volkeren die hy beheerschte, en deze mogten hem laten zitten, om eenen nieuwen vorst te kiezen, beter in staet zyne pligten te kwyten (1). Volgens dat beginsel waren de Leuden van Pipinus te werk gegaen; in dien zin had Paus Zacharias geantwoord op de vraeg die men hem was komen voorstellen (2): derhalve is 't geen wonder dat al de schryvers van dien tyd de verheffing van den Austrasischen koning voor wettig erkennen (3).

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het was waerlyk niet om zyn brood in ledigheid te eten, dat Pipinus de kroon opgezet had; want nauwelyks had hy de koninklyke zalving ontvangen (1), of daer brak een nieuwe opstand uit in het land der Saksers, alwaer hy dan ook welhaest moest naertoe trekken, en den oorlog voerde met zulk gevolg, dat hy in den loop des zomers 753 alles weêr stilde (2). Met ryken buit beladen keerden de Franken dan terug den Rhyn over, en namen hunnen weg door het Ardennen-Woud naer Diedenhoven op de Moezel (3), alwaer de koning rustdag

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield. Gedurende zyn verblyf ontvong hy daer een' afgezant van Paus Stephanus III (1), de boodschap brengende dat de heilige Vader Roomen verlaten had, om den vorst der Franken in zyn land te komen spreken, en dat hy reeds gelukkig de Alpen over geraekt was (2).
Om dit merkweerdig bezoek, en wat er 't gevolg van was, beter te doen verstaen, moeten wy een oogenblik buiten onze geschiedenis gaen, en den lezer met den toenmaligen staet van Roomen en Italië bekend maken.
Roomen was nu de hoofdstad niet meer van een

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
magtig ryk, maer, sedert het midden der zesde eeuw, een hertogdom dat, onder 't wereldlyk opzigt, afhing van de keizers van Constantinopelen. Deze hadden, ten laetste, in 't Noorden van Italië weinig meer behouden dan Ravenna (1) met zyn grondgebied, hetwelk den naem kreeg van Exarchaet (2), en een streep lands op den oever der Adriatische zee, den naem voerende van Pentapolis (3). In zuidelyk Italië bezaten zy nog het hertogdom van Napels en dat van Otranto met een

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van Calabrië. Het overige was voor en na ingenomen door de Langobarden (1) die eindelyk, mag men zeggen, meester waren van het schiereiland. Sedert meer dan een eeuw hadden de pauzen al hunne magt ingespannen om het keizerlyk gezag te Roomen, en waer het elders nog staende was, te handhaven, met des te meer geluk, dat de Langobarden, door inwendige twisten verdeeld, hunne zucht tot verovering niet altyd konden involgen. Doch wanneer, in 713, Luitprandus (2) den troon beklommen had, hielden de onlusten op, en de koning hervatte het oude ontwerp zyner voorgangers, van alles wat nog den keizer gehoorzaemde aen zyne magt te onderwerpen. Terwyl hy naer eene goede gelegenheid wachtte, werd, in 717, Leo de Isauriër, een man van nietige afkomst, verheven tot den troon van Constantinopelen, en vatte weldra eene dolle woede op tegen de beelden der Heiligen, welke hy beval door geheel het ryk te vernietigen (3). Zulk uitzinnig gebod kon niet missen van overal groote verbazing en opspraek te ver-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekken, en Paus Gregorius II verzette er zich tegen gelyk het zyn pligt was (1). Maer de keizer, halsstarrig in zyn voornemen, en verbitterd tegen den kerkvoogd die hem zyn ongelyk had durven onder de oogen leggen, gebood den toenmaligen Exarch van Ravenna naer Roomen te trekken en den paus af te zetten. Dit zou er misschien van gekomen zyn, hadden de Langobarden den griekschen vorst den doortogt over hun grondgebied niet geweigerd. Doch nu brak er een oproer uit te Ravenna, alwaer het volk den Exarch dood sloeg, en de kans klaer maekte voor koning Luitprandus om het Exarchaet in te nemen, gelyk hy het werkelyk deed in 726.
Dezelfde onlusten ontstonden te Napels, welks hertog Exhilaratus naer Roomen gegaen zynde om 's keizers last te volbrengen, aldaer insgelyks met zyn' zoon ter dood werd gebragt door de razende menigte die niet tegen te houden was, en zelfs den griekschen landvoogd, met name Petrus, de stad uit joeg. De misnoegdheid was algemeen. In de meeste steden werden de wethouders afgezet en anderen door de burgers aengesteld: zelfs was er

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraek van eenen nieuwen keizer te noemen die te Roomen verblyven en den oorlog verklaren zou aen den beeldstormer. Maer nu kwam er de grootmoedige Gregorius tusschen, die nog altyd de hoop koesterde dat Leo zyn ongelyk zou erkend hebben. Hy sprak dan voor hem ten beste en bragt het zoo ver, dat het keizerlyk gezag zoo te Roomen als te Napels regt bleef. Kort daerna vertrok er een nieuwe Exarch van Constantinopelen naer Italië met een aental schepen en, geholpen door de Venetiërs, gelukte het hem in Ravenna weêr de overhand te krygen. Deze voorspoed maekte hem en zyn' meester ondankbaer; want in stede van den heiligen Vader zyne getrouwheid te vergelden, smeedde hy nieuwe plannen om hem van zynen zetel te stooten. Hiertoe wist hy dit mael den koning der Langobarden op zyne zyde te halen, zoo dat al haest twee legers naer Roomen trokken met booze inzigten (1). De heilige kerkvoogd verloor den moed niet, en was gelukkig genoeg om het gevaer nog eens af te keeren, door een bestand te

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluiten met beide legerhoofden. Hierop stierf de paus, en had voor opvolger een anderen Gregorius, IIIden van dien naem (731).
's Keizers moedwil was niet veranderd. Zyn onbezonnen haet tegen de beelden der Heiligen deed hem de ooren sluiten voor al de vermaningen welke hem van het hoofd der Kerk gegeven werden. Hy zou kost dat kost zyn opzet doordryven, weshalve de paus, die onmogelyk in zoo goddeloos een stuk iets kon toegeven, genoodzaekt werd een Concilie te vergaderen om, door de samenstemming van zoo veel catholyke bisschoppen als hy byeen krygen kon, de leer der Kerk te bevestigen, en zich zelven te sterken. Het concilie vergaderde, de kettery der Iconoclasten werd gedoemd, en de banvloek, reeds vroeger tegen de beeldstormers uitgesproken, werd vernieuwd. Dit vonnis echter deed op den verstokten keizer geen ander uitwerksel dan hem nog woedender te maken. Hy antwoordde op de uitspraek der kerkvergadering door het uitreeden van eene talryke vloot, welke hy met veel gewapende magt naer Italië zond om wraek te nemen op den paus en diens aenhangers. Maer ziet, als de schepen den Adriatischen zeeboezem ingezeild waren en vooruit

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
stevenden om haest te Ravenna aen te landen, werden zy op het onverwacht door een allergeweldigsten storm aengetast, die ze niet alleen uiteen sloeg, maer de gansche vloot zoo goed als vernietigde.
Aldus werd keizer Leo als 't ware door den Hemel zelf belet zyne heiligschendende voornemens uit te voeren; doch de paus was nauwelyks van één gevaer verlost, of hy werd door een ander bedreigd, dat niet min te duchten was. Namelyk Luitprandus maekte weêr gereedschap om zyne veroveringen te hernemen, en wierp dit mael zyne oogen op het hertogdom van Roomen, alwaer hy al haest met gewapende magt indrong. Hadden de hertogen van Spoleto en Benevento, die van zyne kroon afhingen en door hem ten kryg opgeroepen waren, gehoorzaemd, hy zou ongetwyfeld Roomen overrompeld hebben, eer iemand had kunnen hulp verleenen; doch die twee leenmannen waren den paus genegen en weigerden hunnen dienst aen den koning. Deze ging echter voort in zyn opzet, onderscheidene steden van het romeinsche grondgebied innemende, alswanneer Gregorius, niet wetende waer elders bystand te vinden, gezanten zond naer Karel Martel, om dezen heldhaftigen vorst aen te

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
manen ten einde den heiligen Stoel en het romeinsche volk onder zyne bescherming te nemen. Zulks bragt echter niet veel uit, gelyk wy vroeger reeds verhaeld hebben (1), en nu stierven weinig tyds daerna paus Gregorius en de vorst der Franken (2).
De oorlog sleepte nog voort onder Zacharias, den opvolger van Gregorius; doch de nieuwe kerkvoogd deed zoo veel dat hy Luitprand tot een wapenstilstand overhaelde. Vervolgens gebruikte hy al zynen invloed om de rust in Italië te herstellen, en het gezag van keizer Constantyn, Leo's zoon en kroonvervanger, staende te houden, zonder daer echter dank voor te hebben.
In 744 stierf Luitprandus. Zyn neef Hildebrand, die sedert jaren den troon naest hem bekleed had, werd nu door eene staetsparty afgezet, en Rachis, tot dan hertog van Friuli (3), tot koning der Langobarden uitgeroepen. Deze vorst had geene andere inzigten dan zyn voorgangers, als bleek uit eenen oorlog dien hy ondernam tegen het Exarchaet van

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ravenna; doch de paus bood zich aen als middelaer, en had nog eens het geluk den voortgang van 's keizers vyand te stuiten. Ja meer, de opwekkingen van Zacharias deden zoodanigen indruk op het gemoed van Rachis, dat deze niet slechts van al zyn veroveringen afzag, maer ook de kroon nederlegde en zich begaf naer het klooster van Monte-Cassino, alwaer onlangs Karloman, broeder van Pipinus, eene schuilplaets had gekozen (1), om op diens voorbeeld zyne overige levensdagen in de oefening der godvruchtigheid door te brengen (2).
Rachis had ook een' broeder, Astolf genoemd, die hem in het ryk opvolgde, doch geenszins in zyne matigheid; want nauwelyks had hy den scepter in de handen genomen of hy voerde zyn volk op nieuw ten stryd tegen de Grieken. In min dan twee jaren veroverde hy geheel het Exarchaet, zoo wel als de streek van Pentapolis, en vestigde zyn verblyf te Ravenna. Van daer wierp hy nu gretige oogen op Roomen, waer Stephanus II, in 752, Zacharias op den Stoel van Petrus vervangen had. De nieuwe

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerkvoogd verzuimde geenen tyd om gezanten naer den koning af te vaerdigen, met ryke geschenken, en met verzoek van geen geweld te gebruiken tegen de hoofdstad van het Christendom. Astolf luisterde en liet zich gezeggen, in schyn ten minste. Hy schonk dan vrede aen Roomen voor een bepaelden tyd van veertig jaren, als wilde hy te verstaen geven dat, onder zyne regering, de Paus niets meer te vreezen zou hebben. Maer nauwelyks waren er vier maenden verloopen, of hy schond het gesloten verdrag en eischte een hoofdgeld van iederen Romein (1), daerby verklarende dat hy de stad of de omliggende burgten onder zyn gebied wilde hebben (2). Wat kon de Paus doen tegen zyn magtigen vyand? Hy beproefde om hem tot reden te brengen door een nieuw gezantschap; maer Astolf wees dit met verontweerdiging af, en toonde zich even onverbiddelyk toen, kort daerna, een afgevaerdigde van keizer Constantyn, te samen met paus Stephanus broeder, hem te Ravenna van vredehandeling spreken kwam. De Grieksche gezant werd met

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige valsche beloften gepaeid; maer zyn reisgenoot moest naer huis keeren zonder iets verworven te hebben dan nieuwe bedreigingen indien Roomen wederstand bieden dorst (1).
In dien uitersten nood wendde zich de heilige Vader tot keizer Constantyn zelf, hem door brieven bezwerende dat hy toch eindelyk gewapende magt naer Italië zenden zou om Roomen niet alleen, maer al zyne overige bezittingen te beschermen, die anders eerlang de prooi moesten worden van zyne vyanden. De keizer ontving en las die brieven, en hoorde de romeinsche afgeveerdigden spreken; maer hy had wat anders te doen dan den paus en zyne nog gehoorzame onderdanen te redden. Hy was toen bezig met eene vergadering van schismatieke bisschoppen en priesters te beleggen, om een oordeel te vergen tegen de vereering der beelden, en ze als eene soort van afgodery te doen verbieden (2).
Men ziet dus dat Constantyn zyns vaders wrevel en dolle dweepzucht maer al te getrouw navolgde.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat kon de paus aenvangen met zulk een styfhoofdigen vyand der Kerk? Van hem was zeker niets te hopen, en daer bleef Stephanus niet over dan zyne stad te laten uitplunderen en hare inwoonders vermoorden, of elders bystand te zoeken. Reeds had het volk weken lang door openbare gebeden en boetplegingen den Hemel om genade gesmeekt, wanneer de heilige kerkvoogd te rade werd naer het voorbeeld zyner voorzaten zich te wenden tot Pipinus den koning der Franken, die vroeger al blyken gegeven had van zynen yver voor den godsdienst en den Stoel van Roomen. Hy zond dan in 't heimelyk eenen brief tot Pipinus, waerin hy den treurigen staet der Kerk afschetste, en tevens zyn verlangen te kennen gaf van naer deze landen over te komen, om den koning in persoon te zien en te spreken, tot welken einde hy verzocht dat Pipinus eenige mannen van aenzien naer Roomen zou afvaerdigen, om hem op de reis te vergezellen en te beschermen (1).
De Franksche vorst had meer dan eene reden om zulke bede met blydschap in te willigen. Zyn chris-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyk bert en de dankbaerheid die hy aen het hoofd der Kerk verschuldigd was, maekten het hem tot eenen pligt den heiligen Vader de gevraegde hulp te verleenen. Doch tevens gevoelde hy wat al luister en gezag het bezoek van eenen Paus zyn koningschap zou byzetten, en een zekere waerborg worden voor de opvolging van zyn geslacht. Twee gezanten, Chrodegangus bisschop van Metz (1) en een hertog met name Autcharius, vertrokken aldra naer Roomen om den kerkvoogd af te halen; maer terwyl Stephanus zich voor de reis veerdig maekte, werd hem geboodschapt dat de vorige afgevaerdigde des keizers weêrgekomen was, om nieuwe voorstellen van vrede te doen by den koning der Langobarden. De Paus wilde deze laetste gelegenheid niet verzuimen om Astolf te bewegen tot een billyk gedrag, maer besloot zynen weg te nemen

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
over Lombardyen en, met 's keizers zendeling, den koning te Pavia (1) in persoon te gaen spreken.
De togt werd dan ondernomen, ondanks het getreur der Romeinen, die niets dan kwaed voorspelden uit het vertrek van hunnen eenigsten beschermer. Het was in October 753. Stephanus, vergezeld van een talryk gevolg, begaf zich kloekmoedig op reis; doch zoo haest Astolf berigt had van het bezoek dat hem te verwachten stond, schikte hy eenige hovelingen vooruit om den paus te waerschuwen dat deze een verloren weg en vergeefsche moeite zou doen, indien hy kwam spreken van 't Exarchaet of eenig ander deel van Italië weêr te doen geven (2). Zulke hardnekkigheid belette echter den paus niet zynen togt tot Pavia voort te zetten en zich by Astolf aen te bieden, wien hy beproefde door ryke geschenken zoo wel als door dringende vermaningen tot reden te brengen. Alles was vruchteloos, en Astolf bleef versteend. Stephanus maekte dan bekend dat hy voornemens was de

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alpen over te trekken, om zich te begeven tot koning Pipinus, by wien hy verwacht werd, en vroeg derhalve den vryen doortogt door het land der Langobarden. Dit klonk verkeerd genoeg in Astolfs ooren, die liever den kerkvoogd wederhouden, ja waerschynlyk geweld zou gebruikt hebben om hem den pas af te snyden, indien de Franksche gezanten zulks door hunne tegenwoordigheid niet belet hadden; maer nu dorst de koning niet weigeren, en deed welstaenshalve een vrygeleide geven aen den paus en zyn gevolg, zoo nogtans dat hy heimelyk eenige vertrouwelingen uitzond om, als er kans was, den overtogt van 't gebergte te dwarsboomen. Stephanus was verwittigd, en zette zyne reis haestig voort, zoodat hy ongestoord de Alpen over geraekte en aldra behouden aenkwam in het klooster van Sint Mauritius (1) in Zwitserland, alwaer hy uitrustte.
Middelerwyl had de heilige Vader, als boven gezegd is, zyne komst doen boodschappen aen Pipinus die, vol van vreugd, zyn oudsten zoon Karel (2)

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenstonds vooruit zond om Zyne Heiligheid te gaen verwelkomen en Haer te vergezellen tot Ponthieu in Champagne (1), alwaer hy dan ook onverwyld met zyn hof naertoe trok. Intusschen had de paus zyne reis voortgezet. Toen men hoorde dat hy naderde, sprong de koning te peerd en ging hem te gemoet met de koningin, met zyne kinderen, en een grooten stoet van hovelingen, welke allen, zoo haest zy den doorluchtigen reiziger zagen aenkomen, op hunne knieën vielen en hem welkom groetten. Vervolgens keerde men naer het paleis, alwaer Stephanus met alle mogelyke eerbewyzing ontvangen werd. Daegs daerna, zesden January 754, zynde de feestdag der heilige Dry-Koningen (2), wanneer

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koninklyke familie in de hofkapel vergaderd was, trad de Paus met zyne geestelykheid voor Pipinus, om zyn beklag te doen, en 's konings hulp in te roepen tegen den moedwil der Langobarden en de onderdrukkers der Roomsche Kerk. De koning antwoordde, en bevestigde onder eed, dat hy niets onbeproefd zou laten om den wensch van den heiligen Vader te vervullen, met hem en zyn volk te bevryden, en Astolf de plaetsen te doen ruimen welke hy ten onregte in bezit had genomen.
Na deze eerste onderhandelingen vertrok de Paus naer de abtdy van Sint Dionysius by Parys, om daer den winter door te brengen; want de terugreis naer Roomen in dit jaergetyde zou hy niet uitgestaen hebben.
Pipinus verzuimde geenen tyd om zyne belofte uit te voeren. Doch eer hy de Leuden onder de wapens riep, wilde hy vooraf vreedzame middelen in het werk leggen, en zond gezanten tot Astolf, om dezen te bewegen tot afstand van hetgene hy ten onregte in zyne magt hield. Zy drongen inzonderheid daerop aen, dat hy den heiligen Stoel ontzien moest, en ophouden Roomen te kwellen of de andere steden van het hertogdom, door nieuwe inval-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
len of geldafpersingen. De koning der Langobarden ware wel liefst met dien der Franken in vriendschap gebleven; maer hy vond dat Pipinus hem geen wetten had voor te schryven, en beter zou gedaen hebben zich de zaken van Italië niet aen te trekken, als gebiedende over een ryk dat groot genoeg was om hem zyn volle bezigheid te geven. Kortom, hy wees de gedane voorstellen van der hand, en liet de gezanten terug keeren gelyk zy gekomen waren (1).
Deze uitslag was voorzien: ook aerzelde koning Pipinus nu niet meer om op den ryksdag van Meert (2) den oorlog tegen de Langobarden in beraed te stellen. De vergadering werd gehouden in het koninklyk landhuis (3) van Braine naby Sois-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
sons, maer men kwam er tot geen besluit. Vele Grooten waren er tegen van den kryg in Italië te voeren, eensdeels omdat zy de Langobarden voor bondgenooten aenzagen, en ten andere omdat er geen zekerheid genoeg was van den kant der Saksers die, terwyl men elders aen 't vechten zou wezen, de horens weêr mogten opsteken en veel kwaed stichten. Intusschen de kryg werd niet afgeslagen, maer uitgesteld.
Of nu de vorst der Langobarden lucht kreeg van die tegenstribbeling, blykt niet, maer men mag het vermoeden; want toen, omstreeks Paschen, Pipinus andermael zyne Vazallen byeen geroepen had, om hen tot den oorlog aen te manen, werden er van Astolfs wege poogingen aengewend om nieuwe stokken in 't wiel te steken. De vergadering werd dit mael gehouden te Quierzy-sur-Oise (1). De paus was er tegenwoordig, dewyl er ook geestelyke zaken te beslissen waren. Maer tevens verscheen daer des konings broeder, die van uit Italië gekomen

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
was om den oorlog af te raden. Zulks gebeurde op verzoek van Astolf, wien de abt van Monte-Cassino den gevraegden dienst niet had durven weigeren, en zyn' onderdaen Karloman herwaerts gezonden had om Astolf te voldoen. Deze tusschenkomst scheen echter te zeer gedwongen om veel te kunnen uitwerken: ook liet er de koning der Franken zich weinig aen gelegen. Hy onthaelde zyn' broeder wel, doch zonder van zyn voornemen af te zien, hetwelk overigens onder de Leuden thans meer en meer byval vond, zoodanig dat de kryg vastgesteld werd.
Terwyl men daertoe gereedschap maekte, keerde Stephanus terug naer de abtdy van St. Denis, alwaer hy eerlang ziek werd, en wel zoodanig dat alle hoop van behoudenis verloren scheen (1). Hy herstelde echter in den loop van den zomer, en om zyne dankbaerheid te betoonen aen den H. Dionysius, wien hy zyne genezing toeschreef; besloot hy eenen outaer der kloosterkerk te wyden ter byzondere eer van de heilige Apostelen Petrus en Pau-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
lus (1). De plegtigheid had plaets den 28 July, zynde een zondag. Stephanus deed de Mis in de tegenwoordigheid van Pipinus, van diens huisgezin en van een groot getal hovelingen. Maer tusschen het inwyden van het outaer en het opdragen der heilige Offerande, volbragt hy eene andere plegtigheid, die het voorwerp was van 's konings vurigste wenschen.
Pipinus, die door eigen vroomheid en door den roem zyner voorzaten den troon beklommen had, kon zeker niets meer verlangen dan zyne kroon te mogen overlaten aen zyn geslacht. Hiertoe ontbrak hem slechts de gehechtheid aen zynen stam welke uit eene lange bezitting spruit, en waerdoor de Merovingers, ondanks hunne zwakheid en ondeugden, bykans dry eeuwen over de Franken geregeerd hadden. Om dan zyn koningschap, hetwelk de tyd nog niet geheiligd had, op het gezag van den godsdienst te gronden en te bevestigen, had hy gevraegd dat de zalving die hy, twee jaer te voren (2), van den heiligen Bonifacius ontvangen had, door

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Paus zelf zou vernieuwd worden. Zulks kon Stephanus niet weigeren. Op den gezegden dag werd Pipinus met zyne gemalin Bertrada op nieuw gezalfd en gekroond. Zyne twee zonen, Karel en Karloman, werden op hunne beurt door den kerkvoogd ingezegend en aen de Leuden voorgesteld als koninklyke erfprinsen, met streng verbod van ooit eenen vorst uit een ander stamhuis tot opperhoofd te kiezen (1). Eindelyk gaf de paus aen Pipinus en zyne twee zonen den titel van Patricius (2).
Nauwelyks waren aldus des konings wenschen vervuld, of hy stelde zich aen het hoofd van een talryk leger en trok naer Italië. De optogt geschiedde langs Lyons naer Vienne (3), van waer men zich rigtte naer den Mont-Cénis om de Alpen over te gaen. Gekomen zynde te St-Jean de Mau-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
rienne (1) in hedendaegsch Savoye, hield het leger rustdag. Thans raedde de paus, die met Pipinus uit Frankryk vertrokken was, dat er nog eene laetste pooging zou gedaen worden om Astolf tot reden te brengen. Op dit verzoek zond de koning een gezantschap naer den vorst der Langobarden; doch deze bleef halsstarrig en wilde naer geen goede woorden luisteren, zoodat voortaen het krygsgeweld alleen overbleef om Astolfs moedwil te breken. Daer kwam het dan ook toe. Het leger trok voorwaerts. De overtogt der Alpen was in die tyden oneindig veel moeijelyker dan hedendaegs: enge valleijen waer de benden met hun wagens kwalyk door konden, steile rotsen, smalle en hobbelige voetpaden, veelal bedekt met sneeuw en ys, dit alles waren groote beletsels, welke thans gedeeltelyk uit den weg zyn geruimd. De koning zond een deel zyner manschap vooruit om zich van de passen meester te maken, terwyl hy zelf met het gros van 't leger achterna kwam (2).

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch nu was, by het naderen van den vyand, koning Astolf ook niet stil blyven zitten; neen, hy had zyne krygsmagt naer het gebergte opgeleid, en op het oogenblik dat de Franken de vallei van Suza (1) genaekten, viel hy hun met het krieken van den dag onversaegd op het lyf, terwyl zy nog in eene engte belemmerd waren. Van welken kant de meeste manschap was, is daerenboven niet twyfelachtig; maer de Franken, die de gewoonte niet hadden van hunne tegenstanders te tellen, sloegen den eersten aenval af, terwyl anderen tusschen de rotsen en slingerwegen doordrongen, om de Langobarden van ter zyde aen te tasten. Deze kregen 't weldra te kwaed, des te meer dat zy naer boven moesten vechten en derhalve zoo wel niet treffen konden; terwyl de Franken, beter geplaetst op de toegevende helling, met een enkelen zweerdslag een' man in tweeën sloegen, en er vyf, zes met denzelfden schok overrompelden. Kortom de Langobarden hadden de neêrlaeg. Velen van hunne voornaemste edellieden sneuvelden; de overigen werden

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de vlugt gedreven; hun koning zelf, die met groote moeite ontkwam, ruimde het slagveld, en week in aller yl naer Pavia met wat hy van zyn benden nog byeen kon krygen.
Middelerwyl had Pipinus zyn leger over het gebergte geleid, en liet het volk het kamp der Langobarden plunderen. Vervolgens zette hy den togt voort om, zonder tyd te verliezen, Astolf in zyne hoofdstad te belegeren. - Alhaest was de stad ingesloten, en de koning zich aldus in 't nauw bevindende zonder hoop van verlossing, deed nu zelf voorslagen van vrede, waerby hy beloofde al de schade, Roomen en het keizerryk aengedaen, te zullen vergoeden. Pipinus kon veel meer eischen; doch de paus, die hem in het legerveld der Franken gevolgd was, zocht niet beter dan een eind te zien aen den kryg, en raedde den vorst tot inwilliging. De vrede werd dan gesloten, op voorwaerde dat Astolf Ravenna met het Exarchaet en de Pentapolis, zoo wel als de andere steden die hy onder zyne hand hield, zou weêrgeven, met belofte tevens van voortaen geen kwaed meer te doen op den keizerlyken grond, en het hertogdom van Roomen niet meer te ont-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
rusten. Dit alles werd onder eed bevestigd, en de oorlog gestaekt (1).
Pipinus had zyne taek vervuld, en dacht nu niet meer dan om zoo haest mogelyk terug naer zyn land te keeren, uit vrees dat de regens van het najaer den overtogt der Alpen mogten verhinderen, maer tegen den dank van den paus die het spoedig vertrek der Franken voor gevaerlyk hield, en hen liever had zien blyven tot dat het vredeverdrag uitgevoerd en alles zoo wat op vaste voeten gesteld ware. Dit zou inderdaed voorzigtiger geweest zyn; want de vrede dien men gemaekt had, was al te gedwongen van Astolfs kant, om veel betrouwen te geven. Intusschen, de koning liet Stephanus met een gevolg van aenzienlyke edellieden naer Roomen wederkeeren, en leidde zyn leger overlast van buit naer Frankryk (2).
Wat de paus voorzien had, gebeurde. Ter nauwernood was hy te Roomen aengekomen, of de koning der Langobarden, verre van zyn woord te houden en teruggaef te doen, werkte zynen wrok

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit tegen Stephanus, op wien hy thans nog meer gebeten was dan ooit te voren. De stroop- en plondertogten, met allerhande geweldenary, begonnen op nieuw in de omstreken van Roomen, en als de Franksche heeren vertrokken waren, werd het van dag tot dag nog slimmer. Reeds had de paus zynen angst mondelyk te kennen gegeven aen de heengaende gezanten, met eenen brief voor hunnen meester, waerin hy het myneedig gedrag van Astolf liet weten; doch eer het jaer ten einde was, vond hy zich genoodzaekt andermael een' vertrouweling herwaerts te zenden, om zyne klagten te doen aen Pipinus en krachtdadige hulp af te smeeken (1). Het is nauwelyks te begrypen hoe de Lombardsche vorst den moedwil zoo ver dorst dryven, dewyl hy had moeten zwichten voor de overmagt der Franksche wapenen, en reden had van te vreezen dat het in 't eind voor hem kwalyk afloopen zou. Misschien dacht hy, met spoedig door te werken, meester te zullen zyn van gansch Italië, eer de vyand weêr daer kon wezen; en aldus magt genoeg

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zullen hebben, zoo niet om den koning Pipinus af te schrikken, ten minste om gunstiger voorwaerden te bekomen, als er van vrede gehandeld zou worden. Hoe 't zy, hy sprong weldra in de wapens, en overviel het romeinsche grondgebied van alle kanten. Dry verschillende legers drongen in, overrompelden de steden die op hunnen weg lagen, en zich vereenigende in de vlakte die Roomen omringt (1), sloegen zy 't beleg om de stad den 1sten January 755.
Terwyl een deel der krygsmagt de stormgevaerten aen 't opregten was om de muren te beuken, en reeds dag en nacht de belegerden afmatte door gedurige aenvallen, hielden de anderen deerlyk huis in den omtrek. Al wat gebouw was wierpen zy om, verwoestten akkers en wyngaerden, stolen het vee, vermoordden vrouwen en kinderen, spaerden zelfs geen kerken, maer blaekten ze neêr, de beelden der Heiligen aen stukken slaende, de graven schendende, de gewaden verscheurende, de heilige vaten roovende en alle geweld gebruikende tegen de kloosterlingen, waervan er insgelyks ve-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
len met ysselyke wreedheid omgebragt werden. Middelerwyl hield Astolf niet op van dreigementen te doen aen de inwoonders van Roomen. Hy beloofde hun genade, indien zy vrywillig hun poorten openden; maer, moest hy er doorbreken, dan zou hy de stad in puinen leggen en al wat er in was aen den degen rygen.
De Romeinen verdedigden zich met den grootsten moed. Priesters en leeken waren dag en nacht op de wallen om den vyand af te slaen. Reeds hadden zy vyf-en-vyftig dagen het beleg uitgestaen en de poogingen der Langobarden verydeld; maer toch was het te voorzien dat zy 't op den duer zouden moeten opgeven, indien er geene hulp van buiten kwam; want het getal hunner strydbare mannen smolt gedurig, terwyl dat der belegeraers steeds vernieuwd werd door versche manschap. In dezen dringenden nood zond de paus gezantschap op gezantschap naer Frankryk, om Pipinus te onderrigten van den staet van Roomen, en hem te bezweren de Kerk te verlossen (1).
Dit was de koning van zin. Zoo haest hy verno-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
men had hoe schandelyk Astolf zyne beloften in den wind sloeg, had hy 't besluit genomen andermael het gebergte over te trekken en het den myneedigen vorst betaeld te zetten. Doch daer was tyd toe noodig: want behalve dat men hier te lande de gewoonte niet had kryg te voeren in den winter, veel min buitenlandschen kryg, was het koninklyk leger, na zyne terugkomst van Italië, uiteen gegaen, en nu kon het niet weêr opgeroepen worden voordat de wegen bruikbaer waren, namelyk in de lente. Intusschen verzuimde hy niets om zyne Leuden kennis te geven van het gebeurde, en hun te gebieden met de verpligte manschap naer den ryksdag te komen tegen het begin van Meert. Allen gehoorzaemden aen 's konings bevel. Zelfs Tassilo, hertog van Beijeren en neef van Pipinus (1), kwam ook met een talryke bende om zyn' oom by te staen, en weldra trok het geheele leger, vol van vuer, over Burgondië naer Geneven en van daer naer de Alpen, welke het langs den zelfden weg als 't jaer te voren over geraekte.
Astolf had zoo lang niet gewacht om zich tot

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrstand te bereiden. Neen, op de eerste tyding dat de Franken afkwamen, had hy het beleg van Roomen opgebroken, en was naer zyn grenzen getrokken om hunnen inval te stuiten. Maer zyne krygslieden konden beter plunderen dan vechten; want by het eerste treffen werden hunne verschansingen overweldigd, was zyn leger op den loop, en hy blyde van in Pavia schuilplaets te vinden. Daer zat nu de woestaert in de klem, op zyne beurt belegerd, en zonder hoop van uit de handen te geraken; want Pipinus hield de stad zoo nauw ingesloten, dat er nergens eene spleet open bleef. Astolf moest dan besluiten van het hoofd in den schoot te leggen, gelyk hy werkelyk deed; doch, om zyne zaken zoo goed te redden als 't mogelyk was, zocht hy medelyden te verwekken onder de Franksche Grooten. Daerby werd het goud niet gespaerd, en die verschillende middelen bragten te weeg dat Pipinus, in stede van geheel Lombardyen tot zich te trekken, hetgeen hem niet zeer moeijelyk zou geweest zyn, te vrede was met eene jaerlyksche schatting van 12,000 solidi (1) en wedergaef van

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle overweldigde steden, op den voet van het Vorige vredeverdrag (1). Zulks werd dan op nieuw aengenomen en met eede bevestigd door den koning der Langobarden; maer uit vrees dat hy andermael zyn woord mogt intrekken, deed Pipinus het verdrag uitvoeren eer by Italië verliet, belastende den abt Fulradus (2) om Astolfs ministers te vergezellen in al de plaetsen die geruimd moesten worden, en overal de zaken in orde te stellen.
Het Exarchaet, de Pentapolis, en wat verder hier en daer in de magt der Langobarden gevallen was, werd dan plegtiglyk afgestaen, maer aen wien? Keizer Constantyn, die nergens handen had aen gestoken, zou gewild hebben dat Pipinus alles aen 't keizerryk liet terug keeren; doch daer had de koning der Franken geene ooren naer. Hy was geen tweemael de bergen overgekomen, noch had de magt zyner wapenen gebruikt voor de belangen der oostersche beeldstormers; maer wel om de roomsche kerk te handhaven tegen hare vyanden.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thans dat hy de Langobarden onderworpen had, wilde hy de vrucht zyner viktorie doen strekken tot de vryheid en de onafhankelykheid van het hoofd der catholyke Kerk: en gebruik makende van zyn regt van overwinnaer, schonk hy al het veroverde in vollen eigendom aen den heiligen Petrus, om ten eeuwigen dage bezeten te worden door paus Stephanus en zyne wettige opvolgers op den apostelyken Stoel. Dusdanig was de wil van Pipinus, die hiervan brieven deed opstellen en er zyn koninklyk zegel aen hing (1). Ter zelver tyd begaf zich de abt Fulradus in de afgestane provinciën, en ontving van de inwoonders belofte van gehoorzaemheid. De sleutels van Ravenna en van al de onderhoorige steden droeg hy naer Roomen, en leide ze op het graf van den heiligen Petrus te samen met de koninklyke giftbrieven, terwyl de afgevaerdigden der verschillende burgeryen, in den naem hunner stad- en landgenooten, hulde kwamen doen aen den paus, dien zy voortaen als hunnen vorst erkenden.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daer den oorsprong van de wereldlyke heerschappy der Pauzen (1), en het eerste begin der geestelyke vorstendommen die wy later, in vry groot getal, zullen zien opkomen. Zy die het met de Kerk en haer opperhoofd niet goed meenen, trekken de wettigheid dier eerste begiftiging in twyfel; doch andere schryvers, zonder vooringenomenheid de zaken nagaende, oordeelen dat de aenspraek der grieksche keizers op Italië weinig grond had, terwyl de Langobarden geen ander regt konden inroepen dan dat van den sterkste: weshalve Pipinus op beide het voordeel had van overwinnaer door de wapenen naest dat van weldoener en redder der onderdrukte volkeren (2). By gevolg mogt hy de gewesten door Astolf afgestaen in eigen bezit nemen, of er van beschikken ten nutte der Kerk. En als men bedenkt wat oneindig goed er uit

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
spruiten moest dat het opperhoofd der Kerk onttrokken wierde aen den dwang van een schismatieken keizer, en in staet gesteld om te handelen als een onafhankelyk vorst, zoo mogen wy er fier op zyn dat juist een belgische koning, van geboorte en afkomst, deze weldaed aen de Pauzen heeft bewezen (1).




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

de aquitaensche kryg. - dood van pipinus. - de ryksdagen. - de hofstaet der franksche koningen. - hunne paleizen en villae.

756-768.

Het is niet waerschynelyk dat de vorst der Langobarden, hy die meer dan eens zyn woord geschonden en slechts voor de overmagt gebukt had, dit mael aen het gesloten verdrag getrouwer zou gebleven zyn, wanneer met het vertrek van Pipinus de vrees der Franksche wapenen ophield; maer Astolf had den tyd niet om nieuwe plannen te smeden, want in het begin van het volgend jaer (756) op de jagt gegaen zynde, had hy 't ongeluk van zyn peerd te vallen, en stortte met zoo veel geweld tegen of op eenen boom, dat hy er na dry dagen lydens van naer 't graf werd gevoerd (1). Daer hy geene kinderen naliet, althans geen zonen, stond de troon ledig en de deur open voor de heerschzucht der Grooten. Onder dezen was een zekere

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Desiderius, hertog van Brescia als sommigen, van Toscanen als anderen willen, doch zeker een man van veel gezag en invloed die, gebruik makende van de omstandigheid, alhaest eene magtige party op zyn hand had, en krygsvolk in de wapens stelde, waermede hy zich sterk genoeg achtte om naer het ryk te dingen. Had hy het niet gedaen, een andere zou het beproefd hebben; maer Desiderius had de wysheid van den paus in zyne belangen te trekken door allerlei schoone beloften. Hy zou de beschermer zyn van Roomen; hy zou aenstonds al de steden doen ruimen die Astolf nog niet weêrgegeven had, ja, en er nog andere byvoegen om zyne genegenheid tot den heiligen Stoel te toonen, enz. Hiermede won hy de gunst van Stephanus, en meteen die van den koning der Franken, wiens gevolmagtigde, de abt Fulradus, te Roomen gebleven was om den paus te helpen met raed en daed. Door al zulke middelen maekte Desiderius zich veel vrienden en bragt het zoo ver dat zyne mededingers het opgaven en hy den troon beklom (1).
Niet lang daerna, namelyk den 24sten April 757,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
stierf paus Stephanus, wiens broeder gekozen werd om hem op den Stoel van Petrus op te volgen onder den naem van Paulus-den-Eerste. Deze nieuwe kerkvoogd gaf welhaest kennis van zyne verheffing aen den koning der Franken, en maende Pipinus aen om te volherden in de bescherming welke tot dus verre de Kerk by hem gevonden had (1). De paus had daer des te meer reden voor, dewyl Desiderius, nu de kroon op zyn hoofd stond, zich niet haestig toonde om al de beloften welke hy gedaen had uit te voeren. Daerenboven had Roomen en het Exarchaet nog altyd te vreezen van den kant des keizers, die steeds naer middelen uitzag om zyne meesterschap in Italië weêr te krygen, en ten dien einde met Pipinus in vriendschap zocht te treden (2). Zulks gelukte echter zoo verre niet, dat de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franksche vorst ophield van den paus in alle noodwendigheden by te staen, zoo veel hy kon; maer de zorg en de beslommeringen van zyn eigen ryk lieten hem niet altyd toe den zelfden yver te besteden dien hy vroeger getoond had.
Het jaer 757 liep over 't algemeen vreedzaem af. In Mei hield de koning hof te Compiègne (1). Daer verscheen hertog Tassilo van Beijeren met de voornaemste edellieden van zyn volk, om plegtige hulde te bewyzen aen Pipinus en diens kinderen, belovende (2) ten eeuwigen dage getrouw te zullen blyven aen de Franksche vorsten (3). Dit voorbeeld van onderdanigheid werd aldra nagevolgd door de volkeren van Karinthië, Stiermarken en Carniole, allen naburen der Beijeren en zuidwaerts palende aen de Langobarden. Zy kwamen op hunne beurt de heerschappy van Pipinus erkennen, en zich

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen onder zyne bescherming: zoodat het ryk der Franken zich al verder en verder over Germanië uitbreidde, en dagelyks magtiger wierd (1). By de Saksers alleen kon het tot geen ware onderwerping komen. Dat wrevelig volk, zoo dikwerf overwonnen en onder 't juk gebragt, wierp telkens weêr zyn kluisters af, zoo haest het er kans voor zag, en stelde zich in opstand tegen zyn meesters. Dit mael liepen zy een groot deel van Thuringen af, alles plonderende en verwoestende, en dwongen alweêr den koning met zyne Leuden den Rhyn over te trekken om hunnen moedwil te dempen. Zulks gebeurde in 758. Pipinus had niet veel moeite om boven te komen; want zoodra de belhamels onder zyn zweerd gevallen waren, baden de overigen om vergiffenis, vernieuwden hun beloften, be-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
taelden hunnen cyns, en gaven zoo veel gyzelaers als er gevraegd werden, opdat de Franken maer spoedig terug zouden keeren (1).
Terwyl Pipinus en zyn leger bezig waren met in Germanië de rust te herstellen, werd die gestoord in Italië, alwaer Desiderius, gebruik makende van de afwezigheid der Franken, allerhande listen en lagen berokkende, niet alleen om de steden welke nog niet weêrgegeven waren onder zyn gebied te houden, maer tevens om zich in het Exarchaet op nieuw in te dringen, daertoe zelfs samenspannende met de Grieken, die vloten uitrustten en naer de Italiaensche kusten zonden met vyandlyke inzigten, doch onder valsche voorwendsels, ten einde den koning der Franken niet te verkroken. Deze werd echter van alles onderrigt door brieven van den Paus, die hem gedurig aenmaende om den Stoel van Roomen te beschermen tegen de heimelyke aenslagen zyner vyanden, gelyk hy 't gedaen had tegen hunne geweldenary (2). Pipinus ver-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
landde niet beter, en hield inderdaed nimmer op door bezendingen, nu eens tot den koning der Langobarden, dan weêr tot den keizer van Constantinopelen, alle booze ondernemingen tegen te gaen: en zonder juist eenen duerzamen vrede aen de Kerk te verschaffen, werkte zyne tusschenkomst zoo veel uit, dat men tot geen opentlyk krygvoeren kwam, en hy voor het oogenblik niet genoodzaekt werd andermael met legermagt in Italië te verschynen.
Des konings aendacht was thans gevestigd op Septimanië (1), alwaer de Saracenen nog nestelden. Wy hebben vroeger gezien (2) dat Narbonne in hunne handen gebleven was, ondanks al de poogingen van Karel Martel om die stad te veroveren. Doch sedert dien tyd waren zy in Spanje door inwendige twisten zoodanig verzwakt geworden, dat zy voor en na hun krygsvolk uit de steden van Gallië hadden moeten trekken, dewelke dan zonder veel moeite onder de heerschappy der Franken gebragt werden. Zoo waren, in 752, Nimes, Agde,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magnelone en Beziers (1) aen Pipinus geleverd geweest, die eindelyk zeven jaer later Narbonne ook onder zyne magt kreeg, zynde de Saracenen door de burgery vermoord, terwyl de Franken de stad belegerden (2).
Door de verovering van Narbonne en de verdryving der Saracenen uit Septimanië, was Pipinus meester geworden over geheel Gallië, dat thans van de Noord- tot de Middellandsche Zee zyn gezag erkende. Alleen in Aquitanië, dat is het Zuid-Westen van hedendaegsch Vrankryk aen gene zyde der Loire, was de gehoorzaemheid aen Pipinus niet volkomen, en werden de Franken by de gallo-romaensche bevolking dier gewesten nog steeds aengezien als vreemdelingen. Waifar, zoon van Hunoald (3) en van koninklyken bloede (4), regeerde daer met den titel van hertog, maer afhangende van de Franksche kroon en als leenman van Pipi-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
nus (1). Zyn vader had in die hoedanigheid hulde bewezen aen Karel Martel en, na diens dood, aen Karloman en Pipinus. Doch sedert dat deze laetste tot den troon verheven was geworden, had hertog Waifar het juk der onderdanigheid afgeschud en zich gedragen als een onafhankelyk vorst. Zulk gedrag is ligt te begrypen in eenen afstammeling van Clovis, die, natuerlyker wyze, de Karolingers aen moest zien als onwettige bezitters van het ryk der Franken; doch daer liet hy 't niet by. Opgestookt door kwade raedslieden, scheen hy vermaek te scheppen in den koning te tergen, schuilplaets verleenende aen al de roervinken en wederspannigen van het ryk, en strooptogten ondernemende in Septimanië, tot groote schade der inwoonders, en tot schande van Pipinus, wiens heerschappy daer maer pas erkend was. By al die woestheid voegde hy nog de vervolging tegen kerken en kloosters, wier regten hy schond op alle wyzen, en zich met geweld meester maekte van hunne goederen (2).

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pipinus had dit alles een tyd lang nagezien, terwyl hy zyn werk had in Italië of tegen de Saksers. Doch eindelyk werd hy 't moede en zond, in 760, een gezantschap tot Waifar, om hem te doen verstaen dat hy 't anders moest aenleggen indien hy wilde blyven die hy was. De hertog, vol van verwaendheid, hield den spot met zulke bedreiging; maer toen hy kort daerna den koning der Franken het zweerd zag trekken en in Aquitanië vallen, stelde hy een eind aen zyn gezwets en gaf aldra goede woorden om Pipinus tegen te houden (1). Aen beloften ontbrak het niet, doch zy waren geveinsd; want het gevaer was zoo haest niet vérdwenen door den terugtogt des vyands, of hertog Waifar sloeg zyn woord in den wind, en deed nog erger dan te voren. Geheel de winter werd besteed in voorbereidsels en in 't verzamelen van talryke krygsmagt; en nauwelyks was de lente daer, of de Aquitaniërs vielen met geweld op Burgondië, drongen door tot onder de muren van Châlons, legden

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstreeks die stad eene koninklyke Villa in asch, en keerden, na schroomelyk veel kwaed gedaen te hebben, met hunnen buit naer huis, zonder dat zy ergens wederstand hadden gevonden (1).
Zoo had dan hertog Waifar zynen wrok eens goed uitgewerkt en zyn' moed gekoeld. Maer met hoeven neêr te blaken en akkers te verwoesten was de Franksche krygsmagt niet uitgeroeid, noch 's konings arm ontwapend: weshalve de Aquitaensche vorst voorzien moest dat men hem zynen plondertogt duer zou betaeld zetten. Inderdaed, koning Pipinus was juist bezig met zyne Leuden eenen ryksdag te houden in het paleis van Duren op de Roer (2), wanneer hem de tyding gebragt werd van Waifar's vredebreuk en van de schade die hy in Burgondië gesticht had. Of zulks Pipinus grootelyks mishaegde is twyfelachtig, onwaerschynlyk zelfs, dewyl hy nu eene gegronde reden had om den kryg te hernemen, iets waer de adel gereedelyk in toestemde, ja en met geestdrift. Het was in de maend van Mei, het gunstigste jaergetyde om

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
iets groots te beginnen. Ook werd de zaek aenstonds besloten, en eerlang trok Pipinus met zyn oudsten zoon en een talryk leger naer 't Zuiden, de Loire over, en Aquitanië moest er aen.
De oorlog duerde acht jaer, de winters afgerekend gedurende welke er zelden iets verrigt werd, en eenige zomers zelfs welke Pipinus in onze landstreek en aen den Rhyn overbragt, om het oog te houden op Germanië dat niet altyd rustig was. Niettemin deed hy gedurig voortgang in Aquitanië, de eene stad voor innemende en de andere na, veelal zonder groote moeite; want Waifar was niet sterk genoeg om de Franken krachtdadiglyk te keer te gaen, maer week, als hy het te kwaed kreeg, in de bergen alwaer men hem niet volgen kon. Allengskens echter werd hem het vlugten moeijelyker, naer mate de vyand al verder en verder doordrong, en dat menige steden, om vry te blyven van moord en brand, zich voor en na aen de overwinnaers onderwierpen. Het kwam zoo ver, dat de hertog als een vagebond rondzwierf met een handvol krygsgezellen, die hem het meest verkleefd waren, voortaen alleen bezorgd om zyn leven te redden, maer zonder hoop van het verlorene weêr te kry-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Ten laetste, gelyk het gewoonelyk gaet als de mensch in 't ongeluk is, vond hy nog een' verrader onder zyne vertrouwelingen; want terwyl hy tusschen vier Franksche benden die hem van alle kanten op de hielen zaten, schuilplaets zocht in een woud, werd hy door een der zynen vermoord den 2 Juny 768. Zyn dood stelde een eind aen den kryg. Aquitanië en Gasconje erkenden Pipinus voor hunnen vorst, en nu eerst mogt men zeggen dat hy over gansch het oude Gallië zonder tegenspraek regeerde (1).
Gedurende al die jaren van bloedigen oorlog, was de toestand van Italië in schyn niet veel veranderd, maer inderdaed zeer ellendig geworden. Desiderius, beducht voor den magtigen arm van Pipinus, dorst geen geweld meer gebruiken tegen den paus; doch, vol van eerzucht en kwaedaerdigheid, werkte hy in het geheim om te Roomen meester te worden, terwyl hy insgelyks onder den duim hertog Waifar hulp verschafte in zyne worsteling te-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de Franken. Zulk een listig gedrag maekte het bestier van Paulus I zeer moeijelyk; doch daer hy een man was van groote heiligheid, geraekte hy er door zonder den vrede te breken, en alles bleef voor 't uitwendig in de rust tot dat hy, in 767, te sterven kwam. Daer wachtte juist koning Desiderius naer, om zyne voornemens uit te voeren. De kerkvoogd had nog de oogen niet gesloten, toen zekere Toto, een Toscaensch edelman, met zyne dry broeders aen het hoofd eener gewapende menigte in Roomen viel, en daer, in een huis dat hem toebehoorde wat volk byeen geroepen hebbende, zyn' broeder Constantyn paus deed kiezen. Dat was stoutmoedig genoeg, doch gansch in het belang van den vorst der Langobarden, die met zulk eenen herder gedaen zou hebben wat hy wilde. Maer de opgeworpen paus was een leek, weshalve men zich haestte om hem de kruin te doen scheren door den bisschop van Preneste (1) met geweld daertoe gedwongen. Zoodra dit gedaen was, leidde men Constantyn naer het paleis van Latranen, alwaer hy

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
des anderdags andere wydingen ontving, en de Romeinen den eed van getrouwigheid afeischte. Dit alles ging zoo spoedig in zyn werk, dat adel noch geestelykheid den tyd hadden om middelen te beramen en de ergernis tegen te gaen. Nogtans voorzag de valsche herder wel dat zyn ryk geenen duer zou hebben, ten ware hy goed gerugsteund wierd. Maer konde hy zich doen erkennen van den koning der Franken, zoo hield hy zyne zaek voor gewonnen, veel zekerder dan met hulp te zoeken by Desiderius, dien hy niet betrouwde (1).
Hy zond dan gezanten tot Pipinus met brieven, vol van geveinsde ootmoedigheid, waerby hy den koning smeekte om die zelfde vriendschap en bescherming, welke zyne voorgangers op den heiligen Stoel by hem gevonden hadden, enz. Maer de Franksche vorst, waerschynlyk onderrigt van de schandelyke middelen die Constantyn had aengewend tot zyne verheffing, wachtte zich wel eene hand voor hem uit te steken, waerdoor de valsche paus in 't nauw geraekte; want nu had hy ook Desiderius tegen. Niet lang daerna brak het onweêr uit.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Twee hooge beambten der romeinsche kerk zich verzekerd hebbende van de hulp der Langobarden, bragten eenige manschap op de been en verrasten de stad, waer aenstonds alles in rep en roer was. De voor- en de tegenstanders van den ingedrongen kerkvoogd werden handgemeen; maer hertog Toto liet er 't leven, en Constantyn zocht zyne behoudenis in de vlugt. Nu stelde men een anderen, niet min onwettig, in zyn plaets aen, zoodat de onlusten voortduerden, want de Langobarden zochten slechts in troebel water te visschen. Nogtans te midden van de wanorde, gelukte het sommige mannen van aenzien eene vergadering te beleggen, waer de bisschoppen, de voornaemsten der romeinsche geestelykheid en de hoofden des volks besloten een eind te stellen aen de rampen der Kerk, en, met eenparigheid van stemmen, kozen zy eenen weerdigen priester tot opperhoofd, die met algemeene toejuichingen den Stoel van Petrus beklom, onder den naem van Stephanus III.
Het duerde echter nog een geruimen tyd eer de rust ten volle hersteld was. Te Roomen heerschten partyschappen, en de andere steden, welke thans onder het pauselyk gebied stonden, raekten in de

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
war door de streken van Desiderius, die maer gelegenheid zocht om overal tusschen te komen en voet te houden of te krygen in de kerkelyke bezittingen. Waer geestelyke ambten open vielen, wist hy zyne vrienden in te dringen; te Ravenna zelf deed hy zoo veel, dat een heilige bisschop na zyne dood vervangen wierd door een' snoodaert, die de kostelykheden der kerk verkocht om den Langobardschen vorst te betalen voor den schandelyken dienst van hem ontvangen (1). Men ziet dus dat de nieuwe paus met groote zwarigheden te worstelen had, en dat hy zonder de hulp van Pipinus de booze inzigten van Desiderius moeijelyk zou hebben kunnen verydelen.
Als eerste middel om het kwaed te beletten van voort te kankeren, werd Stephanus te rade eene kerkvergadering te houden in zyne hoofdstad. Hy zond dan zekeren Sergius, een man van vertrouwen, tot den koning der Franken, met verzoek van eenige geleerde hem onderhoorige bisschoppen naer Roomen af te vaerdigen voor het Concilie; maer onder wege vernam de gezant de treurige tyding dat Pipinus overleden was.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inderdaed, terwyl de koning zich ophield te Saintes (1) in Aquitanië, om raed te slaen met zyne Leuden omtrent het bestier der veroverde landen, en om de geschillen uit te wyzen die de nieuwe onderdanen voor zyne vierschaer bragten, werd hy aengerand door eene koorts, waer hy aenstonds het gevaer moet van ingezien hebben; want zonder toeven verliet hy de stad, begaf zich over Poitiers naer Tours, van daer naer Parys, en zoo naer de abtdy van St-Denis, alwaer hy stil bleef om den loop der ziekte gade te slaen. Deze nam spoedig toe, en voorspelde geen goed einde, weshalve de koning, gevoelende dat hy verzwakte, de Grooten en de prelaten des ryks by hem riep. Alsdan, in hunne tegenwoordigheid en met hunne toestemming, verdeelde hy naer oude gewoonte zyne staten tusschen zyne twee zonen Karel en Karloman (2), de eerste van welke Austrië en Neustrië kreeg, met Saksen, Beijeren, Thuringen en Friesland, terwyl de andere bedeeld werd met Burgon-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
dië, het dus gezegde Provence (1), Septimanië, den Elsasz (2) en Zwaben (3). Wat Aquitanië betreft, daer dit pas onderworpen en nog niet volkomen tot rust gebragt was, bleef het zoo
goed als onverdeeld aen beide.
Pipinus had maer juist in tyds zyn einde voorzien, want weinige dagen daerna, namelyk den 24sten September 768, overleed hy, in den ouderdom van 54 jaren.
Hy had er zestien als koning geregeerd en, gedurende dien tyd, waerlyk groote daden verrigt. Door hem was de magt der Franken zoo goed als overheerschend geworden in Italië; een deel van Germanië was tot gehoorzaemheid gebragt; een

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander had zich van zelf onderworpen; Aquitanië en Septimanië waren aen het ryk toegevoegd. Ter zelver tyd had Pipinus de grondslagen gelegd van het tydelyk gezag der Pauzen, en door zyne wyze staetkunde de kroon verzekerd aen zyn nageslacht. Het spreekt van zelf dat het hoofd der Kerk hem dankbaer was voor zyne groote diensten; maer tevens mogt hy rekenen op de genegenheid der bisschoppen, welke insgelyks van hem niet dan weldaden hadden ontvangen (1). En ook de Grooten des ryks waren hem gunstig en aengekleefd, omdat hy niet eigendunkelyk te werk ging, maer alles met hen beraemde op de plegtige ryksdagen van Meert of Mei welke, als vroeger gezegd is (2), door zyne voorzaten hersteld waren en thans regelmatig gehouden werden (3).
Deze groote vergaderingen hadden oorspronke-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk plaets op het veld (1). Nog zelfs ten tyde van Pipinus en zyne opvolgers, wanneer het weder gunstig was, werden zy gehouden in de open lucht (2); anders zocht men schuilplaets in het paleis zelf waer de koning zich ophield, en dat derhalve groot moest wezen in zynen omvang om eene talryke menigte te herbergen (3). Zoo lang het hoofdzakelyk op vechten en land veroveren aenkwam, begrypt men van zelf dat daer niet veel anders verrigt werd dan hetgeen tot den kryg, de wapenrusting of het leveren van manschap behoorde. Doch naer mate het ryk aengroeide en meer vastheid kreeg, kwamen er nieuwe belangen by waerin voorzien moest worden, zoo wel als in de middelen

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
van bestier onder de verschillende volkeren die aen den scepter der Karolingers gehoorzaemden.
De vergadering bestond hoofdzakelyk uit twee standen, den geestelyken en den wereldlyken. Tot den eersten behoorden de bisschoppen, de abten en andere kerkelyke oversten; tot den tweeden de graven, de edellieden en hooge staetsbedienden. Beide standen hadden ieder eene byzondere zael van byeenkomst (1), maer mogten zich vereenigen om zaken die tevens Kerk en Staet raekten gezamentlyk te beslissen (2). Wanneer de ryksdag geopend en ieder op zyn plaets was, gaf de koning de punten (3) te kennen waerover de beraedslagingen moesten gehouden worden. Die punten, welke hem door zyne eigen wysheid waren ingegeven, of die hy gedurende het jaer opgemaekt had uit de berigten van alle kanten ontvangen, werden ter overweging

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de kamers (1) gezonden. Deze redeneerden daer soms twee, dry dagen over of meer, volgens het gewigt der zaken, terwyl onderscheidene hofboden heen en weêr gingen om de twyfels en vragen der raedslieden op te nemen, aen den koning te onderwerpen, en antwoord of inlichtingen weêr te brengen (2).
Terwyl aldus de openbare belangen onderzocht en 's konings voorstellen beraemd werden, hield de vorst zelf zich op onder de menigte die tot den ryksdag gekomen was (3). Hy ontving de geschen-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (1), groette de voornaemste persoonen, sprak met degenen die hy zelden zag, gaf woorden van

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
troost aen de ouderlingen, jokte met de jeugd, en handelde met allen zoo wel van geestelyke als van wereldlyke zaken. Hier vond hy ook gelegenheid om aen den een en den anderen te vragen wat er voorgevallen was in de verschillende deelen des ryks waer zy vandaen kwamen. En niet alleen was 't hun veroorloofd alles regtuit te zeggen, maer zy hadden zelfs last om, van den eenen ryksdag tot den anderen, te vernemen naer hetgeen er omging zoo binnen als buiten het land, en geene moeite te ontzien om door vrienden of vyanden van alles onderrigt te wezen. De koning wilde inzonderheid

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
weten of er in deze of gene gauwen eenige onlusten broeiden, en wat daer de oorzaek van was; of er iets onbillyks gepleegd werd waer 't noodig was de vergaderde raedslieden van te spreken, en zulke dingen meer. Eindelyk, hy onderzocht of er geene van de onderworpen natiën tot opstand overhelde; of er geene andere, die 't juk had afgeschud, genegen was om tot de gehoorzaemheid weêr te keeren; of er by degene die nog onafhankelyk waren geene aenslagen tegen het ryk gesmeed werden, willende van alles kennis en reden hebben, om de gevaren voor te komen en in de bestaende noodwendigheden middel te schaffen (1).
Gebeurde het dat die van binnen den koning zelf zochten te spreken, alsdan begaf hy zich in de raedzael, en bleef daer zoo lang als zy 't verlangden, latende iedereen met vrymoedigheid zyn gedacht zeggen, en luisterende naer de verschillende gevoelens, die over zyne voorstellen geuit waren (2). In 't eind werden al de uitkomsten der beraedslagingen aen het oordeel van den koning

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderworpen, die vervolgens in zyne wysheid besliste, en wat aldus vastgesteld was werd verpligtend voor allen.
Zie daer wat men gewoonelyk op den ryksdag verrigtte (1). De besluiten aldaer genomen werden het een achter 't ander te boek gesteld en als eene nieuwe wet of Capitulare, den naem dragende van den vorst die er het placet (2) over uitgesproken had, afgekondigd.
Behalve deze ryksvergaderingen, hield de koning, wanneer de kryg hem aen het hoofd van zyn

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
leger niet riep, meermaels 's jaers hof, vooral met de feesten van Paschen en Kersmis, die altyd zeer plegtiglyk gevierd werden. Alsdan was het byzonder levendig in het paleis, zoo wel als by de groote jagtpartyen, welke naer tyd en gelegenheid plaets hadden, en wanneer het krioelde van graven en edellieden die den koning in zyne vermaken vergezelden en op zyne kosten leefden. Maer geheel het jaer door was er toeloop naer het paleis, als naer het middelpunt der hoogere regering, alwaer niet alleen gezanten van vreemde vorsten, maer landvoogden, kerkelyke ambtenaren, krygsoversten van geheel het ryk, en allerhande persoonen die klagten te doen of iets te vragen hadden, dagelyks aenkwamen. De hofdienst moest dus zeer uitgebreid zyn, en het getal dergenen die er waerdigheden bekleedden byzonder groot. Aen het hoofd van allen stonden de Kapellaen (1) en de Palts-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef (1). De eerste, soms een bisschop, doch gewoonlyk een priester (2), bestierde de geestelykheid van het hof en van den Palts (3). Voorts werden alle godsdienstige en kerkelyke zaken, geschillen van kapittels of kloosters, verzoeken van bisschoppen aen den vorst, en wat er van dien aert al meer voorviel, hem in handen gegeven en gedeeltelyk door hem

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslist, of wel, als er te veel van afhing, aen het oordeel des konings onderworpen (1). De Paltsgraef, van zynen kant, verving den huismeijer der Merovingers (2), en behalve zyn gezag over al de ambtenaren en bedienden der koninklyke wooning, alsmede over al de inwoonders van den Palts in wereldlyke belangen, was hy het die uitspraek deed over de zaken welke naer het hofgeregt verzonden werden of, gelyk men zegt, in appel gingen, en die den zin der wetten verklaerde, of deze, waer zy strydig schenen, overeenbragt: zoo nogtans dat hy in gewigtige dingen verpligt was den koning te raedplegen (3).
Na den Paltsgraef volgde de Kanselier (4) belast

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de opstelling (1) en de uitvaerdiging of expeditie van de koninklyke verordeningen, akten van begiftiging of vryverklaring, antwoorden op verzoekschriften, en alle andere stukken, welke hy mede onderteekende en er het zegel op drukte, dat met der tyd in zyne handen gesteld werd. Hy moest insgelyks de nieuwe wetten het volk voorlezen, 's vorsten briefwisseling houden en de oorkonden of de archieven van het hof bewaren (2).
Naest den Kanselier verschynt de Kamerling (3).

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze had het toezigt over de koninklyke gewaden en kleinooden, regelde de plegtigheden van het hof, en ontving de jaerlyksche geschenken der vazallen en die der vreemde gezanten (1). Hy droeg de sleutels der schatkist, telde en woog het geld dat inkwam en was tevens belast met de uitgaef, doch stond in alles onder de medezorg der koningin (2).
Een andere hoogambtenaer van het hof was de Seneschalk (3) die, met den Bottelier (4) en den

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Konstabel (1), voor de huisbehoeften te zorgen had, de laetste inzonderheid voor het stalwezen, en de Bottelier voor den wyn; doch beide stonden onder het opzigt van den Seneschalk die maken moest dat er nimmer iets te kort was en dat, als de koning naer eene andere plaets ging, daer in tyds het noodige heengevoerd wierd, waertoe hy onder zyn gebied een' Mansionarius had die voorafging om alles in gereedheid te stellen.
Behalve deze voorname ambtenaren, waren er

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen 't hof vier Jagtmeesters en een Valkenier, wier bediening ligt te raden is (1). Alsmede een Deurwachter (2), een Beurshouder (3), een Huisbezorger (4), een Schapwaerder (5), en meer andere be-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienden, als Parkhoeders (1), Velteraers (2) en Beveraers (3), welke uit al de verschillende landstreken van het ryk gekozen werden, volgens dat zy best geschikt waren of schenen te zyn om hunnen dienst te doen (4).
Het meeste deel dezer hofbeambten vervulden niet oogenblikkelyk het paleis dat de koning voor eenen tyd bewoonde: neen, zy hadden hun vast

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
verblyf in de onderscheidene paleizen het geheele ryk door verspreid. Het oud voorvaderlyk gebruik van op het land te leven (1) hield nog altyd stand. Daerenboven waren de steden klein in getal (2), slechts hier en daer eene enkele van romeinschen oorsprong, ellendig gebouwd, niet bewoond dan van arm volk en veel te vernepen voor menschen die hun leven in kryg voeren, in jagen en feest houden doorbragten. De edellieden woonden dus in het ruime veld, en de koning ook. Maer deze overal domeinen hebbende, had ook paleizen in de verschillende deelen des ryks, welke hy beurtelings betrok, volgens dat de politieke aengelegenheden of de huishoudelyke belangen meêbragten. Waer 's vorsten tegenwoordigheid noodig was, het zy om de openbare rust te handhaven of een beginnenden

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
oproer te dempen, het zy om nader by zyn legers te wezen en den kryg te kunnen bestieren, daer begaf hy zich naer toe (1) en nam zynen intrek in het naest gelegen paleis. In tyd van vrede zelfs had hy zelden een vasten zetel, maer ging van het eene paleis naer het andere, iets wat de levenswyze van dien tyd noodzakelyk maekte. Inderdaed, 's konings hofstaet en gevolg was zoo groot, de bezoeken van edellieden en vazallen zoo menigvuldig, de toeloop der landvoogden en kerkelyke ambtenaren zoo aenhoudend, de binnen- en buitenlandsche gezantschappen zoo talryk, en dus de dagelyksche bevolking van het paleis zoo sterk, dat de voorraed van allerhande noodwendigheden en van voeder voor de peerden aldra te kort zou geschoten hebben, indien het hof al te lang op dezelfde plaets gebleven ware. Om zulks voor te komen, zoo haest zolders en schuren begonnen yl te worden, begaf zich de vorst naer eene andere wooning, waer hy telkens nieu-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen overvloed vond, en keerde naer een vorig verblyf niet terug, voordat het weêr van alles behoorlyk voorzien was (1).
En nog zouden de paleizen, schoon hun getal zeer aenmerkelyk was (2) en veel omliggende grond er aen toebehoorde, niet toereikend geweest zyn om al het noodige op te brengen. Doch daer waren bovendien ontelbare landhoeven of dusgenoemde

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Villae regiae (1), waer al de vruchten van ingeoogst en naer het paleis, van 't welk zy afhingen, gevoerd werden (2).
Eene Villa (3) was eene groote hofstede bewoond door den eigenaer, of ten zynen voordeele onderhouden, en hoofdzakelyk bestemd tot den akkerbouw en de veeteelt. De Villa werd bestierd door een' Hofmeester of Villicus, ook Major (4) genoemd die, behalve zyn algemeen bewind, inzonderheid het opzigt had over de landbouwers en hunne da-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyksche bezigheden. Naest deze waren er allerlei handwerklieden, wevers, wagenaers, smeden, timmermans, bakkers, snyders, leêrtouwers, schoenmakers, enz. (1) welke, volgens hun bedryf, in onderscheidene ambachten verdeeld, en in verschillende werkplaetsen vergaderd, hunne gewoone taek vervulden onder het oog van hunne Decani of Dekens (2), ieder van welke, gelyk zyn naem meêbrengt, het opzigt had over tien man (3). Wat de

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouwen aengaet, deze stonden onder de Meijeresse (1), vermoedelyk des hofmeesters echtgenoot, die belast was aen ieder het noodige te verschaffen om het vlas, de wol, den hennep te spinnen; om boter en kaes te maken, en wat er van dien aert al meer mogt te doen zyn (2). De bevolking eener Villa beliep tot vyf, zes honderd, ja soms tot duizend man toe (3), waeronder vele dienstbare lieden, maer ook

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
velen die hun eigen meester waren, ofschoon verpligt, om den kost te winnen, by een vreemden heer te werken, ieder in zyn ambacht (1). Ten einde orde en tucht onder zoo veel volk te houden, was er een Schout (2), elders een Provoost (3) belast met de politie. In groote landhoeven vond men een' Baljuw (4) en een' Schout, in welk geval de Baljuw de regter was, vonnis strykende over de begane misdaden of uitspraek doende in persoonlyke geschillen, gelyk onze hedendaegsche vrederegters; terwyl alsdan de Schout het ambt waernam van deurwaerder en 't bestier der gevangenis in handen had. In hofsteden van minderen omvang kon de Meijer alles alleen gedaen krygen, en was dan huishouder en regter te samen.
Iedere koninklyke Villa wist hoeveel peerden zy jaerlyks kweeken moest, om die, op eenen gestelden dag, by den vorst in te leveren. Op gelyke wyze was het getal van hoenderen en ganzen bepaeld die

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
men op te brengen had; de vette schapen en zwynen, het gezouten spek, de wyn, de mostaert, boter, kaes, was en honig, alles stond op maet of getal, en diende van goede kwaliteit te wezen. Voorts wist de hofmeester, wanneer de koning feesten gaf, hoeveel pauwen (1), fezanten, tortelduiven, patryzen en ander gevogelt hy opzenden moest, even als hy te zorgen had om vlas, roofwol, olie en zeep, meekrap en andere behoeften aen de koninklyke fabryken te verschaffen, en wat hy te veel had moest verkocht worden (2).
Naest de dusgenoemde Villae waren er andere hofsteden of landgoederen die den naem droegen van Curtes of Cortes (3), en nog andere, aengeduid

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het woord Mansus. Wat de Curtis betreft, daeromtrent loopen de gevoelens der schryvers uiteen, en nergens vindt men ze klaer beschreven. Het waerschynlykste is dat het een soort was van onderhoorige Villa, bestaende uit landgoederen te verre afgelegen om door den Villicus bestierd te worden, maer die niet te min onder zyn gezag stond en eenen by hem verantwoordelyken plaetsvervanger aen het hoofd had (1). Omtrent den Mansus is men het beter eens. Hy staet gelyk met

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze hedendaegsche Hoef, waervan de naem niet zelden gegeven wordt aen den Frankschen Mansus (1). Oorspronklyk schynt de mansus bestaen te hebben uit twaelf bunderen gronds, bosch en water er in begrepen (2), en het lot of het aendeel van iederen Frank na de overwinning geweest te zyn (3). Doch deze maet is dezelfde niet gebleven; want reeds in een Charter van keizer Lotharis (anni 856) is er spraek van Mansus bestaende uit dertig bunderen gronds (4). Daerenboven mogt iedere eigenaer zyn goed vermeerderen door de aengespoelde aerde of door de onbebouwde hei of moerassen die

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
er by gelegen waren. Deze aenwinst kreeg dan den naem van Byvank (1).
De groote heeren, zoo wel als de koning, woonden op hunne Villa of op een hunner Villae (2), alwaer zy, ieder volgens zynen rang en vermogen, meer of min bedienden hadden, behalve de landbouwers en de ambachtslieden die daer, even als in het vorstelyk verblyf, alles wat tot de levensbehoeften noodig was moesten voortbrengen (3). Het was even zoo met de bisschoppelyke kerken en met de kloosters: allen bezaten Villae groot of klein, op den gemeenen voet ingerigt, en voorts hoeven of Mansus in minder of meerder getal, door dienstbare lieden bewerkt ten voordeele van de eige-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
naers, of verpacht op de zelfde wyze gelyk dit thans gedaen wordt, behalve dat de pachter met een deel zyner vruchten betaelde, in stede van met geld dat toen ter tyd nog zeer schaersch was.
In latere eeuwen, vooral in de tiende, elfde en twaelfde, alswanneer alle geschillen met geweld beslist werden, en dat de heeren gedurig met elkander in oorlog waren, had ieder belang om zyne Villa of woonstede te versterken tegen de aenvallen van buiten. Van daer die menigte van kasteelen en sloten, het zy op hoogten en ongenaekbare plaetsen gesticht (1), het zy in de leegte maer omringd van grachten en bolwerken, bezet met torens, voorzien van ophaelbruggen en in staet om lange belegeringen uit te staen, gelyk men er tot den huldigen dag nog vele ziet en er vroeger waren in meest al de heerlykheden van ons land en elders. Sommige dezer Villae, aen vorsten toebeboorende of aen

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschlievende heeren; of gelegen by eene rivier en dus in gunstige omstandigheden voor den handel en de nyverheid; of ook al bevoorregt door het graf of de overblyfsels van eenen beschermheilige, tot wien de landlieden van wyd en zyd te bedevaert gingen, werden met der tyd meer en meer bevolkt van vrye inwoonders die, met verlof van den heer en in de nabyheid der hofstede of der kerk, huizen kwamen opslaen en nering deden. Zoo ontstonden de Dorpen (1) door uitbreiding der oorspronkelyke Villae; en als die uitbreiding voortduerde, uit hoofde van verschillige oorzaken die ze begunstigden, kwamen er zelfs Steden (2) uit voort die, met

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
verloop van tyd ontwikkeld, beschermd door muren en poorten, begiftigd met voorregten en vryheden, bewoond van eene werkzame en vernuftige burgery, den luister geworden zyn van België, gelyk wy later wydloopiger zullen zien.







{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

Karel-de-groote. Zyne krygen tegen de langobarden en de saksers.

768-777.

Karel-de-Groote werd geboren in 742 (1), maer de plaets waer hy ter wereld kwam, is onbekend. Zy was dat reeds in de negende eeuw; want Einhardus (2), vriend en tydgenoot van Karel en schryver van diens leven, zegt uitdrukkelyk dat hy van zyne geboorte en kindschheid, ja zelfs van zyne jongelingschap niets zekers kan verhalen (3). Latere opstellers van kronyken hebben het geheim willen doordringen, en beweren, doch zonder goeden grond, dat hy te Salzburg in Beijeren het licht zag;

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen houden Ingelheim (1), niet ver van Mainz, sommigen Aken (2) of Herstal voor zyne geboorteplaets; maer al die gevoelens zyn bloote gissingen. Het waerschynlykste is dat Karel de Groote de oogen opende in een der koninklyke paleizen of landhuizen van den Beneden-Rhyn of van Luikerland, dat geheel aen zyn stamhuis toebehoorde (3), en waer zyne ouders geboren waren (4); doch, wat er ook van zy, wy Belgen mogen hem aenzien voor een' landgenoot, als lid eener familie die sedert eeuwen in onze streken gevestigd en gegoed was, en wier regten van eigendom vermoedelyk opklommen tot de tyden zelf der eerste verovering door de Franken.
De twee gebroeders, Karel en Karloman, moeten zeer verschillend van aert en van begaefdheid geweest zyn. De eerste vertoont zich in de geschiedenis als een man van ryzige gestalte, heerlyk van

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaet, innemend van manieren, onderrigt in al de kundigheden van zynen tyd. Karloman, in tegendeel, doet zich voor als een allenzins zwak mensch, jaloersch van zyn' broeder, luisterende naer slechthoofden die hem wisten toe te geven, en hem kwaden raed inbliezen. Beide, na huns vaders dood, werden van hunne Leuden tot koning erkend en uitgeroepen, en ontvongen de kroon, de oudste te Noyon in Picardië, de jongste te Soissons in de zelfde landstreek (1).
Nauwelyks hadden de twee vorsten de teugels der regering in hand genomen, of zy gaven blyken van hunne gehechtheid aen Roomen en aen den heiligen Stoel, welks verzoek (2) zy gereedelyk inwilligden, twaelf bisschoppen noemende om het concilie dat de paus aengezegd had te gaen bywoonen (3). Hierna vertrok Karel naer Aken, en vierde daer de feesten van kersmis volgens gewoonte (4).

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo eindigde het jaer dat hem op den troon zag klimmen; maer het volgende was al veel woeliger. Terwyl de jonge koning het paeschfeest overbragt te Rouaen in 't namalig Normandyë, vernam hy dat Aquitanië aen 't gisten was. Hertog Waifars vader, met name Hunoald, die sedert 744 (1) de wyk had genomen in een klooster van het eiland Ré (2), hoorende dat zyn zoon gesneuveld (3), en kort daerop dat Pipinus gestorven was, verliet zynen schuilhoek en stak over naer Aquitanië, alwaer hy natuerlyker wyze aenhang vond, en dus meende kans te hebben om er zyn vorig gezag te herstellen (4). Hy rekende op de jongheid en de onbedrevenheid der Franksche vorsten, maer vond zich bedrogen; want Karel had zoo haest de weet niet van 't geen er omging, of hy riep eenige benden in de wapens, en verzocht zyn' broeder om insgelyks met krygsmagt by te springen. Karloman kon niet weigeren,

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
en trok inderdaed met manschap de Loire over; maer eenige dagen daerna, zonder dat men eene andere reden weet te geven dan dat hy kwaden raed volgde, liet hy Karel zitten en keerde weder naer zyne staten, willende geen verder deel hebben aen 's broeders onderneming (1).
Deze gelukte niet te min. Karel, al had hy niet veel volk, drong maer spoedig door, om aen zyn' tegenstrever den tyd niet te laten van op de gemoederen te werken, en bragt hem weldra in zulke verlegenheid, dat Hunoald het veld ruimde, de Garonne over ging, en naer Gasconje vlugtte, alwaer hy in veiligheid meende te zyn by hertog Lupus, zyn' nabestaende (2). Hunoald was mis; want Karel zat hem op de hielen, en de Dordogne (3) over getrokken zynde, liet hy aen Lupus weten dat hy zyn' oom te leveren had, indien hy zelf wilde bly-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven die hy was (1). De hertog wachtte 't niet af; maer zond den vlugteling met diens vrouw naer Karel, die aldus in weinig tyds een einde stelde aen de Aquitaensche onlusten, keerende met zynen krygsgevangen naer huis, om den winter te gaen doorbrengen in het paleis van Duren op de Roer (2).
Een kwaed voorteeken voor 's konings rust en die van het ryk was de wrok die tusschen hem en Karloman bestond, en dreigde in opentlyke vyandschap te zullen uitbersten. Maer beider moeder Bertrada, weduwe van Pipinus, ging haer jongsten zoon te Seltz in den Elsasz opzoeken, en wist hem met goede woorden zoo ver te brengen dat hy, zoo niet zich uit der herte verzoende met zyn' broeder, althans alle booze voornemens varen liet. Van daer trok de koningin naer Beijeren, waer hertog Tassilo

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zyne beurt bezig was met plannen te smeden tegen de twee Franksche vorsten, met wie hy zoo nauw verwant was (1), maer welke hy niet geerne voor zyne meesters erkende (2). Hier zocht zy insgelyks de moeijelykheden te vereffenen, doch zonder veel uitslag, als naderhand bleek.
Eindelyk reisde de koningin naer Italië, zich begevende tot Desiderius, met wien zy in huwelyks-onderhandelingen trad voor hare kinderen, altoos met het inzigt van aen deze laetsten vrede en rust te bezorgen. Namelyk zy wilde hare dochter Gisla trouwen aen Adalgis, zoon van den Langobardschen vorst, en vroeg diens dochter Ermengardis voor een' van hare zonen.
Het spreekt van zelf dat zulke voorstellen een gunstig onthael vonden by Desiderius die voorzag dat, zoo hy door wederzydsche familie-betrekkingen de Franksche vorsten en hun volk op zyne hand krygen kon, hy niets meer te vreezen zou hebben,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eerlang meester zyn van gansch Italië. Intusschen, Bertrada dacht zoo ver niet, en volgde alleen de inspraek van haer moederlyk hert. Zy was zelfs gesticht in de grootmoedigheid van Desiderius die, op haer verzoek, onderscheidene steden aen den heiligen Stoel wedergaf (1) en er waerschynlyk nog veel andere beloften by deed. Ook ging de zaek voorspoedig voort: Bertrada kwam naer Frankryk weder, de dochter van Desiderius medebrengende voor haren oudsten zoon, want Karloman had middelerwyl eenen anderen keus gedaen.
Maer zoo haest de Paus kennis kreeg van 't geen er berokkend werd, verzette hy zich uit al zyne krachten tegen een huwelyk dat niet dan hoogst rampzalig wezen kon voor den godsdienst, voor den heiligen Stoel en voor de vryheid van heel Italië. Hy schreef dringende brieven aen de Franksche vorsten om hen van zoo snood een opzet af te keeren (2) en de redenen die hy bybragt waren in-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdaed zeer gewigtig. Intusschen des Pauzen stem werd miskend en zyne vermaningen in den wind geslagen. Karel trouwde met Ermengardis (1); maer de Hemel zegende dien echt niet en, eer het jaer ten einde was, werd hy gebroken om redenen, naer het schynt, die door de kerkelyke wetten voorzien zyn (2). Hoe 't zy, hy zond aen Desiderius zyne dochter te rug, en ging weldra een ander huwelyk aen met Hildegardis, uit een hoogadelyk huis van Zwaben.
Omtrent den zelfden tyd kwam Karloman te sterven. Hy overleed den 4 december 771 in zyn landhuis van Samoucy niet verre van Laon, latende twee kinderen na (3), die beide nog in de wieg lagen (4). Karel was in dat oogenblik te Valencyn,

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezig met eenen ryksdag te houden. Maer zoo haest hy de tyding van zyns broeders dood ontvangen had, trok hy met al zyne Leuden naer het paleis van Carbonacum in Ardennen-Woud (1), en dus niet verre van de plaets waer Karloman de oogen gesloten had.
Daer gebeurde wat te voorzien was: de meeste graven en edellieden, en even zoo de bisschoppen en abten die onder Karlomans heerschappy gestaen hadden, verkozen nu zyn' broeder tot hunnen wettigen vorst en deden hem hulde (2). Dat zulks besteken werk was, is waerschynlyk; en dat Karel, met de erfenis zyner twee neven tot zich te trekken, juist geene christelyke onbaetzuchtigheid aen den dag legde, loopt in 't oog. Maer ongeregte aenmatiging of eigentlyk gezegde usurpatie was er niet in gelegen. Dewyl de omstandigheden en de belangen des ryks niet toelieten dat de kroon bleef liggen tot de kinderen groot genoeg waren om ze te dragen, en de pligten van het koningschap te vervullen,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo mogten, naer voorvaderlyk gebruik, de Grooten een anderen meester kiezen, en zy gingen hun regt, dat op het algemeene voordeel gegrond was, niet te buiten, met Karel te stellen in de plaets zyner nog onmondige neven, zoo min als Karel, met de kroon te ontvangen die hem wettiglyk aengeboden werd. Van die onderbreking in de regtlynige opvolging zullen nog meer voorbeelden zich vertoonen onder de nakomelingen van Karel den Groote (1).
Dat echter Gerberga (2), de weduwe van Karloman, met de gedane verandering geenen vrede had, laet zich hooren. Ook bleef zy niet lang meer in Frankryk; maer zoo haest haer gemael te Rheims (3) begraven was, vertrok zy met hare twee kinderen naer Italië. Zy begaf zich aen het hof van Desiderius, die haer met open armen ontving, en waer zy gevolgd werd door een zeker getal ver-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwde vrienden, welke met Karel niet wilden te doen hebben (1).
De koning der Langobarden, by zyn lang verkropten haet tegen het huis van Pipinus, had nu nog de schande moeten uitstaen van zyn dochter verstooten te zien, en was op Karel fel gebeten. Alle misnoegden uit de staten van zyn' vyand waren by hem wel gekomen. Voorts wachtte hy maer naer eene goede gelegenheid om den Frankschen invloed op de zaken van Italië af te keeren, en er zyn gezag te herstellen. Deze gelegenheid scheen zich aen te bieden met de dood van paus Stephanus, die geheel zyn leven veel had te lyden gehad van de listen en lagen der Langobarden en van huns konings meineedigheid. Hy stierf den 1sten February 772, en werd opgevolgd door Adriaen den Isten, een man van hooge afkomst en van eene uitstekende heiligheid, doch die tot dus verre met den vorst der Franken geene gemeenschap had gehad, en derhalve, althans naer het oordeel van Desiderius, nog minder van Karel verwachten mogt dan

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn voorzaet, welken men al nagenoeg alleen had laten worstelen.
Hier kwam nog by dat juist op dit oogenblik de Franken naer Saksen trokken, om daer weêr een nieuwen oproer te dempen. En zelfs in Beijeren stond er eene muitery op het uitbersten, om niet te spreken van Aquitanië dat zich even min rustig vertoonde, of van de Grieken die ook al schenen gereedschap te maken tot eenen oorlog tegen de Franken. Desiderius dacht dan, zyn tegenstrever zou voor een tyd lang de handen vol genoeg hebben, en niet zeer haestig zyn om zich de zaken der Kerk ernstig aen te trekken. In die overtuiging wendt hy zich tot den nieuwen Paus en vraegt van zyne Heiligheid dat deze de twee kinderen van den afgestorven Karloman tot koningen erkennen zou, en hun de kroon op het hoofd zetten (1). Zulks was listig genoeg aengelegd in het belang van den Langobardschen vorst; want kon hy den Paus overhalen, en Karlomans kinderen gekroond krygen, zoo mogt hy hopen dat er partyschappen ontstaen zouden in het ryk der Franken,

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke daerdoor zelf verzwakt zouden wezen: en vooral zou de kerkvoogd op Karels hulp en tusschenkomst niet meer mogen rekenen. Maer Adriaen zag dit alles nog beter in dan de koning der Langobarden, en ofschoon deze vrienden te Roomen had die hem yverig in de hand werkten, kon hy door beloften noch bedreigingen den Heiligen Vader doen besluiten om zynen wensch te vervullen.
Terwyl dit te Roomen gebeurde, stak de oproervaen uit by de Saksers. By de Saksers die sedert eeuwen tegen de vorsten der Franken worstelden (1); die na elke nederlaeg gewoon waren het hoofd te bukken, maer om by de eerste gelegenheid tegen hunne meesters weêr op te staen; die, tienmael overwonnen en gedeeltelyk uitgeroeid door de vorige koningen, telkens weêr herleefden in nieuwe geslachten, en zich nog aen niet eenen hadden willen onderwerpen. Zy waren toen ter tyd hoofdzakelyk onderscheiden in dry stammen, de Oost- de Westfalen en de Angren, en waren meester van al het land gelegen tusschen de Eider en de

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ems (1). De Oostfalen hadden hunnen zetel tegen de Elbe en, aen genen kant der rivier, in het Holsteinsche; de Westfalen aen de Ems, zelfs tot aen de Lippe (2); en de Angren (3) op de Weser in hedendaegsch Hanover (4). Die volkeren waren nog zoo woest als de Germanen der eerste eeuwen, heidensch in de ziel, en schroomelyk afkeerig van het Christendom, dat zy aenzagen als eenen valstrik waer hun vyanden hen wilden intrekken, om hen des te beter tot slaverny te brengen. Zy aenbaden afgoden gelyk hunne voorouders. Voorts had iedere stam (5) zyn' hertog of opleider in den stryd, en

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
was verdeeld in dry klassen, de Edelingen, de Vrylingen en de Laten of dienstbare landbouwers (1). Alle jaren eens vergaderden de hoofden des volks te Marklo (2) op de Weser, om raed te slaen en besluiten te nemen ten gemeenen voordeele, maer inzonderheid, als ligt te begrypen is, om malkander op te stoken tot strooptogten en krygsverrigtingen (3).
Karel de Groote had het paeschfeest gevierd te Herstal, en was van daer den ryksdag gaen houden te Worms, toen hy vernam dat de Saksers de gehoorzaemheid opgezeid hadden en de jaerlyksche schatting weigerden te betalen. Zulks verwonderde hem niet; want hy had vooraf moeten raden dat dat wrevelige en woelziek volk in de dood zyns vaders eene nieuwe kans zou gezien hebben om zich vry te vechten. Maer hy had nu juist zyne Leuden by der

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand, en geen moeite om hen te overtuigen dat zy den smaed hem aengedaen moesten wreken. Daer werd niet gedraeld. Een talryk leger, met Karel aen 't hoofd, trok den Rhyn over, en viel onverhoeds de Saksers op 't lyf, die nergens grooten weêrstand boden. Hunne byzonderste en vermaerde sterkte, Eresburg genoemd (1), werd stormenderhand ingenomen. Niet ver van daer bevond zich het voornaemste heiligdom der Saksers, met name Irminsul (2), waer zy hunne offers bragten. Een heilig woud omringde de plaets waer de afgod aengebeden werd; maer de Franken hakten de boomen neêr, maekten zich meester van het heiligdom, vernielden de godheid, en besteedden dry dagen

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
om alles wat het heidensch wangeloof daer aengerigt had, uit te roeijen tot het laetste teeken toe. Vervolgens drong het overwinnend leger door tot tegen de Weser, lings en regts alles verwoestende, en gereed om nog verder te gaen, indien de vyand zich niet onderwierp. De Saksers wachten 't niet af. Eenige Edelingen, in den naem hunner volksgemeenten, kwamen Karel vinden in zyn legerveld, om hem te smeeken zyne krygslieden tegen te houden, plegtiglyk belovende dat zy voortaen zouden gehoorzamen in volle onderdanigheid, toestemmende dat het christelyk geloof in hun land gepredikt wierd, en gyzelaers aenbiedende tot waerborg hunner opregtheid.
Karel liet zich gezeggen, koos twaelf pandslieden die hy meê nam, en keerde terug den Rhyn over, om het feest van kersmis te vieren in het paleis van Herstal, en den winter te gaen doorbrengen in het landhuis van Diedenhoven (1).
Den winter, ja, want zoo lang er geen voeder in 't veld was, werd er in dien tyd niet veel verrigt.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer de volgende zomer riep de Franken en hunnen koning aen gene zyde der Alpen, alwaer groote gebeurtenissen te voorzien waren.
Desiderius was razend dat hy den Paus niet had kunnen overhalen. Om zich te wreken, verre van zyne vroegere beloften te vervullen, zond hy troepen in 't Exarchaet, die daer hunnen tyd doorbragten met moorden en branden. In de Pentapolis ging het nog erger, en Roomen zelf werd bedreigd; want de Langobarden vielen eerlang in het hertogdom, plunderden al waer zy aen geraekten, en verrasten het kasteel van Otricoli (1), van waer zy in twee dagreizen de hoofdstad konden bereiken (2). Wat had toch de paus van dat volk te lyden! Adriaen spaerde geen moeite om den koning tot reden te brengen; hy zond hem gezantschappen op gezantschappen, en gebruikte alle middelen om hem zyn ongelyk te doen zien; maer Desiderius wilde niet luisteren: hy liet in tegendeel hooren dat hy met al zyne magt Roomen zou komen belegeren, indien de paus bleef weigeren

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetgeen hem gevraegd was. Gelukkiglyk had de kerkvoogd maetregelen genomen om tegen eenen eersten aenval bestand te zyn; doch lang uithouden kon hy 't niet, zoo er geen hulp van buiten kwam, want de vyand was te sterk. Adriaen werd dan te rade van, naer het voorbeeld zyner voorzaten, zich te wenden tot den koning der Franken, en zond gezanten naer deze landen om Karels bystand in te roepen. Daer de Langobarden alle doortogten bezet hielden, namen de pauselyke afgeveerdigden hunnen weg over zee; zy kwamen behouden aen te Marseille, van waer een hunner zich begaf naer Diedenhoven en zyne boodschap volbragt (1).
Karel hoorde gansch het verhael der meineeden en geweldenaryen van Desiderius. Hy vernam tevens wat deze vorst berokkend had om den vrede in het ryk der Franken te stooren, en zag gereedelyk in dat zyne eigen rust zoo wel als die van Italië en van den kerkelyken Staet zonder een nieuwen kryg niet te bevestigen was. Doch om andermael de wapens tegen de Langobarden op te vatten met

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hoop van een goeden uitval, moest niet alleen Karel, maer ook zyne Leuden overtuigd zyn van het slecht gedrag van Desiderius, en erkennen dat er geen ander middel overbleef dan zynen troon omver te stooten. Om zulks te doen blyken, zond de koning dry gezanten naer Roomen, met last van zich te verzekeren of de Langobardsche vorst aen den heiligen Stoel de steden en landen weêr had gegeven, welke hy ten onregte onder zyn gebied hield. Desiderius had aen Karel geschreven dat hy zyne vroegere beloften trouw volbragt had; maer die onbeschaemde tael werd aldra geleugenstraft. De Franksche zendelingen zagen voor hun oogen dat de koning der Langobarden een valschaert was. Zy begaven zich dan naer zyn hof, en vermaenden hem dringend tot wedergaef; doch alles was te vergeefs. Teruggekeerd in Frankryk, deden zy verslag van hunne zending aen Karel die, om het ongelyk van zyn trouwloozen vyand te klaerder te doen uitschynen, hem een nieuw gezantschap zond, met aenbod van veertien duizend solidi, by wyze van vergoeding voor hetgene hy af moest staen. Desiderius bleef weigeren, maer nu ook werd de oorlog besloten (1).

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel riep zyn volk byeen te Geneve, toen ter tyd deel makende van Burgondië. Daer hield hy een' ryksdag, en had geen moeite om den krygslust zyner Leuden op te wekken. Twee groote legerscharen werden dan op de been gebragt. De eene, onder het gebied van 's konings oom (2), moest door Wallis (3) naer de Alpen, en over den Jupiters-Berg (4) Italië inrukken; de andere, waer de koning zelf de opleider van was, zou den Mont-Cenis overtrekken, om langs den weg dien koning Pipinus reeds tweemael gekozen had, in Lombardyë te vallen (5).
Adalgis, zoon van Desiderius, wachtte den vyand af aen gene zyde van 't gebergte, waer hy de voornaemste passen van bezet hield, zich hier en daer

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo goed verschanst hebbende, dat hy het er weken en maenden vol kon houden. Het was dus te voorzien dat er geweldig zou moeten geworsteld en veel bloed by vergoten worden, om er door te geraken: ook deed Karel nieuwe poogingen ten einde het geschil in der minne by te leggen (1). Maer de koning der Langobarden, vol van vertrouwen op de kracht zyner wapenen, wees alle voorstellen van de hand en wilde van geenen vrede hooren, wanneer op eens het gerucht zich verspreidde dat de Franken aen den overkant van Jupiters-Berg gezien waren, en langs daer in het land rukten. Dit was juist zoo erg niet; want Desiderius, die in de omstreek van Turin legerde, had volk genoeg om aen Karels oom het hoofd te bieden; doch, gelyk het dikwyls gaet by een onverwacht toeval, de schrik was grooter dan 't gevaer, en Adalgis, vreezende van welhaest tusschen twee vuren te staen en niet meer uit de voeten te kunnen, brak van zelf op en ging loopen, den doortogt der Alpen voor den vyand open makende, en dus zyn gewissen ondergang door zyn eigen lafhertigheid bewer-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende. Het was zoo. De Franken drongen in, bykans zonder slag of stoot. De krygslieden van Desiderius, op hunne beurt door de vrees overwonnen, kozen insgelyks het hazenpad, en vlugtten met hunnen vorst naer Pavia, terwyl Adalgis met de zynen de wyk nam in de stad van Verona, alwaer hy achter de vesten adem kon scheppen, en zien hoe het ding af zou loopen (1).
Dit was niet meer twyfelachtig. Karel gaf den vyand den tyd niet om van zyne eerste ontsteltenis weêr te komen; maer deed aenstonds Pavia en Verona belegeren. De andere steden tusschen de Alpen en de Po (2) dachten op geen' wederstand; zy onderwierpen zich aen den overwinnaer die, van zynen kant, de inwoonders zoo zacht behandelde als hy kon om de gemoederen te winnen. Daer bleef het niet by. De tyding van Desiderius nederlaeg heinde en ver door het land zich verspreidende,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf gelegenheid tot een bykans algemeenen afval. De volkeren waren het jok moede; de Grooten, nog indachtig hoe Desiderius op den troon geklommen was (1), wilden niet langer gehoorzamen. Verre van hem te helpen om zyne heerschappy staende te houden, werkten zy de Franken in de hand, en stelden zich onder de bescherming of in de afhankelykheid van den heiligen Stoel, zoodat de zaken van den Langobardschen vorst van dag tot dag achteruit gingen (2).
De steden van Pavia en Verona stonden het beleg goed uit, omdat zy byzonder sterk waren, en dat men ze onlangs nog voorzien had van nieuwe bolwerken. Karel in persoon lag voor Pavia, alwaer hy het feest van Kersmis vierde (3). Op het einde van den vasten, verliet hy het kamp om het Paeschfeest te gaen vieren te Roomen zelf, alwaer hy aenkwam den tweeden April 774, den eigen vooravond der plegtigheid. Zoo haest paus Adriaen vernam dat

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koning der Franken naderde, zond hy hem een luisterlyk gezantschap te gemoet om hem welkom te groeten, en deed hem inhalen met alle mogelyke eerbewyzing. Zyne Heiligheid zelf wachtte den vorst af op de trappen van Sint-Pieters-kerk, en leidde hem naer het graf der heilige Apostelen, op hetwelk Karel zyn gebed deed met al zyne hovelingen. Des anderdags hoorde de koning de pauselyke Mis in de kerk van O.-L.-V. ter Kribbe (1), en spysde met Adriaen in het paleis van Lateranen. De twee volgende dagen werden insgelyks besteed aen godsdienst-oefeningen; maer den woensdag hadden beide vorsten een gesprek over de belangen en noodwendigheden der Kerk.
Karel, die in gehechtheid aen den heiligen Stoel zyn' vader volkomen gelyk was, bekrachtigde, met al de Leuden welke hem vergezelden, de vroegere begiftiging van Pipinus, waer hy nog nieuwe bezittingen byvoegde (2), en deed van dit alles, door zynen kanselier Itherius (3), brieven opstellen die,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het koninklyk zegel bestempeld, door de aenwezige bisschoppen, abten en edellieden onderteekend, op het Altaer van den prins der Apostelen neêrgelegd, en op diens heilig gebeente nog eens plegtiglyk bezworen werden (1).
De koning vertoefde nog eenigen tyd te Roomen, en keerde vervolgens terug naer Pavia, dat nog altyd belegerd was.
Desiderius voelde wel dat zyn val onvermydelyk werd, zoo haest de stad over ging. Daerom spande hy al zyne kracht in om het den vyand moede te maken en 't beleg te doen opbreken; maer 't was verloren moeite. De Franken hielden de vesting ingesloten, tot dat eindelyk de honger van binnen begon te woeden en ziekte voortbragt. Alsdan moest de Langobardsche vorst het opgeven, uit vrees dat de burgery, met of tegen zynen dank, de poorten zou open gedaen en, daerdoor zelf, zyn lot nog verzwaerd hebben. Hy besloot dan zelf tot vrywillige onderwerping, ontvong Karel in de stad, en gaf zich over op genade en ongenade met zyne ge-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
malin en dochter, en met al zyne manschap. Weldra volgde ook Verona. Adalgis kon nog een tyd lang den vyand tegenhouden, maer begreep dat hy er zyn of zyns vaders ryk niet meê zou herstellen: en, liever dan er misschien het leven doch zeker zyn vryheid by in te schieten, verkoos hy heimelyk weg te sluipen en geraekte behouden te Pisa, alwaer hy inscheepte en naer Constantinopelen week. Daerop gaf Verona zich verwonnen, en 't was uit met de heerschappy der Langobarden in Italië. Karel maekte zich meester van de koninklyke schatten, welke hy onder zyne krygslieden uitdeelde. Voorts stelde hy hier en daer graven, in de plaets van hertogen, aen, om de provinciën te bestieren, gevende de openstaende leenen aen Franksche edellieden, of latende de inlandsche Grooten in bezit hunner waerdigheid, mits zy hem hulde en trouw zwoeren, gelyk zy het bereidwillig deden. De hertog van Beneventum alleen bleef zoo goed als onafhankelyk; maer de overige landvoogden werden thans leenmannen van koning Karel, en Lombardyë een deel van het Franksche ryk (1).

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo haest de noodige maetregelen genomen waren om de inwendige rust der veroverde landen te verzekeren, vertrok koning Karel. Desiderius, met zyne vrouw en dochter, gingen als krygsgevangen mede de Alpen over. De onttroonde vorst werd naer Luik gezonden, en aen de zorg van bisschop Agilfridus toevertrouwd; maer naderhand nam hy de wyk in het klooster van Corbeije (1), alwaer hy het overig zyner dagen, gezamentlyk met zyne gemalin, in de oefening der godsvrucht doorbragt (2).
Men ziet, alles ging koning Karel meê; alles zwichtte voor zynen arm. Thans reikte zyne heerschappy tot in het zuiden van Italië, begunstigd door de Pauzen en beschermd tegen de keizers van Constantinopelen door de Langobardsche Grooten die nu Karels vazallen geworden waren, en op wier trouw hy meende te mogen rekenen; want zy waren te zwak om op hun eigen te staen, en konden

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet dan er by verliezen met een anderen meester aen te kleven.
Dit hadden de Saksers ook moeten weten, zy die paelden aen Slavische volkeren (1) talryk genoeg om hun veel spel te leveren, indien het ontzag der Franksche magt zulks niet belet had. Zy konden niet beter doen voor hun eigen behoud, dan Karels heerschappy erkennen en, mits hulde en eene jaerlyksche schatting die niets in haer zelve was (2), onder hunne nationale wetten en hertogen voortleven, gelyk de Beijeren en vroeger de Alemannen. Maer neen, zy wilden en zouden onafhankelyk zyn, en verre van de rust te zoeken in het nakomen der beloften die zy zoo dikwyls gedaen hadden, begonnen zy op nieuw den oorlog in de lente van 774. Eresburg (3), dat door Karel versterkt was en eene Franksche bezetting had, namen zy in en sloopten

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat zy konden. Vervolgens vielen zy met een talryk heir in het land der Hessen (1), en gingen Buriaburg (2) aenranden, eene vesting gelegen op eene hoogte ter regter zyde van de Edder; maer die pooging mislukte: de inwoonders van rondom hadden den tyd om zich binnen de muren te begeven, en sloegen de Saksers af. Deze, daerdoor nog woedender geworden, verwoestten de geheele landstreek, alles wat vuer vatten kon neêrblakende, en wat tilbaer was roovende. Zoo kwamen zy tot aen de stad van Fritzlar (3), alwaer de heilige Bonifacius (4) eene kerk gesticht had, en beproef-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
den om zich daer meester van te maken, doch werden andermael terug gedreven. Hunne poogingen zelfs om de kerk in brand te steken werden verydeld, hetgeen zy, zoo wel als de Christenen, aen de tusschenkomst van den beschermheilige toeschreven, weshalve zy verschrikt den moed lieten zinken, en verder niets meer dorsten ondernemen (1).
Koning Karel was nog in Italië, wanneer hy de tyding kreeg van het stout bestaen der Saksers. Zulks zal dan ook wel de oorzaek geweest zyn dat hy geen moeite deed om zyne heerschappy by de Langobarden van Beneventum te vestigen; want hy was haestig om naer deze landen terug te keeren en aen de Saksers te toonen dat zy ten onregte op zyne afwezigheid gerekend hadden. Inderdaed, reeds voor half Augusty kwam hy te Ingelheim (2) aen, van waer hy aenstonds vier onderscheidene

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
legerscharen over den Rhyn zond, om de barbaren te kastyden en 's ryks grenzen te doen eerbiedigen (1).
Daer hadden 's konings krygslieden niet veel werk meê; want de Saksers durfden nergens stand houden. Maer Karel werd het moede van, even als zyn voorouders, gedurig met dat volk in stryd te wezen en alle jaren eenen eedbreuk te wreken te hebben. Hy zag daerenboven zyne christene onderdanen van gene zyde des Rhyns altyd ontrust, besprongen, uitgeschud door die woelige naburen die, niet te vrede met de vaen des oproers in hun eigen land op te steken, telkens westwaert indrongen en onophoudelyke poogingen deden om hun grondgebied te vermeerderen ten koste van den Frankschen bodem en van het catholyk geloof. Hy besloot dan daer voor goed een eind aen te stellen en al zyne magt in te spannen om de wrevelige Saksers te doen bukken onder zynen scepter, en hen de geloofspredikers te doen eerbiedigen, of, als zy wederspannig bleven, hen teenemael uit te roeijen (2).

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommige laetdunkende schryvers duiden het Karel ten kwade dat hy met de Saksers zoo streng te werk ging, en beschuldigen hem van dweepery en bloeddorst; maer die zoo spreken oordeelen zonder kennis van zaken. Indien de zwakke, verbasterde Merovingers op den troon gebleven waren, zoo hadden de overrhynsche Germanen het ryk der Franken omver geworpen van in de zevende eeuw (1), en 't ware uit geweest met het Christendom in Gallië, en tevens met alle beschaving. Friezen en Saksers, Zweven en Thuringers, Alemannen en Beijeren, allen veel woester dan de Franken van Clovis (2), zouden welhaest meester geweest zyn van geheel Austrasië, en, met hunne aengeboren roof- en plonderzucht, de voormalige wingewesten des Romeinschen Ryks inrukkende, zouden zy alle maetschappelyk leven uitgedoofd en de oude barbaerschheid, God weet voor hoe lang, in Gallië hersteld en gevestigd hebben (3).

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorzaten van Karel den Groote hadden die nieuwe overstrooming van het germaensche heidendom gestuit, en 't gevaer afgekeerd, met de aengrenzende volkeren het een na 't ander te onderwerpen, latende hun eigen vorsten, eigen wetten en eigen bestier, zoo lang zy gehoorzaem bleven en de christelyke geloofspredikers toegang gaven (1); maer hen beroovende van alle nationale vryheid, wanneer zy die verbeurden door den opstand of door de moord der kerkelyke zendelingen. Dusdanig was de politiek, allenzins onberispelyk, der eerste Karolingers: op die wyze te werk gaende, hadden zy het ryk der Franken bevestigd, den voortgang der beschaving verzekerd, den zwerflust der overrhynsche Germanen ingetoomd, en van 't westelyk Duitschland een bolwerk gemaekt tegen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
den inval der Oostersche wilde volkeren. Die roemweerdige taek moest Karel voortzetten en voltooijen door de onderwerping der Saksers. Deze alleen dwarsboomden nog het werk der Pepynen; zy alleen bleven halsstarrig, en daer zy zoo sterk waren, had men immer te vreezen dat, by een onvoorzien toeval, als het vroegtydig sterven van den vorst of het noodlottig keeren der oorlogskans, de vrucht van twee eeuwen arbeids in een algemeenen opstand mogt verloren gaen.
Men ziet dus dat Karels besluit van krachtdadig door te werken loffelyk en wettig was. Met dat oogwit riep hy zynen adel byeen te Duren (1), en hield daer den gewoonen ryksdag in de maend van Mei 775. 's Konings voorstellen werden met geestdrift aengenomen, en, zonder tyd te verliezen, trok er een talryk leger den Rhyn over. Het eerste geweld der Franken viel op Sigiburg (2), een Sak-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
sisch kasteel wel versterkt en met eene goede bezetting voorzien, maer dat stormenderhand ingenomen werd. Van daer leidde Karel zyn leger naer Eresburg, deed die vesting weêr in staet stellen, en liet er de noodige manschap om ze te verdedigen. Dan marcheerde hy op Brunsberg (1), alwaer de Saksers hem wilden tegen houden; maer hy sloeg er door, met groot verlies voor den vyand, en trok ongestoord de Weser over, zoodanig dat hy zich thans bevond in het land der Angren (2).
Na eene sterke bende afgezonderd te hebben, om de rivier te bewaren en den terugtogt te verzekeren, drong de koning met het overig zyner krygsmagt door tot aen de Ocker (3) en maekte daer een kamp. Nu was hy maer een paer dagreizen meer van de Elbe, en by gevolg in staet om de laetste Saksers, de Oostfalen, op het lyf te vallen, en hunne hardnekkigheid eens duchtig betaeld te zetten. Maer zy wachtten 't niet af. Hun krygshoofd

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hesso kwam met een aental edellieden en eene menigte volks den koning in zyn legerveld vinden, en schoone beloften doen om den overwinnaer tegen te houden. Karel luisterde naer hun gesmeek, nam gyzelaers, en trok terug, in 't vooruitzigt dat de Angren het voorbeeld der Oostfalen volgen zouden en insgelyks het hoofd in den schoot leggen.
Dat deden zy inderdaed. Hun hertog Bruno begaf zich tot Karel, terwyl deze te Bucki (1) legerde, en bood hem pandslieden aen tot waerborg der gehoorzaemheid die hy met zyn volk beloofde. Maer ziet, terwyl daer de Angren met gebogen knieën en de hand op het hart de dierste eeden zwoeren, waren de Westfalen op eene andere plaets bezig met de Franken te verschalken, en te beproeven om Karel den weg af te snyden. Het krygsvolk dat de Weser bewaren moest, had een kamp opgeslagen te Hlidbeki (2). Dewyl zy geen verraed vreesden, waren zy op. voeraedje uitgegaen zonder voor-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorg, en keerden 's avonds met den donkere weêr, zonder eenige achterdocht. Dat oogenblik hadden de Saksers waergenomen om tusschen de Franken binnen te sluipen, zoodat er een vry groot getal van hun volk in het kamp was, wachtende naer den tyd dat de anderen slapen zouden. In het holste van den nacht sprongen zy eensklaps regt, trokken hun zweerden en begonnen onder de bedwelmde krygslieden te hakken en te kerven dat het een schrik was. 't Is waer, de slagting duerde niet lang; want de schildwachten, radende wat er omging, schreeuwden den wapenkreet, en maekten geheel het kamp wakker, zoodanig dat weldra de boosaerdige Saksers overmand en met geweld het kamp uit gedreven werden, vallende nu op hunne beurt onder de strydbyl der Franken, doch minder in getal dan die door hen omgebragt waren. Gelukkiglyk had de koning, die op een kleinen afstand legerde, al haest berigt gekregen van het gebeurde, en kwam in allen spoed toegeloopen, juist in tyds om de wykende Saksers aen te vallen. Dit deed hy dan ook, met zulk gevolg dat de grootste hoop het gepleegd verraed jammerlyk bezuerde: weinigen ontkwamen het door de vlugt; al de overigen lagen geveld en werden de prooi der raven.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was verdiende loon, en tevens een les voor de Westfalen die zagen dat zelfs de krygslist hun op 't eind tot schade diende. Ook zochten zy zich op hun best te ontschuldigen, als hadden zy van de snoode onderneming niets geweten, en vroegen om, even als hunne naburen, in genade ontvangen te worden, mits pandslieden te leveren en plegtige belofte te doen van onderdanigheid. Koning Karel handelde hier gelyk hy by de Angren en de Oostfalen gedaen had, nam al de gyzelaers meê, en keerde met overvloed van krygsbuit terug den Rhyn over (1).
Het mag wonder schynen dat Karel zich ook dit mael liet paeijen met schoone woorden, hy die daer by ondervinding de weerde van kende, en dus voorzien moest dat zyn veldtogt den kryg niet eindigen zou. Waerom niet, gelyk hy voorgenomen had, krachtdadige middelen gebruikt om de onderwerping der Saksers te verzekeren, terwyl de omstandigheden allergunstigst waren? Inderdaed,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ziet dat de dry hoofdstammen, in stede van hunne magt te vereenigen, ieder op zyn eigen hand, en bykans zonder vechten, den vrede hadden gevraegd. Zy waren dan niet eens onder elkander, en derhalve des te gemakkelyker te overwinnen en te onderwerpen.
De koning wist dat wel, en zou er ongetwyfeld zyn voordeel meê gedaen hebben; maer terwyl hy in het land der Saksers de magt zyner wapenen vertoonde, ontving hy brieven van den Paus, waeruit bleek dat de zaken in Italië een kwaden keer genomen hadden. Namelyk Adrianus liet hem weten dat er een aenslag gesmeed werd tusschen de hertogen Hildebrand van Spoleto, Arechis van Beneventum, Reginaldus van Chiusi en Rothgaudus van Frioul, om Adalgis, den zoon van Desiderius, die naer Constantinopelen geweken was, terug te roepen, en het ryk der Langobarden te herstellen. De vlugteling was reeds verwittigd, en moest in de lente des volgenden jaers met eene grieksche vloot en grieksche krygsmagt naer Italië komen, alwaer de vier hertogen hem zouden byvallen. Men wilde beginnen met Roomen in te nemen; daerna zou men overal het volk in opstand roepen tegen

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Franksche heerschappy en zien de overhand te krygen in de voornaemste steden, alwaer men vervolgens Adalgis tot koning zou doen erkennen (1).
Trouwens die berigten zagen er ernstig genoeg uit om Karels aendacht te treffen, en het spreekt van zelf dat het in zyn hoogste belang was geenen tyd te verliezen, om de aenslagen der Langobardsche hertogen te verstooren, eer het eedgespan aen 't werk ging en het kwaed uitbrak.
Zulks was dan ook wel de reden dat Karel by de Saksers water in zynen wyn deed, en zoo goed als onverrigter zake uit hun land wederkeerde. Zonder dralen vertrok hy naer 't Zuiden, vierde zelfs onder wege het Kersfeest te Schletstadt in den Elsasz (2), en verscheen in Italië met eene uitgelezen bende krygsvolk, by den aenvang van het jaer 776. Het was geene uer te vroeg. Reeds had Rothgaudus onderscheidene steden op zyne hand getrokken en veel aenhang verworven in de omstreken; maer de

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverwachte aenkomst van Karel in Frioul verydelde al de plannen der samenzweerders, en wierp hun verbond omver. De voornaemste aenlegger, hertog Rothgaudus, werd gevat en ter dood veroordeeld als schuldig aen eedbreuk; de overige Grooten vroegen vergiffenis en hielden hun hoofd op hun schouders; doch Karel beroofde hen van hunne weerdigheid: en om nieuwe onlusten voor te komen, schafte hy het hertogschap af, verdeelde het land in graefschappen van minderen omvang, welke hy grootendeels toevertrouwde aen Franksche of Italiaensche edellieden, en stelde het bestier nagenoeg op den zelfden voet als in het overig des ryks, opdat de volkeren allengskens de Langobardsche instellingen vergetende, en gewoon wordende aen het Franksche bewind, minder gehoor zouden geven aen de kwade inblazingen der ontevredenen (1).
Hiermede vertrok de koning huiswaert. Doch nauwelyks was hy de Alpen over, of hy vernam, door boden die hem te gemoet gezonden waren,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het kasteel van Eresburg, den vorigen zomer eerst herbouwd, ondanks al de poogingen der bezetting, op nieuw in de handen der Saksers gevallen was, en geslecht tot op den grond. Zy hadden insgelyks moeite gedaen om Sigiburg meester te worden; doch daer hadden de Franken die de sterkte bewaerden, terwyl de vyand bezig was met de muren te beklauteren, eenen uitval gewaegd, en zich zoo dapper gedragen, dat de Saksers, na een merkelyk verlies, het beleg hadden opgebroken en, in de grootste wanorde, geweken waren naer de Lippe, tot waer men hun op de hielen had gezeten, en er nog eene menigte neêrgeveld (1).
Op die tyding haestte zich de koning naer Worms, alwaer hy eenen ryksdag hield om in de saksische zaken raed te schaffen. Daer werd niet lang verzonnen; maer een talryk leger, door de voornaemste Leuden opgeleid, trok met den meesten spoed den Rhyn over, en verscheen in het land der Saksers die zoodanig verbaesd waren, dat hun de handen afvielen; want zy dachten dat de koning nog

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen gene zyde der Alpen was. Zy zagen nu klaer dat al hun tegenworstelen niet voortbragt dan schade en verwoesting. Ook dachten zy ditmael op geen verderen wederstand, maer de voornaemste Edelingen begaven zich naer Lippspring (1), alwaer de koning zyn kamp had, en wierpen zich voor zyne voeten, genade smeekende. Om te toonen dat het thans beter gemeend was dan in de vorige jaren, vroegen er menigvuldige Saksers om gedoopt te worden met vrouwen en kinderen, hetgeen men hun gereedelyk toestond. Hierdoor werd Karel bewogen, en had nu meer hoop voor de toekomst: ook liet hy zich gemakkelyk overhalen tot meêdoogendheid; maer nam toch pandslieden, en deed Eresburg heropbouwen. Zelfs gaf hy bevel nog een nieuw kasteel te stichten op de Lippe (2), en stelde er eene goede bezetting. Daerna keerde de koning

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder, en ging den winter doorbrengen in 't paleis van Herstal (1).
Het volgend jaer rekende Karel de laetste hand te zullen stellen aen de saksische zaken. Nadat hy het Paeschfeest gevierd had in het hof van Nimwegen (2), trok hy met een aenzienlyk leger naer het land der Westfalen, en hield een algemeenen ryksdag te Paderbron, alwaer hy de Saksers, zoo wel van genen als van dezen kant der Elbe, ontboden had om de vergadering by te woonen en de gronden te leggen tot eenen duerzamen vrede. Daer verschenen inderdaed de voornaemsten der onderscheidene stammen met eene groote menigte volks. Allen vernieuwden hunnen eed van getrouwigheid, en beloofden plegtiglyk dat zy voortaen de prediking van het christelyk geloof niet meer zouden verhinderen. Zy stemden zelfs toe hunne vryheid, hunne goederen en hun vaderland te verliezen (3),

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien zy ophielden te gehoorzamen aen de Kerk, aen den koning, aen zyne kinderen, of aen de Franksche heerschappy (1). Deze voorstellen waren den koning aengenaem. Van zynen kant stond hy toe dat de Saksers hunne eigen instellingen, eigen wetten, oversten en volksvergaderingen zouden bewaren, zoo lang zy het gegeven woord getrouw bleven. Hiermede liep de ryksdag af. Karel zag met vreugd vele heidenen vrywillig het doopsel ontvangen. Om de bekeering der anderen te begunstigen, deed hy te Paderbron eene kerk bouwen, en belastte den heiligen Sturmus, abt van Fulda (2) het geloof voort te planten, die vervolgens tot de bisschoppelyke weerdigheid verheven zynde, zynen zetel vestigde te Eresburg, en voor den eersten bisschop der Saksers gehouden wordt (3).




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

vervolg van den kryg tegen de saksers. hunne onderwerping.

777-785.

Wittekind was op den ryksdag van Paderbron niet verschenen. Wittekind, een der voornaemste krygshoofden der Westfaelsche Saksers en de gewoone aenstoker des oproers, had van vrede noch verzoening willen hooren: neen, maer op het eerste gerucht van Karels overkomst, had hy het land geruimd en was, met eenige andere belhamels, schuilplaets gaen vragen by Siegfried koning der Denen, wiens zuster, schynt het, hy getrouwd had (1). Daer was hy welgekomen, by eenen vorst en by een volk welke, in dien uithoek van het Noorden, de gedurige nadering der Franksche magt en den aenhoudenden voortgang van het Christendom met spytige oogen aenzagen. Haest lagen zy aen de beurt; want noch Elbe noch Eider zouden bekwaem zyn de overwinnende wapens van Karel tegen te houden: en dan ware het uit met

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Scandinaefsche vryheid; dan moesten ook de voorvaderlyke goden wyken voor den God der Franken; dan zou eerlang het Noorden het slaefsche juk opladen, waer reeds de Saksers onder gebukt gingen.
Dusdanig waren de vooruitzigten die toen ter tyd de Denen bekommerden. Het is derhalve ligt te begrypen hoe weinig moeite Wittekind hebben moest om zynen wrok aen Siegfried en diens volk meê te deelen, en om samenzweringen te smeden wier eedgenooten slechts wachtten naer eene goede gelegenheid om hunne woede tegen de magt der Franken uit te werken. Zie daer dan ook het eerste beginsel en de ware oorzaek dier geduchte invallen der Noordmannen, die de geschiedenis der negende eeuw vervullen, en zoo veel onheil in onze landen gesticht hebben, gelyk wy in 't vervolg van dit Deel zullen verhalen. Het zoude eene dwaling zyn in die groote krygs- en plondertogten der noordsche volkeren niets anders te zien dan waegstukken van woeste vrybuiters en onbesuisde gelukzoekers: neen, zy waren ernstiger van aert en hadden een geheel anderen oorsprong. Het was de oude twist der heidensche vryheid die, in westelyk

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
Germanië beslist geworden zynde, zich in 't Noorden verplaetst en daer nieuwe kampioenen verwekt had. De Denen op onze gewesten stortende, kwamen hunne verworpen godheden en hunne overwonnen landgenooten wreken, en koelden daerom voornamelyk hunnen moed op de kerken die zy sloopten, op de kloosters die zy verwoestten en uitmoorden, op de koninklyke paleizen die zy neêrblaekten, alles vernielende wat in hunne oogen het zinnebeeld was van het Christendom of van de hatelyke magt der Franken.
Het ontwerp dier strooptogten was Wittekind gaen smeden, terwyl koning Karel den vrede met de Saksers bewerkte op den ryksdag van Paderbron, alwaer hy tevens een onverwacht bezoek ontving dat gelegenheid gaf tot nieuwe beslommeringen, maer tevens tot eene nieuwe uitbreiding zyner magt. Namelyk een Spaensche Saraceen, met name Ebn-el-Arabi, gouverneur of Emir van Saragossa, kwam met een talryk gevolg Karels hulp afsmeeken tegen den Kalif van Cordova die, uit Afrika overgekomen zynde, reeds het grootste gedeelte van Spanje onder zyn gebied had gebragt, en het er op aenlegde om over het geheele schierei-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
land meester te worden, iets wat Ebn-el-Arabi en zyne aenhangers wilden, maer niet konden beletten zonder onderstand van buiten. Om dien van Karel te verwerven, waren zy bereid hem hulde te doen en voortaen zyne heerschappy alleen te erkennen, plegtig belovende dat zy alles in 't werk zouden stellen om zyn gezag aen gene zyde der Pyreneën te helpen bevestigen.
Dit voorstel stond Karel goed aen. Met zyne wapens in Spanje te voeren, maekte hy het Pyreneesch gebergte tot een bolwerk voor zuidelyk Frankryk tegen diens geduchte vyanden. Daerenboven gaf hem zulks gelegenheid om het overschot der West-Gothen, die zich in 't Noorden van Spanje nog verdedigden tegen de Saracenen, op te beuren en te ondersteunen. Hy besloot dan den krygstogt te wagen, zeggende aen de Arabische landvoogden dat zy hem in de lente des volgenden jaers verwachten moeten.
Het land der Saksers nu bevredigd zynde, trok Karel terug den Rhyn over, en ging het feest van Kersmis vieren te Douzy in Ardenen (1); maer zoo

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
haest de winter voorby was, begaf hy zich naer Aquitanië, en bragt den paeschtyd door te Chasseneuil (1). Daer had hy zyn leger byeen geroepen uit al de deelen van het ryk, zelfs uit Beijeren en Lombardyen, welke twee ieder eene krygsbende leverden gelyk het hun pligt was (2). Het is niet dat de koning juist zoo veel volk noodig had om den goeden uitval van zynen veldtogt te verzekeren; maer hy was gewoon by iedere nieuwe onderneming al zyne magt ten toon te spreiden, om den vyand schrik aen te jagen en aldus zyne overwinningen voor te bereiden. Als alles gereed was, trok hy het land der Gasconjers door, aen het hoofd van een leger bestaende uit Neustriërs en Aquitaniërs, en aen gene zyde der Pyreneën gekomen zynde, viel hy op de stad van Pampelona, die hy innam.
Dat was 't eerste. Gelyk het te Paderbron afgesproken was, gingen de andere steden over, zoo-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig dat de Franken, bykans zonder slag of stoot, meester werden van den Eberstroom (1) en doordrongen tot onder de muren van Saragossa. Middelerwyl was een ander leger over de oostelyke Pyreneën in Catalonië gevallen, alwaer het Gerona en Barcelona, met al wat er omtrent was, onderworpen had, en vervolgens voort marcherende den koning kwam vervoegen by Saragossa, dat aldra van overgaef sprak, zyne poorten open deed en Karel binnen liet. Zulks was insgelyks te Paderbron bestemd geweest; maer 't schynt dat de Emir Ebn-el-Arabi geen man van zyn woord was, want Karel maekte hem krygsgevangen, en nam hem, onder andere gyzelaers, meê, by zynen terugkeer naer Pampelona, waer hy de muren deed van afbreken, omdat de inwoonders tegenstand hadden gedaen, en dus weinig te betrouwen waren (2).
Hiertoe bepaelde de koning zynen veldtogt, makende den Ebro tot zuidelyke grens van zyn ryk, ofschoon hy veel verder had kunnen gaen, en

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogst waerschynlyk geheel Spanje onderworpen zou hebben, had hy 't willen wagen. De geschiedenis meldt niet waerom Karel daer van afzag; maer de reden zal wel te vinden zyn geweest in de kwade tydingen welke hy ontving omtrent den staet van Germanië, en waeruit hy zal besloten hebben dat de voorzigtigheid hem verbood zyne krachten in 't Zuiden te verspillen, die hy elders meer noodig had. Hy mogt overigens met den uitslag, als deze was, te vrede zyn; want hy had geheel het land, met al de kasteelen en steden, tusschen de Pyreneën en den Ebro aen zyne magt onderworpen, en leidde zyn leger in den besten staet naer huis, zonder, om zoo te zeggen, manschap verloren te hebben. Maer een ysselyke ramp stond hem te wachten op den terugtogt.
Hertog Lupus, die als Karels leenman Gasconje bestierd had (1), was gestorven, een' kleinzoon nalatende van denzelfden naem, welke hem zocht op te volgen en, na eenigen tyd, mits den gewoonen eed van getrouwigheid, door Karel was beves-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigd geweest in zyns grootvaders weerdigheid (1). Doch Lupus II, van merovingische afkomst, en uit dien hoofde een geheime vyand der Karolingers, kon zynen erfelyken wrok niet verduwen, noch de gelegenheid laten voorbygaen welke zich aenbood om den val van zyn huis op Karel te wreken. Hy had de Franken naer Spanje zien trekken, zonder zich te durven roeren; maer in den tusschentyd had hy zyne Gasconjers opgestookt, gewapend en, in tyds, de hoogten doen bezetten die de vallei van Roncesvalles (2), langs waer het leger terug moest komen, wederzyds insluiten.
Daer zaten zy in het kreupelhout en achter de rotsen, wanneer de Franksche krygsbenden, zonder den minsten argwaen, de engte doortrokken met lange en dunne ryen, gelyk men in de bergpassen genoodzaekt is te doen. Karel in persoon

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
was by de voortogt en, ja, reeds buiten alle gevaer. Het gros van 't leger volgde, en daerna kwam de achterhoede met het krygstuig en de bagaedje, vertraegd dus en belemmerd in wegen waer men, zonder ballast, al moeite genoeg heeft om door te geraken: wanneer op eens, omtrent zonnen ondergang, de Gasconjers van uit de hoogte naer beneden schieten, de Franken op 't lyf vallen en de scharen in wanorde brengen. Ontelbare mannen werden met pylen doorpriemd, in de diepten gestort of dood geslagen, zonder dat zy bykans nog den vyand gezien of erkend hadden. Anderen, die raedden wat er omging, konden zich even min verweren, in hunne zware krygsrusting, tegen ligtgewapende en afgerigte bestryders, die al de voetwegen kenden, en die op een' oogslag verdwenen, om elders weêr uit te springen en te verrassen. Kortom, geheel de achterhoede sneuvelde en al het legertuig viel in de handen des vyands, die den nacht te baet nam om zich in de bosschen en afgelegen schuilhoeken weg te maken, dusdanig dat den volgenden dag niemand wist waer hy gebleven was (1).

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verlies was groot, des te gevoeliger voor den koning, omdat er onderscheidene van zyn dapperste edellieden en vasallen het leven gelaten hadden (1); maer in zich zelve kon het Karel geen hinder doen, die daerom niets van zyne veroveringen aen gene zyde der Pyreneën moest opgeven, of den roem zyner wapenen zag verminderen. Het was enkel eene booze en verraderlyke daed, welke eerlang Lupus II duer betaeld werd gezet; want de koning deed hem opzoeken en aen de galg hangen, tot straf zyner myneedigheid.
Treurig en moedeloos zette Karel zyn' terugtogt voort tot Auxerre (2), alwaer hy boden ontving van de Saksische grenzen, meldende dat alles by dat volk weêr in vuer en vlam stond (3). Zulks was te voorzien, ja; want hoe zouden de Saksers stil ge-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleven zyn, wetende dat de Franken zoo ver van huis waren? Het schynt zelfs dat er een zeker gerucht van Karels dood in Germanië liep en dat Wittekind, die het misschien zelf verspreid had, daer gelegenheid had uit genomen om zyne landgenooten op nieuw in de wapens te rukken. Zeker is het dat de Saksers, stouter dan ooit, niet alleen de gezworen onderdanigheid opzegden, maer met volle magt afkwamen naer den Rhyn, gereed om die rivier, indien er kans was, over te trekken en tot in 't hert van Frankryk door te dringen. Dat zy in de landen die op hunnen weg lagen alles te vuer en te zweerd verwoestten, spreekt van zelf; maer den Rhyn dorsten zy niet over, het zy dat hy te wel bewaerd was, of dat het gerucht van Karels dood reeds geen geloof meer vond. Intusschen hielden zy deerlyk huis aen gene zyde van den stroom. Deutz, een stedeken regt over Keulen, namen zy in en legden 't in asch; voorts liepen zy den germaenschen oever af tot aen den samenvloed van Rhyn en Moezel, al de dorpen en landhoeven, de vruchten der aerde met al wat leven had vernielende, uit enkelen haet tegen de Franksche heerschappy. De kerken en kloosters, gelyk men raden

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan, leden het meest: daer bleef niets van over, noch gebouwen noch inwoonders; want zy sloopten de eene en vermoordden de andere, zonder onderscheid van geslachten of ouderdom, geen' lust scheppende dan in bloed storten en verbranden. Reeds hadden de moniken van Fulda de vlugt genomen met alles wat zy kostbaerst bezaten. Hessen en Thuringen beefden van schrik voor de naderende Barbaren, en zouden inderdaed hunne getrouwheid aen Karel weldra geboet hebben, ware er geene hulp gekomen. Maer op de eerste tyding had de koning aen de Alemannen en andere gehoorzamende volkeren van Germanië bevel gegeven hunne magt te vereenigen en tegen de Saksers op te trekken. Dit gebeurde met zoo veel spoed, dat de vyand, die er lucht van kreeg, de Rhynstreken haestig ruimde en naer 't binnenland week. Maer de Franksche benden volgden hem op het spoor en haelden hem in by Battenfeld (1) op de Edder (2) welke zy door waedden. Nu kwam het op

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
vechten aen, en de Saksers werden geslagen. Zeer velen bleven dood; de anderen zochten redding in de vlugt (1).
Middelerwyl had Karel het leger, dat uit Spanje kwam, afgedankt, en was naer Herstal gegaen, van waer hy de overrhynsche krygsverrigtingen bestierde, wachtende tot het volgend jaer om in persoon naer Saksen te trekken, en er zyn gezag op nieuw te herstellen. Ten dien einde beschreef hy, in 't voorjaer, een' ryksdag te Duren, en hield raed met zyne Leuden over de belangen des oorlogs. Allen waren het eens dat men andermael de wapens moest voeren in het land zelf der oproerige Saksers, en het niet opgeven voor aleer zy zich ernstig zouden onderworpen hebben. Dit besluit genomen zynde, trok het leger aldra den Rhyn over aen de kanten van Wezel, en zoo Westfalen in. Gekomen zynde aen eene plaets genoemd Bocholt, op de Aa (2), ontmoette het den vyand en

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloeg hem te pletteren, waerna het zegepralend ja, maer tevens links en regts verwoesting stichtend, zynen weg ongestoord voortzette tot aen de Weser. Daer hield de koning stil in eene plaets genaemd Medofulli (1), waer hy een kamp maekte, en eerlang de afgezanten der Angren en Oostfalen zag verschynen om, naer gewoonte, pandslieden aen te bieden, met schoone woorden in overvloed (2).
De zomer was te ver gevorderd, om nog veel te verrigten. Daerom vergenoegde zich Karel met de eeden der Saksers; maer zeide hun een algemeenen landdag aen voor het volgend jaer te Orheim (3) op de Ocker (4), zullende hy hun dan zynen wil nader

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen kennen. Hierop vertrok hy huiswaert en ging den winter doorbrengen te Worms (1).
Het voorjaer van 780 zag den koning andermael met een talryk leger den Rhyn overtrekken, niet zoo zeer om den kryg te vernieuwen, maer veeleer om de gemoederen ontzag in te boezemen en ze buigzamer te maken voor de nieuwe verordeningen die hy voornemens was in te voeren. Na zich eenige dagen te Lippspring (2) opgehouden en in het bestier van Westfalen voorzien te hebben, vervolgde hy zynen weg oostwaerts, ging de Weser over en koos zyn verblyf te Orheim op de Ocker, alwaer hy de Saksers gedagvaerd had. Daer verschenen weldra de Oostfalen in groote menigte, en toonden zich bereid 's konings bevelen uit te voeren. Zoo deden ook vele Saksers van over de Elbe, Noordlieden genoemd of Nordalbingers (3) die, even als de eersten, het doopsel ontvingen, tot teeken hunner op-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtheid. Eindelyk vertrok Karel naer de streek waer Elbe en Ohre samenvloeijen (1), en vereffende daer de geschillen bestaende tusschen de Saksers en hunne Slavische naburen. Allen toonden zich even gedwee, begerig zelfs om 's konings wenschen te vervullen, christenen te worden en zich als trouwe onderdanen te gedragen (2). Karel stelde dus zonder tegenspraek orde aen de zaken des lands, inzonderheid aen die van den godsdienst, waer hy steeds het meeste belang in nam, wel wetende dat zyn gezag nimmer bevestigd zou wezen, zoo lang hy het heidendom by de Saksers niet vernietigd had. Hy verdeelde dan hun land in onderscheidene missiën, en legde de eerste grondslagen der namalige bisdommen van Osnabrug, van Bremen, Verden, Minden en andere, aen welke
Germanië zyne beschaving en al de weldaden die de godsdienst medebrengt, verschuldigd is. Doch voor het oogenblik bepaelde zich de koning tot het aenstellen van priesters, belast, ieder in de hem aengewezen streek, het geloof te prediken, en door

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen yver den vollen zegeprael der waerheid op de heidensche dwalingen te bereiden (1).
Zoo was dan Saksenland op nieuw onderworpen en bevredigd, ten minste voor eenen tyd; want veel reden om te denken dat het dit mael beter gemeend was dan te voren, had men niet. Intusschen dacht Karel dat het lang genoeg duren zou om hem gelegenheid te geven tot volbrenging eener belofte die hy gedaen had van te gaen bidden op het graf der Apostelen (2). Hy zou dan ook een bezoek doen in Lombardyen, en tevens zien wat er aen de zaken van Italië nog kon toegebragt worden tot meerder bevestiging zyner heerschappy.
Hy vertrok dus uit Saksen naer Worms, en liet daer zyne twee oudste zonen, Pipinus die een voorkind was (3), en Karel de eerste spruit van Hildegardis (4). Deze volgde haren gemael met hare an-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere kinderen Karloman, Lodewyk en Gisela. De koninklyke familie begaf zich naer Pavia, om er den winter door te brengen (1), waerna zy naer Roomen trok met het voornemen van het paeschfeest te vieren in de hoofdstad van het Christendom. Paus Adriaen onthaelde zyne gasten met alle mogelyke eerbewyzing, en diende het doopsel toe aen Karloman, wiens naem hy veranderde in dien van Pipinus (2). Vervolgens gaf hy hem en zyn' broeder Lodewyk de koninklyke zalving, en stelde hun beide de kroon op het hoofd (3). Zulks gebeurde op het verzoek des vaders die, om de rust van Italië te verzekeren en alle verdere aenslagen tegen zyne heerschappy voor te komen, goed had gevonden zynen eigen zoon Pipinus daer op den troon te stellen, ofschoon hy nog zeer jong was (4)

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
en onbekwaem zelf te regeren; maer Karel gaf hem getrouwe en bedreven ministers, die tevens zyne raedslieden en onderwyzers zouden wezen, en in zynen naem het land bestieren, dat men overigens moest blyven beschouwen als deel makende van het Franksche ryk, althans van dit laetste afhangende.
In dezelfde betrekking wilde Karel ook Aquitanië stellen, waer de Franken steeds als vreemdelingen aengezien werden, en de landzaten voor hunnen vorst tot nu toe weinig over hadden. Hy zou hun dan ook eenen byzonderen koning geven van zynen stam, in de hoop dat zulks aen adel en volk behagen mogt, dat zy meer getrouwheid zouden toonen, allengskens gehecht worden aen het huis der Karolingers, en bereid zyn dat deel van Gallië krachtdadig te verdedigen tegen de aenvallen der Spaensche Saracenen, van wie men nog vyandlyke poogingen te verwachten had. Hy had derhalve besloten zyn anderen zoon Lodewyk op den troon van Aquitanië te plaetsen, alhoewel deze nog jonger was dan zyn broeder, en kwalyk dry jaren telde (1).

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel verliet Roomen en keerde over Lombardyen naer Frankryk. Te Orleans aengekomen zynde, tot waer de kleine Lodewyk in zyne wieg gedragen was, deed de vader hem in een krygskleed steken, en wapenen, zoo veel het zyn tedere ouderdom toeliet. Vervolgens zette hy hem te peerd en zond hem, onder het geleide van trouwe en bekwame edellieden, de Loire over, dusdanig dat de jonge vorst in een koninklyken toestel Aquitanië intrad, en kennis ging maken met zyne nieuwe onderdanen, te midden van welke hy opgroeijende en onderrigt wordende, des te gemakkelyker hunne gunst moest winnen, hunne tael en zeden leeren, en zich in staet stellen om zyn landen wel te bestieren (1).
Men ziet wat al voorzorg Karel gebruikte om het ryk, door zyn' vader gesticht en door hem zoo aenmerkelyk uitgebreid, in zyn huis te vestigen. Met dat zelfde inzigt trok hy naer Worms, en hield er

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' landdag, alwaer Tassilo, de hertog van Beijeren, op verscheen, om zich met den koning der Franken te verzoenen. Deze duitsche vorst had het jaer te voren zich de ooren laten vol blazen door zyne gemalin die eene dochter was van koning Desiderius (1), en had aen Karel de onderdanigheid opgezeid, willende de Franksche heerschappy niet meer erkennen (2). Zulk voornemen was gevaerlyk, want het vuer, in Beijeren ontstoken, kon ligtelyk tot de Saksers en andere naburige volkeren overslaen en een algemeenen brand in Germanië voortbrengen. Om dat voor te komen had Karel, te Roomen zynde, den Paus aenzocht de zaek te bemiddelen, niet gezanten tot Tassilo af te veerdigen, en dezen zyne pligten zoo wel als zyne byzondere belangen eens goed voor de oogen te leggen, gelyk zy dan ook gedaen hadden, ja met den besten uitslag; want de Beijersche vorst, de stem der gezonde rede gehoor gevende, kwam naer Worms om zynen eed van getrouwigheid in Karels handen te

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernieuwen, en gaf zelfs twaelf pandsmannen tot waerborgen van zyn woord (1). Hiermede scheen alles weêr in goeden schik te zyn, ja; maer meer dan schyn was het niet.
Het jaer daerna, 782, zoo haest het weder gunstig was, begaf zich de koning met zyn gewoone legermagt naer het land der Saksers, hebbende andermael de hoofden der verschillende volksstammen gedagvaerd op eene groote vergadering die gehouden moest worden te Lippspring, gedurende de maend van mei. De geschiedenis meldt niet wat er op die byeenkomst verrigt werd; doch men kan ligtelyk gissen dat Karel met de Saksische edellieden raed sloeg over het bestier van hun land (2), en aen ieder van hen zyne pligten voorschreef, zoo wel tot handhaving van de rust, als tot waerborging der zoo dikwyls beloofde onderdanigheid. Alles liep op zyn beste af. De koning ontving zelfs in zyn kamp een gezantschap van Siegfried den vorst der Denen, en een ander van de opperhoofden der Hunnen of

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avaren (1). Beide kwamen van vrede spreken en vonden gehoor by Karel die hun te verstaen gaf dat zy van hem niets te vreezen hadden, mits zy t'huis bleven en zelf geene vyandlyke aenslagen maekten (2).
De vergadering gescheiden zynde, trok Karel terug den Rhyn over, zonder eenig vermoeden van nieuwe moeijelykheden. Maer hy was nog niet uitgerust van zyne reis, toen hy vernam dat de Soraben, een slavoonsche volksgemeente die tusschen de Elbe en de Saale (3) haren zetel had, in het land der Thuringers gevallen waren en daer al vry wat geplunderd hadden. Dat nieuws verschrikte den koning niet, noch scheen hem zwaerwigtig genoeg om hem zelf de wapens te doen opnemen; maer hy gaf last aen dry zyner voornaemste Leuden (4) van

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de germaensche provinciën een leger te verzamelen en zonder uitstel tegen de Soraben op te trekken. Meteen kregen de Saksers van 's konings wege bevel om van hunnen kant hulpbenden te leveren tot het bestryden van den gemeenen vyand (1). Eindelyk moest graef Diederik, Karels nabestaende (2) en een zyner uitmuntendste krygsoversten, de Rhyn-Franken in 't geweer stellen om, des noods, by te springen en te maken dat de veldtogt niet mislukte.
Karel wist nog niet dat, onmiddelyk na zyn vertrek uit Saksen, Wittekind daer op nieuw verschenen was en de hoofden had doen keeren. Maer wanneer de Franksche veldoversten, in optogt zynde, de landgrens van dat wederspannige volk bereikt hadden, zagen zy aenstonds wat er geslagen was. Namelyk, in stede van gereedschap te maken om zich onder 's konings standaert te scharen, waren de Saksers overal in beweging naer eene vooraf

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestemde plaets, met het inzigt van al hunne magt te verzamelen en den kryg tegen Karel te hernemen. Zulks was het werk van Wittekind.
Nu was er voor 't oogenblik geen kwestie meer van de Soraben te bevechten (1), maer wel van de wrevelige Saksers een nieuwe les te geven eer men verder ging. Gelukkiglyk had graef Diederik in tyds lucht gekregen van Wittekinds aenslag, en kwam met zyne Franken toegesneld om de anderen te ondersteunen, welke hy aldra ontmoette in het land der oproerigen zelf. De krygshoofden hielden raed. Diederik was van gevoelen dat men spioenen zou uitzenden om nauwkeurig te weten waer de Saksers vergaderden en wat zy van zin waren: hiervan onderrigt zou men er zonder tyd te verliezen gezamenderhand naertoe trekken en, indien de gelegenheid der plaets het toeliet, de muitelingen van alle kanten te gelyk aentasten. Dit voorstel werd goedgekeurd. Beide legers zetten den togt voort tot dat zy kwamen naby den Sündelberg, waer zy van de bespieders vernomen hadden dat de vyand zich ophield met Wittekind aen zyn hoofd. De Sündel

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheft zich op den regten oever der Weser tusschen de hedendaegsche steden Rinteln (1) en Munder. De Saksers legerden op de noordelyke helling des bergs. Graef Diederik hield dan stil aen den linken kant des strooms, en gaf bevel aen de andere krygshoofden hun volk over de rivier en achter om den berg te leiden, ten einde aldus den vyand in de zyde aen te randen, terwyl hy op zyne beurt de Weser zou overzetten en den aenval van voren beginnen.
Dat plan werd aenstonds gevolgd; maer onder het uitvoeren kwam de jaloersheid in 't spel, en blies de dry krygshoofden in dat zy beter zouden doen de Saksers op 't lyf te vallen zonder naer Diederik te wachten, die anders met al den roem der overwinning alleen zou gaen stryken. Zy namen dan dat rampzalig besluit, en zich latende voorstaen dat zy met mannen te doen hadden die maer stout waren als zy hunne meesters niet zagen, rukten zy voorwaerts met veel meer verwaendheid dan

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzorg. Ja, maer Wittekind had hen hooren komen, en was op zyne hoede aen de spits zyner krygsmagt, in goede slagorde geschaerd. Nu viel het gansch anders uit voor de Franksche bevelhebbers: zy vonden niet alleen kloekmoedigen wederstand, maer werden overmand, omringeld van alle kanten en deerlyk gehavend. Twee der dry oversten bleven dood (1), met vier graven, twintig edellieden en bykans al hun volk. De weinigen die 't ontkwamen, en terug de Weser over geraekten, zochten hun behoud in het kamp van Diederik (2).
Thans zat deze laetste ook in 't nauw, en zou hoogst waerschynlyk de onvoorzigtigheid zyner ambtgenooten duer betaeld hebben, had hy niet te goeder ure hulp gekregen. Zy kwam van Karel zelf, die, zoo haest hy met den afval der Saksers bekend was geworden, onverwyld manschap had opontboden en zich aen 't hoofd gesteld, wel wetende dat hy er in persoon moest tusschen komen, om zeker te zyn van den uitslag. Inderdaed, wanneer de Saksers

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernamen dat de koning naderde met een nieuw leger, lieten zy eensklaps den moed zinken, als gevoelden zy dat voortaen alle tegenstand overbodig was, en niet goed dan om hunne zaek te verslimmeren. Ook drong de vorst der Franken door zonder eenige moeite tot aen den samenloop van Aller (1) en Weser, alwaer hy de hoofden der Saksers byeenriep om hen te vragen wie de aenleggers waren van den eedbreuk. Allen staken 't op Wittekind, doch deze was uit de voeten en zat reeds schuil by de Noordmannen. Maer Wittekind was de eenigste niet die pligt had, en Karel eischte van het volk dat het al de belhamels des oproers, zy die den vlugteling gehoor gegeven en hunne landgenooten tot den kryg aengestookt hadden, uitleveren zou. De menigte dorst niet weigeren, uit vrees van grooter straf, maer legde zelf de hand op ongeveer vier duizend vyf honderd edelingen en vrylingen (2)

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zy schuldig oordeelde, en bragt ze naer Ferdi (1) in het kamp des konings, die hun tot eenen toe het hoofd deed afslaen (2).
Zoo streng had Karel zich tot dus verre nog niet getoond. Hy zou misschien verder gekomen zyn en zeker beter hebben gedaen, indien hy zyne vorige zachtmoedigheid ware getrouw gebleven: maer wanneer men acht geeft op het algemeene maetschappelyk belang dat de groote vorst zich voorstelde in de onderwerping der Saksers, en van den anderen kant rekening houdt van de zoo vaek herhaelde eedbreuken diens volks, zoo zal men Karels gedrag ik zeg niet regtveerdigen, doch minder barbaersch vinden.
Na deze wraekoefening keerde de koning naer huis, en nam zynen intrek in het paleis van Diedenhoven, waer hy den winter doorbragt. Het jaer daerna, den laetsten dag van de maend april, stierf de koningin Hildegardis (3).
Het is nauwelyks te gelooven dat, na de schrik-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyke les die zy gekregen hadden, de Saksers nog onbedacht genoeg konden zyn om de gramschap van hunnen overwinnaer op nieuw te tergen. Dit is nogtans wat zy deden. De vrees die hen zoo veel edele landzaten had doen leveren, nam een eind, en maekte plaets voor eene soort van razerny welke hun andermael de wapens deed opvatten. Vermoedelyk had Wittekind den wintertyd te baet genomen om de gemoederen op te hitsen en nieuwe wraekzucht te verwekken; maer wat daer ook van zy, het gaet vast dat de Saksers, in het voorjaer van 785, weêr allen in 't geweer vlogen en op weg waren naer Theotmall (1) waer zy verzamelden.
Karel moest dus wederom den Rhyn over, waer hy inderdaed toe besloot onmiddelyk na de begrafenis van Hildegardis, en trok met eenige krygsbenden naer Theotmall. Daer vond hy de muitelingen vol van moed en vechtens gereed; maer de koning viel er zoo duchtig op, dat de grootste hoop dood bleef. Vervolgens ging hy legeren te Paderbron, in afwachting van versche manschap welke

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Frankryk komen moest en derwaerts geroepen was. Weldra kreeg hy tyding dat de Saksers zich weder vereenigd hadden op de Hase (1) in noordelyk Westfalen, ging ze er vinden, en sloeg ze andermael uiteen, na hunne gelederen schroomelyk gedund en veel buit gemaekt te hebben, dien hy meênam, zoo wel als een groot getal krygsgevangen.
Thans was hun magt weêr gebroken, zoodanig dat de koning zynen togt ongestoord kon voortzetten over de Weser en tot aen de Elbe, al het land dat op den weg lag naer gewoonte verwoestend (2).
Hiermede eindigde de veldtogt, maer de kryg niet; want het volgend jaer staken de Saksers alweêr de horens op, dit mael ondersteund door hunne naburen, de Friezen. Een leger van Fran-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, met Karel aen 't hoofd, voer door Westfalen naer de Weser tot by Hockeleve (1), van waer de koning voornemens was het land der Oostfalen in te trekken; maer de regens, en de overstroomingen die er uit volgden, sneden hem dien weg af, weshalve hy goed vond naer Thuringen te wyken, om aldus langs eenen anderen kant den vyand gaen aen te tasten. Dit viel beter uit, want hy geraekte tot aen den samenloop van Elbe en Saale (2), in welke streek hy zoo veel schrik verspreidde, dat de Oostfalen zich ten ondere gaven en alle beloften deden (3). Daerop keerde de koning over den Rhyn naer Worms, latende zyn' zoon Karel, toen twaelf jaren oud, met een deel van het leger in Westfalen om de natie in den toom te houden. De jonge vorst had er zyn volle werk. Hy moest zelfs nog eens in een gevecht van ruitery zynen moed toonen; maer had het geluk den vyand te verslaen. Na deze

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwinning, begaf hy zich naer Worms, waer de vader bezig was met zyne Leuden raed te plegen hoe men toch eens een eind zou mogen stellen aen dien eeuwigdurenden kryg met de Saksers. De gevoelens kwamen daer op neêr, dat er geen beter middel kon aengewend worden, dan het land bezet te houden geheel den winter door, ten einde aldus aen de oproerigen den tyd niet te geven om nieuwe plannen te smeden. Men besloot in dien zin. De koning riep zyn leger op, dat reeds gedeeltelyk uiteen was gegaen, en trok in het najaer terug naer Saksen, zoo verre, dat hy het feest van Kersmis vierde in een landhuis naby het huidige Schieder (1) op de Emmer (2). Van daer drong hy nog door tot Rehmen (3), waer de Werne (4) in de Weser versmelt; doch hier moest hy 't laten steken, uit hoofde der groote overstroomingen die bykans overal het

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
land onder water zetten (1). De strenge koude dwong hem zelfs eene wykplaets te zoeken voor zich zelven en zyn krygsvolk. Hy vond die in de vesting Eresburg (2), alwaer hy zyn winterkwartier hield en zyne kinderen deed komen, te samen met de koningin Fastrada, de dochter van een Frankschen graef, welke hy het jaer te voren getrouwd had.
Men ziet dat de koning voet by zyn stuk hield en ernstig wilde doorwerken. De winter zelf werd benuttigd. Terwyl de grond hard en de rivieren bevrozen waren, gingen er onophoudelyk krygsbenden uit om de saksische dorpen neêr te blaken of te plunderen, alle versterkte plaetsen af te breken en de wegen open te maken, zoodat de middelen van wederstand dagelyks voor den vyand verminderden. Dat duerde zoo tot na Paeschtyd van 785, alswanneer Karel versche troepen en toevoer van levensbehoefte uit Frankryk ontvangen hebbende, naer Paderbron vertrok om er het jaerlyksche mei-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
kamp te houden (1). De vergadering afgeloopen zynde, rigtte hy zynen togt naer het Noorden, ging de Weser over, zonder ergens het minste beletsel te ontmoeten, en drong door tot in Bardengau (2) aen de Neder-Elbe. Daer hoorde hy dat Wittekind en Abbio (3) by de Noordlieden (4) de wyk genomen hadden, een teeken dat hun weinig hoop meer overbleef en dat zy 't vechten moede waren. Karel vond dan geraden eenige hunner landgenooten naer die twee geduchte tegenstrevers af te veerdigen, ten einde hen over te halen om de wapens neêr te leggen en zich te onderwerpen.
Zich onderwerpen! Dat woord klonk hun hatelyk in de ooren. Zy hadden zoo dikwyls by hunne goden gezworen nimmer de wapens te zullen nederleggen zoo lang er een Frank in Saksen was; maer nu wat

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilden, wat konden zy doen? De natie was verplet, haer land veroverd, hare vryheid verbeurd, hare kloekste stryders gesneuveld of gevankelyk weggevoerd. Nieuwe poogingen zouden uitleiden op nuttelooze bloedvergieting, maer de saksische onafhankelykheid was voor eeuwig verloren. Zoo zagen zy 't in, en toonden daerom minder hardnekkigheid, doch zonder nog te kunnen besluiten om zich in de handen van Karel te leveren, voor wiens wraekzucht zy bevreesd waren. De koning deed die vrees ophouden. Hy beloofde het voorleden te zullen vergeten, indien zy regtzinniglyk met hem handelden, en stemde toe hun gyzelaers te geven tot waerborg van zyn woord. Deze inschikkelykheid had het beste uitwerksel: Wittekind en Abbio gaven zich over; de pandslieden kwamen, geleid door zekeren hoveling met naem Amalwinus, dien de twee krygsmannen weldra volgden naer Attigny (1), waerheen de koning middelerwyl zich begeven had, en waer hy hen ontving met de meeste eerbewy-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
zing. Beide werden gedoopt (1) met vele anderen van hunnen aenhang, deden hulde aen Karel en ontvingen van hem ryke geschenken (2).
Wittekinds bekeering tot het christendom en zyne onderwerping aen Karels heerschappy deden een eind voorzien aen den Saksischen oorlog, die ja lang genoeg geduerd en stroomen van bloed gekost had, want daer waren tot dus verre ruim een dozyn veldtogten aen besteed geworden (3). En toch was de zege hier niet te duer betaeld; want met den aenstaenden val van het heidensch Saksen, viel geheel oud Germanië en maekte plaets voor het nieuwere, het christelyke, het beschaefd Germanië, dat eerlang de hoofdrol zal gaen spelen in de geschiedenis van Europa.
Voor zyn vertrek uit Saksen naer Attigny, had

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koning te Paderbron een' ryksdag gehouden (1), waerin vooral de godsdienstige belangen der onderworpen natie geregeld en vastgesteld werden. De geloofspredikers hadden de vlugt moeten nemen, maer werden nu weêr hersteld in hunne ambten, welke zy voortaen met alle vryheid uitoefenden. Nu kon ook de koning doorwerken aen de stichting of de bevestiging der bisschoppelyke stoelen en aen de verdeeling van Saksen in diocesen. Deze werden gebragt ten getale van acht: Bremen, Verden, Minden, Halberstadt, Hildesheim, Paderbron, Munster en Osnabrug kregen ieder hunnen bisschop, belast met het geloof voort te planten, de christelyke zedeleer te handhaven en de overblyfsels van het heidendom uit te roeijen.
Dat die overblyfsels nog groot en ingeworteld, en derhalve de taek der nieuwe kerkvoogden zeer zwaer moet geweest zyn, blykt uit het vermaerd Capitulare van Karel den Groote over de Saksische wingewesten (2) dat, naer alle waerschynlykheid

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den ryksdag van Paderbron vervaerdigd werd en afgekondigd (1). In die wet, bestaende uit 34 kapittels (2), wordt de doodstraf uitgesproken tegen de overweldigers of verwoesters van kerken (c. 3); tegen de moordenaers van bisschoppen, priesters of diakens (c. 5); tegen de schenders van den vasten uit verachting voor het christendom (c. 4) (3); tegen de samenzweerders met de heidenen tot uitroeijing der Christenen (c. 10); tegen de hardnekkige aenhangers van het heidendom en verachters van het doopsel (c. 8); tegen de verzakers hunner trouw aen den koning gezworen (c. 11); tegen de schakers van huns meesters dochter (c. 12); tegen de vermoorders van meester of meesteres (c. 13).

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zelfde halsstraf geldt voor degenen die, bedrogen door den geest des kwaeds en naer heidensche gewoonte, een' man of vrouw beschuldigen van toovery, en hem of haer verbranden en hun vleesch eten of aen anderen te eten geven (c. 6) (1). Gelyke straf wacht hem die het lichaem eens dooden, naer heidensch gebruik, blaekt, en zyn gebeente tot asch verteert (c. 7); of die, naer hetzelfde gebruik, eenen mensch aen den duivel opdraegt en hem slagtoffert aen de booze geesten (c. 9). Nogtans kan de schuldige aen zulke halszaken, wanneer deze in 't geheim bedreven zyn, de dood ontwyken, met zynen toevlugt te nemen tot eenen priester en van hem, mits biecht en boetpleging, ontslagen te worden (c. 14) (2).

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zyn de voorname verordeningen van dit Capitulare (1). De volgende, van eenigzins minder gewigt, hebben mede betrekking tot den godsdienst, of behooren tot het burgerlyk leven, doch zyn tevens hoogst belangryk voor de kennis der staetsregeling in het land der Saksers en voor die der toenmalige volkszeden.
Aen de inwoonders van ieder gau (2) wordt de verpligting opgelegd aen hunne kerk eene herderlyke wooning te schenken (3), met twee mansi gronds (4) mitsgaders een' dienstknecht en eene

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstmeid (1) voor iedere honderd-twintig ingezetenen (2) zynde edelingen, vrylingen of laten (c. 15) (3). Deze dry klassen moeten insgelyks aen de kerk en hare bedienaers de tienden geven zoo van vee als van veldvruchten (c. 17) (4). Het wordt hun verboden op Zon-en Feestdagen byeenkomsten te houden, zynde zy alsdan verpligt ter kerk te gaen om Gods woord te hooren, en den tyd door te brengen met gebeden en goede werken (c. 18). Al de kinderen moeten binnen het jaer na hunne geboorte ten doop gebragt worden, op eene boet van 120 solidi (5) voor de edelingen, van 60 voor de

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrylingen en van 30 voor de laten (1) die zulks kwaedwillig, buiten de weet en 't verlof des priesters, verzuimen (c. 19). De aflyvigen zullen op het kerkhof begraven worden, niet onder heidensche grafterpen (c. 22). Ongeoorlofde huwelyken (2) zyn verboden op eene geldboet van 60, 30, en 15 solidi. Dezelfde straf valt op dengene die belofte doet aen waterbronnen, boomen of wouden, of die iets offert naer heidensch gebruik, of spys nuttigt ter eere der booze geesten (c. 21) (3). Waerzeggers en wichelaers worden aen de kerk gegeven

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
(c. 23) (1). Wie een anderen durft te pand houden (2) zal breuk betalen (c. 25) (3). Zoo ook die iemand belet tot den koning te gaen om regt te eischen (c. 26). De graven of landvoogden hebben de magt nog andere breuken van 60 solidi te stellen op de veeten (4) of groote misdaden in hun regtsgebied, en zelfs boeten van 15 solidi op kleinere overtredingen (c. 31). Voorts wordt den graven aenbevolen vrede en eendragt onder elkander te handhaven, maer, in geval van tweespalt,

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerom hunnen dienst niet te verzuimen (c. 29) (1). Wie iemand eed verschuldigd is, moet den dag stellen om zynen eed in de kerk af te leggen (2); of, weigert hy te zweren (3), zoo zal hy zyn woord geven en, in geval van nalatigheid, 15 solidi betalen, overigens verpligt blyvende zyne zaek ten volle te vereffenen (c. 32). De myneed zal gestraft worden volgens de bestaende wetten der Saksers (c. 33). Eindelyk wordt het aen al de Saksers verboden openbare volksvergaderingen te houden, ten zy die van 's konings wege beroepen worden; maer iedere graef zal in zyn regtsgebied de gewoone byeenkomsten beleggen en regt spreken (c. 34).

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daer de lange reeks van verordeningen door Karel voorgeschreven om de rust en de onderdanigheid in het land der Saksers te verzekeren.




{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

krygsbedryven van karel den groote tegen de avaren en andere volkeren.

786-799.

Terwyl Karel-de-Groote zich bezig hield met wetten aen de onderworpen Saksers voor te schryven, waren er onlusten opgerezen by de Armorikaensche Britten (1). Dit volk had van Clovis tyden af de heerschappy der Franken erkend (2) en cyns betaeld; maer tot nu toe maekte hun land geen eigentlyk deel van het Franksche ryk, noch werd door Franksche graven bestierd, gelyk dit in het overig van het oude Gallië sedert lang plaets had. Zy genoten dus nog meer voorregten dan al hunne naburen, en hadden te meer reden om zich stil te houden; maer gelyk het gaet, zy konden de weelde niet dragen en, in stede van zich te spiegelen aen het lot der Saksers, wilden zy hun voorbeeld navolgen, de gehoorzaemheid opzeggende en de jaer-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyksche schatting voortaen weigerende. Zulks was eene dolligheid van hunnen kant; want wat konden zy doen tegen Karel? Deze riep eenige krygsbenden op, stelde zyn' Seneschalk Andulfus aen 't hoofd, en zond hem tegen de Britten. Wat te voorzien was, viel uit. Noch de armorikaensche moerassen, noch de boomen die omgeworpen waren om den doortogt te beletten, konden de Franken tegen houden, die weldra al de versterkte plaetsen meester werden, en de inwoonders tot zulke onderwerping bragten, dat zy pandsmannen gaven en plegtig beloofden Karels oppermagt nimmermeer te zullen verzaken (1).
Hiermede alles weêr rustig zynde, zoo wel in 't Westen als in 't Noorden, trok de koning naer Italië, alwaer zyne tegenwoordigheid voor het oogenblik meer noodig was. Arechis, hertog van Beneventum, die anders geen reden van klagen had, dewyl hy alleen eene soort van onafhankelykheid bewaerde (2), zat daer immer kwaed te

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeijen, nu met de keizers van Constantinopelen, die in 't zuiden van Italië nog eenige bezittingen hadden (1); dan met zyn' schoonbroeder Adalgis (2), welke nog steeds naer middelen uitzag om in Lombardyen boven te geraken. Zelfs de beijersche Tassilo, een andere zwager van Arechis (3), werkte dezen heimelyk in de hand, nog altyd grimmig tegen de Franksche heerschappy, en naer gelegenheid zoekende om er zich aen te onttrekken.
Dat hertogdom van Beneventum, de gemeene toevlugt van al de misnoegden, kon dus op den ouden voet niet langer geduld worden, als zynde een aenhoudend gevaer voor het koninkryk van Italië. Daer bleef niet over dan het door de wapens te onderwerpen. Zulks was Karel van zin. Op het einde van 786 trok hy de Alpen over, met het inzigt van den winter door te brengen te Florentië of te Roomen, na genoeg by de streek waer hy zyn moest,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
om alles in éénen veldtogt af te doen. Hy vierde het feest van Kersmis in de hoofdstad van Toscanen, en begaf zich in 't voorjaer naer Roomen, willende daer zyne laetste toebereidsels maken. Doch reeds had Arechis lucht gekregen van 's konings voornemen, en was bedacht om het onweêr af te keeren. Ten dien einde zond hy zyn oudsten zoon Romuald met giften en schoone beloften tot Karel; maer deze liet zich met geen woorden paeijen. Welhaest leidde hy zyn leger naer 't zuiden, en marcheerde op Capua (1), onder welks muren hy een kamp maekte. Nu dorst Arechis het te Beneventum niet meer afwachten, vreezende er belegerd en gevangen te worden, maer nam de wyk naer Salerno, eene zeestad boven Napels, die hy wel had doen versterken. Meteen zond hy tot Karel een gezantschap, met zyn jongsten zoon Grimoald aen 't hoofd, om den Frankschen vorst den vrede te vragen onder belofte van hem voortaen hulde te doen, en getrouw te zyn, even als hy vroeger aen den koning der Langobar-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geweest was, en zyn twee kinderen te pand aenbiedende.
Men ziet dat Arechis het stuk meende. Maer wat zal Karel nu doen? Capua verwoesten, Beneventum innemen, van daer Salerno gaen belegeren, en de eene stad na de andere onderwerpen, dat alles was voor hem niet te veel; maer 't zou een werk zyn van langen duer, want de meeste steden van Italië hadden goede vesten en bolwerken, en waren in staet om het voor eenigen tyd vol te houden. Daerenboven konden de Grieken er met eene vloot tusschen komen, en de verbitterde volkeren zich in de armen van Adalgis werpen, waerdoor de zaken meer verwikkeld en de kryg nog moeijelyker worden zou, zonder te spreken van de schade die 't land, die de kloosters en de kerken er by lyden mogten, en 's konings naem in Italië verfoeijelyk maken. Neen, daer zag Karel van af. Hy sloot liever den vrede met Arechis, op voorwaerde dat deze de Franksche heerschappy erkende, eene jaerlyksche schatting van zeven duizend gouden solidi betaelde, en beide zyne zonen uitleverde tot waerborg van zyn woord. De hertog stemde alles toe, om de Franken maer weg te krygen; doch Karel, inziende hoe pynelyk

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hem wezen moest van zyne twee kinderen beroofd te worden, zond hem grootmoediglyk den oudste weêr, zich te vrede houdende met Grimoald, dien hy meê nam naer Roomen. Daer hield hy stil om het Paeschfeest te vieren (1).
Gedurende Karels verblyf in de hoofdstad der christelyke wereld, kwamen daer afgeveerdigden uit Beijeren, kwansuis om den Paus te doen medewerken tot de volkomen verzoening tusschen hunnen hertog Tassilo en den koning, maer inderdaed om den kerkvoogd te verschalken en hem op huns meesters hand te trekken. Zulks bleek uit het gedrag en de draeijery der gezanten, maer zy werden in hunne verwachting bedrogen; want de Paus gaf hun voor antwoord dat hertog Tassilo, op straf van den kerkelyken ban in te loopen, de trouw die hy aen Karel gezworen had, houden moest, in stede van op afval te denken en zich bloot te stellen aen grooter misnoegen, dat hy zich zelven zou te wyten hebben.
Hierop vertrokken de beijersche zendelingen, en

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel, van zynen kant, Roomen verlatende (1) keerde over Pavia huiswaert, zich begevende naer Worms, van waer hy Germanië in 't oog kon houden. Nog den zelfden zomer riep hy daer zyne Leuden tegader, om hen met den uitslag van zynen togt in Italië, en tevens met de slechte handelwys van Tassilo bekend te maken. Allen waren van gevoelen dat de hertog ontboden moest worden, om zich in de vergadering te verantwoorden. De beijersche vorst werd dan geroepen; maer styfhoofdig als hy was, en misleid door zyn vrouw die hy te veel gehoor gaf, weigerde hy op den ryksdag te verschynen. De dwaze Tassilo had geheel wat anders verwacht uit den kryg van Beneventum, en roekeloos weg met zyne naburen de Avaren reeds een verbond

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengegaen om Karel duchtig op 't lyf te vallen, wanneer hy verzwakt zou wezen door zyne vooronderstelde nederlaeg in Italië. Het is dus geen wonder dat de hertog voor den ryksdag van Worms geene ooren had, vol spyt wegens zyne volstrekte misrekening.
Maer dat alles was van Karel geweten, en gaf reden om een eind te stellen aen de bedekte werkingen van den wreveligen vorst. Daer werden dan dry legerscharen opgeroepen om Beijeren te overvallen. De eerste, bestaende uit Saksers en Thuringers, zou den Donau gaen bezetten, terwyl Pipinus, de jonge koning van Italië, met eene bende van Langobarden langs de vallei van Trenten zou doordringen tot Botzen in Tirol (1), en Karel zelf met een derde leger van Franken zich vertoonen zou op de Lech, die Beijeren van Zwaben scheidde (2). Deze bevelen werden stiptelyk uitgevoerd. Weldra zag Tassilo zich van alle kanten omringd en zyn volk

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol schrik, sprekende van hem af te vallen, liever dan door zulk een magtigen vyand zich te laten overrompelen, met de verzekering voor velen van alles wat zy bezaten, geld, goed, vryheid en leven er by in te schieten. Thans begreep hy zyn ongelyk, en niet wetende waer redding of bystand te vinden, begaf hy zich in persoon naer Karels legerveld, viel op zyn knieën, belydde zyn schuld en vroeg vergiffenis met de handen te samen (1).
Om zulke smeekingen af te slaen was Karel te goed van hert. Hy schonk dan den beijerschen vorst genade, en ontving nog eens zynen eed van getrouwigheid; maer eischte tevens twaelf pandslieden behalve een' van Tassilo's kinderen, en vertrok naer Ingelheim om den winter door te brengen.
En toch was dat zweren van den hertog der Beijeren enkel geveinsdheid, of men moet gelooven dat zyne gemalin hem weder het hoofd in de war bragt Evenwel hy hield zyn woord niet, maer werkte in tegendeel onder 's hands by zyne heidensche naburen om deze in de wapens te jagen tegen den koning der Franken. Zoo berokkende hy zyn' eigen onder-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
gang, want verholen blyven kon dat niet. Neen, Karel wist alles, toen hy in de lente van 788 ryksdag hield te Ingelheim, waer niet alleen de Franksche Leuden, maer tevens 's konings vasallen uit Saksen, Lombardyen en andere wingewesten op ontboden waren, alsmede Tassilo zelf die met een kwaed voorgevoel afkwam, maer echter niet weigeren dorst, uit vrees van zich zelven te verraden met t' huis te blyven.
Zoo haest de rampzalige vorst op den ryksdag zich vertoond had. zond de koning vertrouwelingen naer Beijeren om Tassilo's vrouw en kinderen, zyn huisdienaers en ambtlieden, zyne schatten en alles wat hem toebehoorde aen te houden en na er Ingelheim te brengen. Dit bevel uitgevoerd, en gansch het hertogelyk gezin aengekomen zynde, werd Tassilo in het geregt gesteld voor den koning, zittende op zynen troon en omringd van zyne Leuden en vasallen die, na met hem de zaek onderzocht te hebben, het vonnis moesten vellen (1). De beschuldigde werd ondervraegd, de getuigen werden opge-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepen, die, meest allen Beijeren zynde, huns hertogs gedrag best kenden en hem schroomelyk veel te last legden. In 't kort, Tassilo werd overtuigd van wederspannigheid, eedbreuk, landverradery, en door de vergadering eenstemmiglyk ter dood veroordeeld (1). Op Karels verzoek nogtans, die steeds medelyden had met zyn' bloedverwant (2), schonk men hem het leven; maer hy moest zyne weerdigheid afstaen, en vroeg zelfs om het overig van zyn leven in een klooster te mogen doorbrengen, hetgeen hem vergund werd (3).

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tassilo's gemalin en kinderen deelden in 's hertogs straf. Allen verlieten de wereld en omhelsden het geestelyk leven. De beijersche edellieden die hun' meester in zyn oproerig gedrag hadden gehandhaefd of toegejuicht, werden hier en ginds in ballingschap weggezonden; en Beijeren bleef vereenigd aen hef ryk, om voortaen, op den zelfden voet als het oude Neustrië of Austrië, door Franksche graven bestierd te worden (1).
Reeds voor den ryksdag van Ingelheim, waren er afgeveerdigden uit Beneventum tot den koning gekomen om hunnen jongen vorst Grimoald weêr te vragen. Diens broeder Romuald was, kort na Karels vertrek uit zuidelyk Italië, door een vroegtydigen dood weggerukt in de maend van July 787, en den 26 van Augustus daerop volgende was de vader zelf van droefheid gestorven (2). Zonder dit dubbele voorval zouden er waerschynlyk nieuwe onlusten in dat afgelegen wingewest ontstaen zyn;

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
want Arechis had reeds voorstellen gedaen aen den keizer van Constantinopelen, en heulde met de Grieken om op nieuw alles in de war te brengen (1). Nu waren door 's hertogs onverwachten dood de plannen onderbroken geworden, en de Beneventynen, eer zy er andere smeedden, zochten Grimoald uit Karels handen te krygen. Wat zou de koning doen? Paus Adriaen ontraedde hem den zoon van Arechis los te laten (2) voorziende dat er vyandlyke aenslagen op volgen zouden; doch Karel die, terwyl Grimoald aen het hof verkeerde, gelegenheid had gehad om den aert van dezen jongen vorst te kennen, stelde zoo veel betrouwen in zyne edelmoedigheid, dat hy hem naer Italië liet vertrekken om zyn' vader op te volgen, op voorwaerde nogtans dat hy het hertogdom te leen ontvinge, en dat Karels naem gesteld wier de zoo op de munten als op de openbare schriften, tot teeken van erkentenis der Franksche opperheerschappy (3).

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vervolg deed zien dat Karels gevoelen omtrent de regtschapenheid van Grimoald wel gegrond was (1). De jonge vorst vertrok naer Beneventum, alwaer hy zyn eerste werk maekte van te gaen bidden op zyns vaders en broeders graf. Vervolgens bezocht hy de voornaemste steden des hertogdoms, en werd overal met geestdrift ontvangen. Doch welhaest had hy wat anders te doen. De Grieken, aengemoedigd door Adalgis en door al de misnoegden van Italië, maekten zich gereed tot eenen inval. Zy rekenden, natuerlyker wyze, op den zoon van Arechis, en meenden even zoo zeker te zyn van de medehulp der Langobarden, om de Franken eens voor goed uit het land te dryven. Op het eerste vermaen van deze onderneming had Karel een handvol

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
volks over de Alpen gezonden, onder het geleide van zekeren Vinigisus, die last had om een waekzaem oog te houden op de koninklyke landvoogden en vasallen van Lombardyen, hen te verzamelen onder den Frankschen standaert, en zich aen hun hoofd te stellen als het op vechten zou aenkomen. Grimoald, van zynen kant, getrouw aen zynen eed en zyne belangen goed inziende, verklaerde zich opentlyk voor de Franken, en nam de wapens op, zoo haest hy vernomen had dat de vyand naderde. Dit voorbeeld werd gevolgd door Hildebrand hertog van Spoleto, dusdanig dat er nu, met hetgeen Vinigisus bybragt, manschap genoeg was om de Grieken krachtdadig te keer te gaen. Deze kwamen af met eene magtige vloot en ontscheepten op de kusten van Calabrië (1), gereed om Italië in te rukken, waer zy veel vrienden en weinige tegenstanders meenden te zullen aentreffen. Zy werden bedrogen. De beide hertogen, met de Franksche en Langobardsche krygsbenden, trokken hun te gemoet, en leverden slag tot groote schade der Grieken, die

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier duizend man op 't veld, duizend gevangen in 's vyands magt en al hunne bagaedje in den brand lieten, zoo groot was hun nederlaeg, en zoo haestig waren de overigen om weêr hunne schepen te bereiken en zich over zee weg te pakken. Adalgis in persoon bleef niet, als sommigen willen (1) onder de dooden; maer raekte nogmaels uit de voeten, en keerde weder naer Constantinopelen, met den wrok in het hart, ja, doch onbekwaem om iets verder te ondernemen. Karels magt was voortaen in Italië gevestigd, en alle hoop op herstel van het oude Langobardsche ryk voor eeuwig verloren (2).
Dit voordeel was het eenigste niet dat Karel in den loop van dezen zomer behaelde. De Avaren hadden maer al te veel gehoor gegeven aen de opstokery van hertog Tassilo, en hunne verwaendheid was zoo groot, dat zy meenden sterk genoeg te zyn om Karels ryk langs twee kanten aen te randen.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namelyk zy wilden Friuli (1) innemen en tevens Beijeren overvallen, als ware het om Tassilo te wreken op zyn vroegere onderzaten die hem te Ingelheim beschuldigd hadden. Maer beide ondernemingen vielen verkeerd uit. Het leger dat naer de Julische Alpen (2) trok werd met schande terug gedreven, terwyl een ander te Ips (3) op den Donau insgelyks de nederlaeg kreeg en, met grooter magt weêrgekomen zynde, in een tweede gevecht nog erger voer: namelyk een deel verdronk in den stroom en een ander sneuvelde op het veld, zoo goed was alles voorzien, en zoo dapper gedroegen zich Karels legerhoofden; want hy zelf kwam er dit mael niet tusschen (4).

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het volgend jaer lagen de Wiltzen (1) aen de beurt. Dat volk hield niet op de Obotriten (2) te kwellen, die sedert lang met de Franken in goed verstand leefden (3). Reeds meer dan eens had Karel aen die ongemakkelyke naburen de les voorgehouden; maer zy wilden niet luisteren, te veel betrouwende op hunne magt, welke in der daed groot was. Hy zou hun dan doen gevoelen dat hy ook andere middelen had om hunne roofzucht palen te stellen. Hy riep krygsbenden op, gaf bevel aen de Saksers van in de wapens te gaen, en zond zelfs om de Friezen die, met hunne schepen de zeekust langs varende, zich by de Franken te vervoegen hadden in de monding der Elbe. Daerna trok de koning met zyn volk te Keulen den Rhyn over, het land der Saksers door, en aen de Elbe gekomen

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde deed hy daer twee bruggen over slaen, welke van wederzyde wel versterkt en bewaerd werden, om den weg open te houden voor den terugtogt. Vervolgens zyne magt vereenigd hebbende leidde hy haer over den stroom, door het land der Obotriten, en voort in dat der Wiltzen, waer niets gespaerd werd. Nu zag dit volk met wien het te doen had, en liet den moed zinken. Hun koning, met name Dragawit, had verstand genoeg om de krygskans niet te wagen, maer eerder het kwaed dat hem bedreigde door eene gereedelyke onderwerping af te keeren. Hy ging dan met al zyne wapengezellen den veroveraer te gemoet, boog de knieën, beloofde gehoorzaemheid en toonde zich bereid alles te doen wat men vergen mogt om maer den vrede te sluiten (1).
Men ziet, Karels wapenen verwekten overal den zelfden schrik: hy had zich slechts te vertoonen om de stoutste volkeren te dempen. 't Is waer op hunne onderwerping was zelden staet te maken; maer ook duerde de vrede juist zoo lang als zy hun woord

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden: trokken zy dat in, dan deed men 't hen vernieuwen door herhaelde nederlagen, tot dat zy eindelyk de gehoorzaemheid gewend en getrouw bleven. Hier nam de koning gyzelaers meê, en keerde terug langs den zelfden weg als hy gekomen was.
De laetste veldtochten waren echter niets anders dan proefnemingen en toebereidsels voor een algemeenen kryg, waer Karel al lang over nadacht, tegen de Slavische volkeren. Deze, in onderscheidene stammen gesplitst, en meer of min onafhankelyk van elkander, besloegen, als reeds gezegd is (1), het Noorden en het Oosten van hedendaegsch Duitschland. Reeds maekten wy kennis met de Obotriten, de Wiltzen, de Soraben (2). Naest deze woonden de Tchekhen in Bohemen; hooger op, de Moraven in het land waer zy hunnen naem aen gegeven hebben (3); meer zuidwaerts, de Hunnen of Avaren in het oude Pannonié (4) en verder, op den

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Donau, tot in het hert van Hongarye. Meer in 't Noorden, de Luzitzen in hedendaegsch Saksen, Silezié en Brandenburg (1), de Wenden in Pommeren en aen de Oostzee tot Dantzig toe (2). Die verschillende volksgemeenten, nog allen heidensch, en waervan sommigen in vroeger tyd zoo veel kwaed gedaen hadden aen het romeinsche ryk (3), bedreigden nu weder het ryk van Karel den Groote, indien hy ze niet temde en er, met het christendom, zaden van beschaving onder verspreidde, gelyk hy tot dus verre by de Germanen gepleegd had.
Geheel het jaer 790 werd doorgebragt in eene schynbare rust, maer inderdaed maekte Karel alles gereed tot uitvoering van zyn voornemen. Van Worms, waer hy zich den geheelen zomer ophield, gingen bevelen uit naer al de deelen des ryks om krygsbenden te verzamelen. De onderworpen vol-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
keren van Germanië, die van Italië moesten hulptroepen leveren; de onderscheidene provinciën levensmiddelen aenvoeren, krygstuig verschaffen, wagens opzenden: met een woord niets werd verzuimd om de groote onderneming gunstig te doen afloopen.
In de lente van 791 begon de tocht. Graef Diederik (1), en Manfred 's konings kamerling, kwamen van het Noorden met een leger van Thuringers, Saksers, Friezen en Rhyn-Franken. Zy trokken Beijeren in, volgende den linken oever des Donaus, terwyl Karel zelf een ander leger van Franken en Alemannen opleidde langs den zuidelyken boord derzelfde rivier. Tusschen in, moesten de Beijeren met talryke schepen den stroom afvaren en zorg dragen voor den toevoer. Alhaest was Karel te Regensburg (2), alwaer hy al zyne krygsbenden monsterde en met de legerhoofden raed hield, hun de redenen bekend makende welke hem tot dezen oorlog bewogen (3). Allen juichten des konings opzet toe en vroegen om vooruit te gaen.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit bevel werd gegeven. Het koninklyk leger rigtte zich naer de Ens (1), en de rivier overgetrokken zynde, was het op vyandlyken bodem. De Avaren, van schrik bevangen, deden haest geenen wederstand, maer verlieten hunne sterkten en namen de vlugt naer bosschen en ontoegankelyke plaetsen, dusdanig dat Karel ongehinderd voorwaerts marcheerde tot aen de Raab (2), zelfs tot aen haren uitloop in den Donau, alwaer hy een geruimen tyd verbleef en zyn leger liet rusten. Niets kon hem beletten nog verder te gaen, hadde geene ziekte de peerden der ruitery aengerand; maer deze stierven met hoopen, dusdanig dat geen tiende deel overbleef, een ongeval dat Karel naer Beijeren deed terug keeren, zonder veel anders verrigt te hebben dan het land verwoest en hier en

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer buit gemaekt. Zulks was ook de voornaemste bezigheid geweest van het leger dat onder Diederik en Manfred het noordelyk gedeelte van het land der Avaren had afgeloopen: nergens had de vyand ernstig het hoofd geboden, maer was altyd gedeinsd voor de Franksche wapenen, latende zyne akkers vernielen en zyne vlekken in brand steken (1).
Een derde heir, onder het bevel van Pipinus uit Italië opontboden, had beter geslaegd. Op de grenzen van Pannonië, waer de Avaren nagenoeg al hunne magt verzameld hadden, was het tot een treffen gekomen, en hadden zy zulk eene nederlaeg gekregen dat er haest geen geheugen was van eene bloedigere slagting. Met buit overladen, en met een aental krygsgevangen, waren de overwinnende Italianen over de bergen terug gekeerd, terwyl Karel al zyne manschap weêr geroepen had naer Regensburg, om er den winter door te brengen (2).

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het jaer 792 verliep in het maken van nieuwe toebereidsels. Eene schipbrug werd over den Donau geslagen, om de beweging der troepen en den aenvoer der krygsbehoeften te bevorderen. Maer ziet, terwyl de koning te Regensburg niet bedacht was dan met het voortzetten van den oorlog, ontdekte men eene samenzwering tegen zyn leven gesmeed (1). Eenige edellieden, Karels magt en grootheid benydende, of verbitterd om de heerschzucht der koningin (2), hadden besloten hem, met zyne twee gekroonde zonen (3), omhals te brengen, en zyn voorkind Pipinus (4) op den troon te stellen. Deze jonge vorst, afgunstig van zyn broeders, die alle dry (5) reeds eenen troon bezaten, terwyl hy

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen de verstooteling scheen te wezen (1), had zich roekeloos weg in het eedgespan gewikkeld en laten misleiden door de dwaze hoop van geheel het ryk onder zyn gezag te krygen; maer het geheim lekte uit, en werd den koning ter ooren gebragt door zekeren Langobard met name Fardulfus. Nu keerde het kwaed tegen degenen die 't berokkend hadden. Aengegrepen en voor het hofgeregt beschuldigd, betaelden 't de samenzweerders met hun hoofd: eenigen werden opgehangen, anderen onthalsd, die minder pligtig waren in ballingschap gezonden; en 's konings zoon, insgelyks ter dood veroordeeld, werd, by verzachting van het vonnis, opgesloten in het klooster van Prum, by Trier (2).
Karel beproefde dat zelfde jaer nog andere tegen-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoeden. De Saksers waren in opstand. Wetende dat de koning al zyne magt tegen de Avaren gebruikte, gaven zy hun ouden haet weêr gehoor en vielen af. Ja, erger nog, zy dorsten graef Diederik, die eene krygsbende in Friesland was gaen verzamelen en daermede door hun land wilde trekken, te Rustringen (1) op de Weser den weg afsnyden, verraderlyk aenranden en bykans al zyne manschap nedervellen (2). Zulks gaf het sein tot verdere baldadigheden. De razende menigte koelde haren moed op de kerken die zy sloopte of in brand stak, op de bisschoppen en de priesters die zy ombragt of weg joeg: met een woord het heidendom triomfeerde nog eens by dat hardnekkig volk hetwelk, uit hoop van straffeloosheid, tot de Avaren zond om met hen een verbond tegen de Franken te sluiten (3).

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus zag het er uit in 't Noorden, en even zoo slim was het in 't Zuiden gesteld. Sedert lang reeds werkten de Saracenen van Spanje om Karels heerschappy aen gene zyde der Pyreneén omver te stooten, en dit poogen was hun voor en na al eenigzins meêgevallen, zoodanig dat zy ten laetste stout genoeg waren geworden om zelf het gebergte over te komen. Wilhelm, hertog van Toulouse, had last de grenzen des ryks aen dien kant te verdedigen; maer het gedurig kryg voeren in Germanië en Italië (1) was oorzaek dat hem de magt ontbrak om zyne taek wel te vervullen. Zoo gebeurde het dat, in 793, de Saracenen een nieuw voordeel in Spanje behaeld hebbende, de Pyreneén over trokken, in Septimanië (2) vielen, en ver genoeg doordrongen om de voorgeburgten van Narbonne (3) in brand te steken (4). Binnen de stad geraekten zy niet (5), maer

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
rukten voort naer Carcassonne (1) met de hoop van daer beter te varen, alswanneer hertog Wilhelm, met al de manschap welke hy in der haest had kunnen verzamelen, den vyand te gemoet kwam, en hem tusschen de twee steden in, op eene rivier tegen hield. Hier moest dan gevochten worden, ja, maer de kansen waren niet gelyk: hertog Wilhelm had geen volk genoeg om er met eere van af te komen. Hy gaf blyken van eene dapperheid zonder weêrga, staende aen de spits van zyn leger, tot dat hy eindelyk zoo goed als alleen bleef. Dan eerst gaf hy het op, en trok achteruit met groot verlies, als ligt te beseffen is, maer hebbende toch de gelederen der Saracenen dusdanig gedund, dat zy, in stede van hunnen togt voort te zetten, raedzaem vonden naer huis te keeren. Zy droegen oneindig veel buit meê; doch zulks was hun eenigste voordeel, en Septimanië, hoe zeer het ook geleden had, bleef in Karels handen (2).

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze ongelukkige toevallen maekten den koning niet weinig verlegen met zynen kryg tegen de Avaren, dien hy genoodzaekt was te onderbreken, tot beter gelegenheid. Het eerste wat hem te doen stond, was den oproer der Saksers te dempen. Dit werd dan ook besloten op den ryksdag van 794, gehouden te Frankfort aen de Mein, hetwelk toen ter tyd niets meer was dan eene koninklyke villa, waer Karel den winter doorgebragt en het Paeschfeest gevierd had (1).
Koning Lodewyk van Aquitanië, die sedert maenden in Beijeren by zyn' vader gebleven was, vertrok naer het Zuiden om alle verdere aenslagen van den kant der Saracenen te verydelen. Ter zelver tyd stelde Karel zich aen het hoofd van een groot getal stryders, en nam zynen weg door het land der Thuringers naer dat der Saksers, terwyl een ander heir van Franken te Keulen den Rhyn over trok om de oproerigen langs het Westen te gaen aenranden. Nogtans tot vechten kwam het niet. Daer was geen Wittekind meer om den moed der Saksers op te

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekken; slechts eenige benden waren vergaderd omstreeks Paderbron; maer deze hadden zoo haest niet vernomen dat er twee legers in optogt waren, of zy werden bedacht op middelen om den gebelgden vorst te verzoenen. Zy zonden hem een gezantschap te gemoet, ontschuldigden zich zoo goed mogelyk, vroegen vergiffenis, en gaven zich over met volle onderwerping aen alles wat Karel hun zou opleggen (1).
Wat kon dus de koning alweêr beter doen dan genade schenken? Hy eischte er echter een nieuwen eed van getrouwigheid by, en gyzelaers naer gewoonte. Voorts herstelde hy de geloofspredikers in hun ambt (2) en, naer het zeggen van sommige schryvers, nam hy een derde deel der saksische bevolking meê, om ze elders in zyn ryk te verplaetsen (3). Zulks was wel het laetste en tevens het zekerste middel om die natie meester te worden,

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
die naer strengheid noch goedheid had willen luisteren. Met ze van haren geboortegrond af te trekken en in een vreemd land te vestigen, voorkwam de koning alle nieuwe samenspanningen, en brak de verslaefdheid aen het heidendom, een der voornaemste oorzaken van den gedurigen afval (1).
Dit doel kon echter in eens niet bereikt worden, want het noordelyk gedeelte van Saksen bleef thans nog ongerept en volherdde in zyne hardnekkigheid. Zulks bleek wel het volgend jaer, toen Karel, na den winter in 't paleis van Aken doorgebragt te hebben, zich gereed maekte om den kryg tegen de Avaren te hernemen, en de Saksers opontbood om mede te veld te trekken. Zy wilden niet volgen, maer bleven t' huis als was het hun te doen om 's konings togt te dwarsboomen, of liever te beletten; want zoo lang hy op Saksen niet rekenen mogt, kon hy zyne wapenen in oostelyk Germanié niet voeren, uit vrees van tusschen twee vuren te staen. Hy had zyne Leuden opgeroepen te Kostheim by Maintz (2), en hield daer het Mei-kamp. De beraed-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagingen, gelyk men raden kan, liepen over den dubbelen oorlog die te doen stond, waerna Karel in persoon met volle magt naer de Saksers trok, dragende het zweerd in de eene hand en de brandtoorts in de andere, want zyne verbittering was groot. Hy drong aldus door tot Lüne (1) by de Elbe, en sloeg daer zyne legertenten op, wachtende naer de Obotriten (2) en andere Slavoonsche hulptroepen van gene zyde der rivier. Van wyd en zyd kwamen nu de Saksische volksgemeenten, die den meesten schrik hadden, teekens van berouw en onderwerping geven; maer de Noord-Albingers (3), die hy ook ontboden had, vertoonden zich niet, zoo min als de Obotriten. Zulks had zyn reden in. De eersten waren in vollen opstand en, erger nog, zy hadden Wizzin, den koning der Obotriten, op het eigen oogenblik dat hy de Elbe over zette, om zich met zyn volk ter beschikking van Karel te stellen, verraderlyk omgebragt, hem hebbende doen vallen in eene hinderlaeg. Daerop
was des vorsten

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsbende verloopen; doch toen de tyding dier schandelyke moord Karel ter ooren kwam, kon hy zyne woede niet langer intoomen, maer viel als razend op de myneedige Saksers, hunne manschap nedervellende zonder mededoogen, en hun land verwoestende den zomer gedurende; want hy scheidde er niet uit vooraleer het tyd was om naer Aken terug te keeren en den winter te laten voorby gaen (1).
Ofschoon Karel dit jaer by de Avaren niets verrigt had, was nogtans de schrik, door zyne wapenen onder dit volk verspreid, zoo groot, dat een hunner vorsten met name Thodun (2) gezanten zond om zich aen den koning der Franken te onderwerpen en diens heerschappy te erkennen, met belofte tevens van het christelyk geloof te zullen

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
omhelzen. Karel ontving de vreemdelingen in zyn kamp op de Elbe, en gaf hun goede woorden voor hun' meester; want nu koesterde hy de gegronde hoop dat het gegeven voorbeeld navolgers hebben, en zyne onderneming tegen de Slavoonsche natiën minder moeite kosten zou, dan men anders voorzien had (1).
Te Aken ontving Karel een ander gezantschap. Namelyk op Kersdag van 795 was paus Adriaen overleden, na eene regering van bykans vier en twintig jaren. Zyn opvolger, Leo III, had zoo haest den pauselyken zetel niet beklommen, Of hy vaerdigde eenige vertrouwde persoonen af naer de Nederlanden om den koning der Franken berigt te geven van zyne verheffing, en hem de sleutels aen te bieden van het graf der Apostelen, te samen met den standaert der stad Roomen, en met ryke geschenken. Hierdoor erkende en vereerde de heilige Vader Karels weerdigheid van Patricius der Romeinen (2) en van beschermer der roomsche Kerk. Hy verzocht hem tevens iemand naer Roomen te zenden om, in

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen naem, des volks eed van getrouwigheid af te nemen, hetwelk de koning deed, kiezende tot volvoering van dien hoogen last een' der aenzienlykste kloosterlingen van zyn ryk (1).
Terwyl de romeinsche legaten aen 's konings hof vertoefden, was Eric, hertog van Friuli (2), op Karels bevel de Julische Alpen (3) overgetrokken, om de Avaren andermael te gaen aenranden. Deze veldtogt, als uit het gedrag van Thodun te voorzien was, kon niet kwalyk uitvallen. Inderdaed, de Avaren waren onder elkander verdeeld en hadden, gelyk de Saracenen van Spanje, hunne eigen magt gebroken door inwendige vyandschappen. Het oud Pannonië (4), hetwelk zy bewoonden, was onderscheiden in negen burgerschappen of steden (5) by

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen Ringen genoemd, dewyl ze in 't rond versterkt waren door vesten of bolwerken (1) zoo groot in den omtrek, dat een minder of meerder getal dorpen daer volkomen in besloten lagen (2). Van het eene dorp (3) tot het andere kon de menschelyke stem zich laten hooren, dusdanig dat, by voorkomend gevaer, op korten tyd al het volk van den Ring te been en in de wapens was. De afstand van den eenen Ring tot den anderen (4) beliep ongeveer

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
40 italiaensche mylen (1); doch tusschen in stonden huizen, niet verder van elkander dan gevoegelyk was, om door den klank der krygsbazuin over en weêr teekens te geven, en aldus eene onderlinge gemeenschap te houden zelfs met de afgelegenste Ringen.
Zoo hadden de Hunnen of Avaren het land dat zy bewoonden afgedeeld, en gedurende bykans dry eeuwen de schatten der romeinsche wingewesten in hunne Ringen verzameld, zonder te spreken van de jaergelden die de keizers hun zoo lang betaeld hadden om ze t' huis te doen blyven. Nu werd het hunne beurt om al dat gestolen goed weêr te geven, gelyk in 796 reeds een Ring deed, die door hertog Eric met geweld ingenomen en teenemael leeg ge-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
plunderd werd. De buit welke daer vandaen kwam, en dien de overwinnaer naer Aken zond, was oneindig. De koning wist er haest geen' weg meê: het geld deelde hy uit aen zyne krygshoofden, Leuden en hofbeambten, zoo leeken als prelaten; de geestelykheid en de kerken des ryks werden ook niet vergeten, en dan bleven de kostbaerste voorwerpen, de rykste geschenken nog over, welke Angilbertus (1) naer Roomen voerde, om er den paus meê te vereeren (2).
De gezant was zoo haest niet afgereisd (3), of Karel gespte zyn wapens aen en trok naer Saksen, met zyn twee zonen Karel en Lodewyk, welke laetste uit Aquitanië gekomen was; terwyl Pipinus, de koning van Italië, last had een aenzienlyk leger

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Pannonië te leiden, en daer den kryg tegen de Avaren voort, te zetten. In het land der Saksers werd niet gevochten, maer veel verwoest, en nog eens een groot deel (1) der natie, mans, vrouwen, kinderen opgeschept en naer elders vervoerd: zoo zeer was Karel overtuigd dat er met dit volk geen ander middel overbleef, om het tot gehoorzaemheid te brengen, dan het te verplaetsen in Frankryk (2) en de ontruimde gewesten door Franksche onderdanen te doen bewoonen.
Terwyl hy daer nog bezig was, kwam er tyding uit Pannonië dat de Avaren hunne voornaemste opleiders omgebragt en een nieuwen Khan (3) aen hun hoofd geplaetst hadden, onder wiens bevel zy

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans ten stryd trokken (1). Zulks was een klaer bewys dat zy 't niet meer eens waren en geen trouw in hun overheid meer hadden, hetgeen hen noodwendiger wyze moest verzwakken. Ook ontving Karel, kort daerna, een anderen bode, het berigt brengende dat Pipinus overal doorgeslagen, den Donau bemagtigd, den vyand over de Theiss (2) gedreven en geheel het land der Avaren onderworpen had (3). Zulks was te veel gezegd; maer dat de italiaensche vorst groote voordeden had behaeld en meer dan eenen Ring ingenomen, bleek wel, toen hy zyn' vader, die middelerwyl naer Aken weêrgekeerd was, kwam vinden, en onnoembare schatten aen diens voeten uitstortte, tot teeken zyner overwinningen. De koning, vol van vreugd, omhelsde zynen zoon, die reeds zulke blyken gaf

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
van krygsmoed. Voorts werd aen Arno, bisschop van Salzburg, de last gegeven van het christendom voort te planten in gansch het veroverde deel van Pannonië, tusschen de Raab (1), de Drave (2) en den Donau (3).
Omtrent den zelfden tyd ontving de koning het bezoek van Thodun, den vorst der Avaren die, volgens gedane belofte, met een talryk gevolg van edellieden, zich onder Karels gehoorzaemheid stellen kwam, en tevens vragen om met zyn gezelschap gedoopt te worden. Zulks was juist de wensch van den Frankschen koning, die geene andere dan christene vasallen hebben wilde. Hy ontving vervolgens Thoduns hulde en eed van getrouwigheid, overlaedde hem en de zynen met vriendschap en gunsten, en liet hen aldus wel te vrede naer hun land terug keeren (4).

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl Karel, door de medewerking zyner kinderen, het gebied der Franken in oostelyk Europa uitbreidde, was een ander leger bezig, aen gene zyde der Pyreneën, met de Saracenen van Spanje hunne stoute onderneming tegen Narbonne (1) betaeld te zetten. Daer hadden 's konings wapenen denzelfden voorspoed als in Germanië. De bevelhebbers maekten er Karels naem alom geducht en herstelden, vaster dan ooit, zyn gezag tot aen den Ebro, waerna zy naer Aken kwamen rekenschap geven van hunne bedryven (2).
Men ziet, te Aken had Karel zyne woonstede gekozen. Daer wilde hy 's ryks zetel vestigen, en de stad verryken met de schoonste werken die de kunst van dien tyd in staet was voort te brengen. De koninklyke schatten werden er verzameld; eene groote en prachtige kerk werd gesticht, waervoor men marmeren zuilen, die eertyds de keizerlyke hoven van Roomen en Ravenna versierd hadden, met andere kostbaerheden herwaerts overbragt. Eindelyk een nieuw paleis werd gebouwd, dat den naem

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreeg van Lateraen (1), en aen hetwelk men ook geen kosten spaerde. Maer dat alles was van korten duer: weldra kwamen de Noordmannen die gedenkstukken verwoesten en neêrblaken, als wy later verhalen zullen (2).
In de lente van 797 ontving de koning te Aken een' Muzelman van Spanje, Zade namelyk, Emir van Barcelona, die Karels heerschappy kwam erkennen, en zyne stad aen de Franken overleveren (3). Zulks was een goed voorteeken ter bevestiging van 's konings gezag aen gene zyde der Pyreneën. Hy begaf zich dan weêr met nieuwen moed naer het land der Saksers, om wat daer nog niet volkomen onderworpen was voor de magt zyner wapenen te doen bukken. De afgelegenste streken trok hy door, moerassen noch ontoegankelyke plaetsen ontziende (4), en zette zynen togt voort tot

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den uitloop van Elbe en Weser, terwyl van alle kanten de landzaten kwamen toegeloopen, om door plegtige eeden alle wraekneming af te keeren (1). Karel was gewoon die betuigingen van gehoorzaemheid gunstig aen te nemen; doch nu wilde hy meer doen, en gebood een nieuw Capitulare op te stellen (2), in het welk, onder anderen, de burgerlyke regten der Saksers werden gelyk gemaekt aen die der Franken, dusdanig dat de zoengelden (3) voor beide natiën in het vervolg op denzelfden voet zouden geregeld worden (4). Hierdoor wilde Karel too-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen hoe goed hy 't met dat wrevelige volk meende, dewyl hy het beter behandelde dan de Alemannen, de Beijeren en andere overwonnen natiën, die nog altyd in eenen staet van minderheid bleven ten opzigte der heerschende Franken.
Dit mael werd de winter doorgebragt, niet te Aken, maer in Saksen zelf, opdat, door de tegenwoordigheid van den vorst, het land beter in zynen schik kwame, en alle zaden van opstand mogten smoren. Karel sloeg een legerveld op te Herstelle (1). Daer ontving hy gezanten van Adelfons II, koning van Asturië en Gallicië (2), die berigt kwamen geven van huns meesters veroveringen (3) en, onder andere geschenken, eene overkostbare leger-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
tent meêbragten (1). Ook de Avaren zochten de gunst des konings te winnen door een plegtig gezantschap dat, insgelyks beladen met ryke giften, hulde kwam bewyzen, en getuigen hoe groot Karels naem was by de vreemden (2). Maer ziet, terwyl aldus vrienden en vyanden het zich tot pligt rekenden den vorst der Franken te vereeren, werd zyn gezag schandelyk miskend en gehoond door de Saksers van over de Elbe. Koninklyke afgeveerdigden waren daer bezig met orde aen het bestier te stellen, met de algemeene belangen te regelen, en regt te spreken, wanneer op eens de landzaten hen onvoorziens in hechtenis namen, onderscheidenen ombragten en de overigen vast hielden, om er losgeld van te trekken. Zelfs een zendeling van Karel, met name Godeschalk, die onlangs eene boodschap was gaen
vervullen by den koning der Denen, viel, op zyne terugreis, in de handen der muitelingen en werd zonder eenige reden door hen vermoord. Zulke schelmstukken konden echter niet lang stil

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyven; want, behalve dat zy in 't openbaer gepleegd waren, werden zy ruchtbaer gemaekt door sommigen die in tyds de vlugt genomen hadden en den koning berigt gaven van hetgeen er gebeurd was. Dezen keer verloor Karel geduld en gaf zich over aen al zyne gramschap. Hy brak aenstonds zyn leger op en trok naer Minden (1), van waer hy in het land tusschen Weser en Elbe viel, alles te vuer en te zweerd verwoestende, en de inwoonders prys gevende aen de woede der soldaten die jong en oud over de kling deden springen.
Men mag daer uit besluiten dat de Noord-Albingers (2) niet alleen pligtig waren, ofschoon het kwaed by hen bedreven was. Intusschen zy hadden de grootste schuld, en verdienden zeker de meeste straf, welke zy dan ook zonder uitstel ondergaen zouden hebben, had niet de Elbe hen voor 't oogenblik aen Karels wraekzucht onttrokken; maer dien stroom waren tot dus verre de Franken zelden over geweest, en de koning waegde het nog niet, misschien omdat hy geen volk genoeg aen de hand had.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe 't zy, de Saksers van gene zyde dachten reeds dat zy het spel gewonnen hadden en, in hunnen overmoed, verklaerden zy den oorlog aen de Obotriten (1), of liever zy vielen met geweld in het land dier bondgenooten van Karel, als of hun de zege beloofd was; maer hunne rekening viel verkeerd uit. Thrasico, de krygsvorst der Obotriten, op het eerste gerucht der Saksische beweging, rukte in der haest al zyn volk byeen, om het den vyand te gemoet te leiden. Beide legers werden handgemeen aen de kanten van Schwaan in het Mecklenburgsche (2). De Obotriten stonden onder het bevel van hun krygshoofd, ondersteund door een frankschen edelman met name Ebrowin, die den regten vleugel bestierde; terwyl de Saksers wild weg en zonder bekwame opleiders de kans waegden. Zy kregen dan ook alhaest de nederlaeg: vier duizend bleven liggen; de anderen werden op de vlugt gedreven, en verloren nog veel manschap in hunnen aftogt. Vervolgens kwam Ebrowin de Elbe over, om den uitslag van het gevecht aen zynen meester te bood-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, die thans zeker mogt zyn dat Saksen zoo haest niet meer het hoofd zou opsteken. Hy deed zich nogtans pandslieden leveren, en nam er zeshonderd meê van de aenzienlyksten uit de natie, welke hem tevens voor de oproerigsten aengeduid werden. Hiermede liep de veldtogt ten einde, en Karel keerde naer Aken (1).
Het volgend jaer zag hem alweêr by de Saksers, nu niet meer om ze te bevechten, maer om de onderwerping der Noord-Albingers te voltooijen, eene taek welke hy zynen zoon Karel toevertrouwde, die er zich met het beste gevolg van kweet (2).
Terwyl de koning zelf zich te Paderbron ophield, kwamen er van Roomen hoogst gewigtige tydingen. Daer was eene samenzwering uitgebroken tegen paus Leo III. Op Sint Marcus dag, 25 april 799, had de heilige Vader het paleis van Lateranen verlaten, om zich te begeven naer de kerk van San Lorenzo, en met de Kruissen uit te gaen. Gekomen zynde aen het klooster van Sint Steven en Silvester, werd hy door eenige booswichten overvallen,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hem deerlyk mishandelden en vervolgens in de kloosterkerk sleepten, met het inzigt van hem daer af te maken. Zoo ver echter kwam het niet. Zy hadden ja boozen wil genoeg; doch het zy verbaesdheid in hun eigen misdryf, het zy vrees voor wederwraek of opstand des volks, lieten zy den heiligen man doodelyk gewond, maer nog adem halende, aen den voet van den autaer liggen, en namen de vlugt. Den volgenden nacht, alhoewel de moordenaers alle voorzorg genomen hadden om den paus te doen opsluiten, werd hy verlost door zyn' kamerling, en vond weldra eene schuilplaets by den hertog van Spoleto, in welke stad de romeinsche priesterschap, de bisschoppen en de aenzienlykste persoonen der omstreken hem kwamen hulde bieden, en geluk wenschen over zyne wonderbare redding uit de handen der samenzweerders.
Paus Leo genas; doch niet raedzaem oordeelende naer Roomen terug te keeren, noch zelfs in de kerkelyke Staten te blyven, waer alles nog in rep en roer was, besloot hy, naer het voorbeeld zyner voorgangers, zich te wenden tot den koning der Franken, en diens hulp in te roepen om den vrede

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de goede orde in de hoofdstad des christendoms te herstellen (1).
Karel was nog te Paderbron, toen de heilige Vader daer aenkwam, en met de grootste eer ontvangen werd. Het koninklyke legerveld was te klein voor de bisschoppen van Gallië en Germanië die, even als ontelbare priesters en edellieden uit al de deelen des ryks toesnelden, om den stadhouder van Christus te vereeren. De paus bragt te Paderbron een deel van den zomer door, en keerde vervolgens weder naer Roomen, onder het geleide van eenige franksche kerkvoogden en dry graven, welke last hadden den heiligen Vader op zynen zetel te herstellen en hem voor alle gewelddadigheid te behoeden, tot dat Karel in persoon het Alpisch gebergte kon overtrekken, en een einde gaen stellen aen de romeinsche onlusten (2).
Voor het oogenblik begaf zich de koning naer Aken.




{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

staet van het ryk. - de adel. de geestelykheid. het volk. - krygsdienst. - landbestier. graven. regtspleging. zendboden.
    Het koningschap had, gedurende de tweede helft der achtste eeuw, veel gewonnen. Karels persoonlyke dapperheid, zyn wys beleid in den oorlog en de gelukkige uitkomsten die er het gevolg van waren, zyne schranderheid in de beraedslagingen, zyne strenge geregtigheid in de wetgeving: met een woord, 's konings uitstekende hoedanigheden als krygsman en als vorst hadden niet alleen zynen naem beroemd gemaekt by de vreemde volkeren, maer tevens zyn gezag doen klimmen onder de Franksche natie, inzonderheid onder den adel, die hem veel meer eerbied betoonde en getrouwer zyne bevelen volbragt, dan hy 't met de Merovingers gedaen had. Nogtans die onderdanigheid was niet diep in de gemoederen doorgedrongen. De oude vryheidszin, de geest van onafhankelykheid, de aristocratische moedwil sluimerden maer. De driften werden beteugeld door 's vorsten standvastigheid; doch van tyd tot tyd bruischten zy wel eens op in

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
samenzweringen of verraed, en 't was te voorzien dat zy onder een zwakkeren meester aldra zouden uitbersten, gelyk het later gebleken heeft.
De franksche adel was tweederlei: de groote en de mindere. Tot den eersten behoorden de Paltsgraven (1), de Markgraven (dus genoemd, om dat zy belast waren met het bestier en de verdediging der marken (2) of grenzen des ryks (3)), de Hertogen (onder Karels regering grootendeels afgeschaft (4), doch later weêr (5) hersteld), de Gau-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
graven (1) en de Zendboden. De mindere adel bestond hoofdzakelyk uit zulke lieden die van ouds de huis- en hofdiensten der aenzienlykste heeren en grondeigenaers hadden waergenomen, doch die later veredeld werden, toen de vrye landzaten zich in dat soort van posten hadden
ingedrongen, welke oorspronkelyk waren bekleed geweest door menschen van onvryen stand (2). Zoo vindt men op de Villae (3) den meijer, den schoutet; zoo in de ontluikende steden den tollenaer, den muntmees-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter; zoo op de heerlyke of vorstelyke sloten de schaer- (1) en burgmannen (2), met der tyd tot de hoedanigheid van edellieden verheven, en sedert gedurig winnende in aenzien en rykdom.
De Geestelykheid, zonder wier medewerking het ryk niet vermeerderd, noch de koninklyke instellingen bevestigd konden worden, was het voorwerp van allerlei gunsten. Reeds hadden de bisschoppelyke kerken en menigvuldige kloosters groote bezittingen verworven, zoo van de vorsten zelven, als van de godsvrucht der geloovigen; reeds waren de geestelyke goederen bevryd van lasten en karweijen (3): thans kwamen er nog de Tienden by, welke door Karel den Groote algemeen werden gemaekt (4) en verpligtend voor allen. Men moest

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze geven (1) niet alleen van de vruchten der aerde, maer ook van het vee, van den wyn en alle andere voortbrengsels (2). Een deel der Tienden behoorde aen de parochie-kerk; een ander werd gebruikt ten behoeve der armen en reizende passanten; het derde ging aen de priesters (3), doch altyd door de handen der bisschoppen (4).
Maer behalve de eigendommen door vrywillige giften aen de kerken en de kloosters toegekomen, behalve de wisselvallige Tienden, die soms veel soms weinig opbragten en niet altyd zonder tegenspraek uitgeleverd werden, verkregen ook al vroeg

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bisschoppen en abten leengoederen van den koning, en namen aldus de hoedanigheid aen van Leuden (1) of vasallen, even als de wereldlyke leenmannen. Zy waren dan ook, als dusdanig, hulde, trouw en manschap aen hunnen Leenheer schuldig, en stonden onder diens bescherming (2). Het gebeurde zelfs niet zelden dat kloosters, die anders onafhankelyk waren omdat zy geen leenen ontvangen hadden, zich niet te min onder 's konings bescherming stelden, om veiliger te zyn en hulp te krygen tegen alle geweld van buiten. Als leen- en beschermheer had, van zynen kant, de vorst het regt van, op reis zynde, zynen intrek te nemen (3) in die kloosters en abtdyen of by de Bisschoppen, zyne Leuden; alsmede van hen tot den kryg op te roepen, met een meer of minder getal gewapende mannen, volgens dat de hun geschonken leenen grooter of kleiner waren. 't Is waer, onder Karels regering werden de kerkvoogden

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontslagen van den persoonlyken krygsdienst, en volstonden met manschap naer het leger te zenden (1). Doch later nam het oud gebruik weêr de overhand, dusdanig dat onder Karels eerste opvolgers (2), en sedert gedurende vele eeuwen, bisschoppen en abten of prelaten gedwongen waren het harnas aen te gespen, te peerd te springen en,

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de wapens in de hand, hunnen leenheer te volgen.
Buiten den krygsdienst hadden de geestelyke vasallen nog andere pligten te vervullen. Zy moesten, even als de wereldlyke leenmannen, verschynen op de ryksdagen (1), en deel nemen aen het hofgeregt, vooral in feodale gedingen (2); maer van de bloedzaken, als strydig zynde met de heiligheid van hunnen staet en van ouds door de kerkelyke wetten uitgezonderd, mogten zy afblyven.
Voor het overig hadden de kerkvoogden op hunne beurt, en op den zelfden voet als al de groote vasallen des konings, hunne eigene leenmannen, welke hun insgelyks hulde, trouw en manschap schuldig waren. Deze moesten het sticht of het klooster verdedigen (3), en met hunnen heer te veld trekken,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den aenval der vyanden af te slaen, of het onregt te wreken door woeste naburen gepleegd.
Het bestier der kerkelyke landgoederen, leenen of vrye bezittingen, werd doorgaens waergenomen door een geestelyken ambtenaer, die den naem voerde van Proost (1). Deze bezocht geregeld de hoeven, mansi of villae aen zyne kerk toebehoorende, nam de rekeningen af van de hofmeesters, ontving de pachtgelden, maekte en vernieuwde de huerbrieven, en verzorgde alles wat al meer tot de inkomsten van het sticht of de abtdy behoorde.
Een andere ambtenaer, doch van wereldlyken stand, was de Voogd (2), belast met de geregtelyke belangen van het sticht. Deze verving den bisschop of den abt voor den tydelyken regter, het zy om de kerk te verdedigen tegen de eischen van anderen, het zy om hare regten, door anderen gekrenkt, te

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
handhaven. By de onderdanen zyner kerk zat hy zelf te regt (1), dry mael 's jaers (2) in de onderscheidene plaetsen de vierschaer spannende, uitspraek doende over de geschillen die tusschen de boeren oprezen, de schuldigen in de boet slaende (3), of andere straffen opleggende.
Dat derhalve de voogden (4) het regt en de wetten dienden te kennen, spreekt van zelf. Doch in de elfde en twaelfde eeuw, toen alle orde omver lag; toen de ongelyken met het zweerd gewroken en de geschillen met open geweld beslist werden, konden

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kerken niet veel verrigten met kundige en welsprekende voorstanders. Zy moesten mannen hebben in staet om zich aen het hoofd der vasallen te stellen, en ten stryd te trekken (1). Alsdan vooral ziet men de voogdyen der rykste stichten en kloosters overgaen in de handen van graven en hertogen, en zelfs in die der koningen (2), welke dan ook al dikwyls ondervoogden (3) aenstelden, die hun plaets vervingen in zaken van minder aengelegenheid, terwyl zy de groote belangen zelf ter herte namen (4). Van dien tyd ziet men insgelyks de voogden van mindere, de ondervoogden van grootere stichten in bezit komen van leenen, hun door de

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestelyke heeren uitgegeven, om ze des te beter aen hunne pligten te verbinden. Zoo werden zy de leenmannen hunner kerken, den persoon der bisschoppen en der abten vertegenwoordigende in den krygsdienst, de vasallen der kerk opleidende, en veelal den standaert dragende van hunnen heer (1).
Hoe aenzienlyk veelal de landgoederen waren, waer de voogden, in hunne hoedanigheid, het genot van hadden (2), zoo hielden zy zich daer nog niet altyd meê te vrede, maer verkortten dikwyls de regten en eigendommen hunner kerk, en werden van beschermers der geestelyke stichten, soms dier plonderaers en gevaerlykste vyanden (3). Het

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaed ging zoo ver, dat er niets overbleef dan te werken om de voogdyen af te schaffen, waerheen dan ook al de poogingen der bisschoppen gerigt werden. Langzamerhand verviel de instelling, zoodanig dat op het einde der dertiende eeuw er reeds vele kerken van ontslagen waren.
Wat het volk betreft, dat in den tyd van Karel den Groote nog meestendeels op het land leefde, zyn stand en zyn lot waren sedert eeuwen weinig veranderd. De grootste hoop bestond uit onvrye boeren (1), deel makende van het huis- of hofgezin der heeren (het zy geestelyke of wereldlyke), woonende op hunne villae, of daer buiten in schamele hutten (2). Men kon ze kennen aen hun geschoren

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd (1), aen hunne korte en enge kleederen (2), en aen hunne ongewapende heup (3).
In 's meesters huis deden zy de nederigste handwerken. De vrouwen maelden het graen (4), waschten het linnen, bereidden en sponnen het vlasch, stookten het vuer, verzorgden den stal en het vee. De mans poetsten en slepen de wapens, kamden de peerden, smeedden de hoefyzers, de kouters en ander geryf, maekten toomen en zadels, wagens en

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
raderen, metselden en timmerden, bakten het brood, draeiden het spit, enz.
Buiten 's meesters huis stonden zy hem insgelyks ten dienst, alhoewel met bepaling van tyd of maet (1). Zy moesten zyn land bouwen, zyn schapen hoeden, zyn boomen vellen, zyn kolen branden, zyn hout vervoeren en, des noods, voorspannen, maer niet langer of niet verder dan om 's avonds te kunnen naer huis keeren. Sommigen dienden dry dagen ter week, en hielden de dry overige met den Zondag voor hen. Anderen moesten slechts in den hooityd, in den oogst en in 't najaer dienst bewyzen, om het gras of 't graen te maeijen en met de ploeg te werken (2). Trok de meester ten kryg, zyn lyfeigenen gingen meê, althans eenigen, niet om deel te nemen aen den oorlog, maer om die gewond werden by te staen, en ter aerde te bestellen die er 't leven verloren (3). Eindelyk, by

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekere gelegenheden, wanneer de heer in de buert bleef slapen, of op het kasteel bruiloft hield, of dat zyn vrouw in 't kinderbed was, moesten de hoorige lieden in de vyvers en de hofgrachten het water komen geesselen, om de kikvorschen te doen zwygen (1).
In het begin moesten de lyfeigenen al de vermelde diensten voor niet verrigten. De heer verschafte hun kost en kleederen, maer betaelde alleen de vrye lieden die voor hem arbeidden, of de hoorigen, wanneer hy hen 't zy buiten tyds inspande, 't zy werken deed verrigten waer zy niet toe gehouden waren. Later werd het de gewoonte dat de lyfeigenen eenig loon ontvingen, maer zulks bleef altoos gering: jaerlyks een hemd, een afgelaten kleed, en een paer schellingen gelds, waer zy echter al vry wat meê doen konden, dewyl alles zeer goedkoop was (2).
Van den anderen kant moesten zy den heer cyns betalen, somtyds uit den enkelen hoofde van hunne dienstbaerheid, doch meestendeels voor de lande-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryen hun ten gebruike door den heer vergund. Die cynzen (1) waren velerlei: vruchtcyns, bestaende in eene zekere hoeveelheid koren (2), hooi en strooi, vlasch of hennep, honing en was; - veecyns, namelyk van kalveren, schapen, zwynen, hoenders en eijeren, ganzen (3), enz.; - kleedercyns, het zy van linnen, het zy van dierenhuiden, lamsvellen, bokspelsen of bont, volgens de landstreek (4); - gereidecyns, als hoefyzers, nagels, schotels, bekers, messen, bylen, buidels, enz. (5); - geldcyns,

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelal om andere cynzen af te koopen, doch ook by wyze van hoofdgeld (1) of trouwgeld (2), dewyl geen dienstbaer man of vrouw den echt mogt aengaen zonder toestemming zyns meesters (3). Dit alles verschilde min of meer in onderscheidene gewesten, en volgens dat de heer hebzuchtig of menschlievend was. By de besten onder hen waren de cynzen een bewys van onderhoorigheid, eerder dan een last, want de betaler kreeg soms meer weder dan hy aenbragt (4).
Een andere en laetste cyns, algemeen geëischt, was die van het beste hoofd of beste kateil (5), daerin bestaende dat, wanneer een dienstbare huisva-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
der (1) stierf, de heer zyn beste peerd of rund uitkoos en meê nam, of, waer geen vee voorhanden was, het beste stuk van den huisraed (2).
Met het meerendeel dier diensten en cynzen hadden de vrye onderdanen of heirmannen (3) niets uitstaende (4), maer daerom was hun lot niet beter. Zy droegen andere en zeer groote lasten, waeronder in de eerste plaets genoemd mag worden de krygsdienst, in eenen tyd vooral als dien van Karel den Groote, toen nagenoeg geheel de zomer met vechten doorgebragt werd. Van den krygsdienst was niemand ontslagen dan de lyfeigenen. De vasallen des konings moesten met hem ten stryd trekken; de leenmannen van mindere heeren volgden deze laet-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten in hunne byzondere togten, en waren daerenboven met hen gehouden tot den dienst des konings. Deze verpligting viel op al de vrye onderdanen. Wanneer de maend Mei den grond had vruchtbaer gemaekt en het weder gunstig werd om den veldtogt aen te vangen, ging 's vorsten ban (1) uit, die al de dienstschuldigen onder de wapens riep, met bepaling der plaets waer het leger moest vergaderen. Op dat bevel hadden de heirmannen zich te voorzien van proviant en kleederen (2), alsmede van eene speer, eenen schild, eenen boog met twee pezen en twaelf pylen (3). Aldus toegerust

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt hy optrekken, en onder wege koopen wat hem ontbrak; want van de inwoonders kon hy niet eischen dan water en vuer, een dak om onder te schuilen en strooi om op te rusten (1).
Men ziet derhalve dat ieder op zyn kosten dienen moest; doch voor geringe lieden was zulks niet uit te voeren. Ook dienden zy niet allen op den zelfden voet. Alwie vier hoeven of mansi (2) het zy in eigendom het zy te leen had, moest in persoon den krygsdienst vervullen, onder zynen leenheer, of onder het bevel van den gaugraef. Die maer dry hoeven in zynen naem had, verstond zich met eenen eigenaer van ééne hoef, en deze kwam voor een vierde in de kosten. Zoo deden de bezitters van twee hoeven, ieder voor de helft, en zy die slechts ééne hoef bezaten, droegen onder hen vieren den last, zoo-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig dat een den dienst deed en de dry anderen hem schadeloos stelden (1).
Maer zelfs degenen die, zonder grondeigenaers te zyn, een vermogen hadden van dertig solidi (2) in roerende goederen, moesten insgelyks dienen, terwyl de min bedeelden volstonden met onder hen vyven of zessen eenen man uit te rusten (3). Had de vader een' zoon, bekwamer dan hy om de wapens te voeren, dien mogt hy in zyn plaets naer 't leger zenden. Had hy er twee, zoo liet hy den besten gaen, en hield den anderen t'huis; doch telde hy er dry of meer, allen die in staet waren om te vechten moesten den krygsdienst vervullen, en daer mogt

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer één by den vader blyven (1). Zoo ook was iedere graef, iedere bisschop, iedere abt verpligt om met al zyne manschap, dat is met al zyne vasallen en met al de vrye onderdanen die zyn huis bewoonden en van zyne tafel leefden, deel te nemen aen den krygstogt, uitgezonderd alleen een paer mannen, voor de wereldlyke heeren, om hunne vrouw te beschermen en te dienen, en twee anderen om het graefschap te bestieren (2), of om de belangen der kerk gade te slaen: die waren van den dienst ontslagen (3).
Men ziet dus dat de krygsdienst een zware last was;

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat hy streng gevergd werd, blykt uit de groote boeten die de wederspannigen te betalen hadden. Een vrye onderdaen die 's vorsten oproep in den wind sloeg en t'huis bleef, viel in eene boet van 60 solidi. Kon hy ze niet opbrengen, zoo werd hy in persoon aengeslagen, en moest als lyfeigene den koning dienen op een of ander landgoed, tot dat zyne schuld geëffend was: eerder kreeg hy de vryheid niet weder (1). Dezelfde straf trof degenen die, uit hoofde van geringer bezitting, slechts een deel hadden te geven in de toerusting van eenen man, wanneer zy zulks verzuimden (2). En nog vielen die boeten (3) slechts op hen die den dienst weigerden voor een gewoonen veldtogt buiten 's lands; maer als het aenkwam om het ryk zelf te verdedigen, zoo werden de ongehoorzamen voor verraders gehouden en betaelden 't met de dood (4). Gelyke

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodstraf wachtte hem die, zonder 's konings bevel of verlof, het leger verliet en weg liep, en daerenboven werden al zyne goederen aengeslagen (1).
Wy mogten dan wel zeggen dat de hoedanigheid van vryen onderdaen weinig voordeel in had. De krygsdienst alleen moest vele lieden ten ondere brengen; want trokken zy zelf ten stryd, zoo verviel hun landbouw en broodwinning; stelden zy, alleen of in gemeenschap met anderen, eenen man aen, zoo geraekten zy in schuld; verzaekten zy hunne pligt, zoo bezweken zy onder de boeten, en armoe was het gemeen gevolg. Hieruit kan men besluiten dat geene middelen gespaerd, maer alles wat te verzinnen was in het werk gelegd werd om den krygsdienst te ontwyken. Sommigen zochten heul by de heeren, by de bisschoppen, by de abten, en deden opofferingen om gesteld te worden onder het getal diergenen die volgens de wet mogten t'huis blyven; anderen wonnen de gunst der ambtenaren, en vulden hun de handen om niet verraden te worden, als zy zich verstaken (2); doch verre de mees-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zagen af van hunne bezittingen en droegen ze op aen kerken of kloosters, of aen Grooten, van wie zy die vervolgens in erfelyke pacht (1) namen, ophoudende eigenaers te zyn, doch in gebruik blyvende van den grond dien zy bewoonden, en waer zy den kost op wonnen (2).
Door zulke middelen wisten zich vele vrye onderdanen te onttrekken aen den krygsdienst; maer deze drukkende last was de eenigste niet dien zy te dragen hadden. Alle bezitters van eigen land moesten, ieder volgens zynen stand en vermogen, hun huis gereed houden om de gezantschappen, die naer het hof gingen of van daer wederkeerden, te ontvangen (3), om 's konings boden en ambtenaren, van zynent wege her- en derwaert door het geheele ryk afgeveerdigd, te herbergen, en waren verpligt hun het noodige onderhoud te verschaffen (4).

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan kwamen de karweijen (1) of dwangwerken, bestaende in het vermaken van bruggen en groote wegen, het bedyken van rivieren, het lappen van schepen dienende om de kusten te bewaren, het onderhouden der koninklyke paleizen, der kerken en andere openbare gebouwen (2). Dit alles was en

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef ten laste der vrye onderdanen, en werd geregeld door den ambtenaer die het gau (1) bestierde en aen ieder zyn deel aenwees volgens gelegenheid van plaetsen en bekwaemheid van persoonen.
De gewoone gau- of landbestierder was de Graef (2), des konings stedehouder by de onderdanen, en in diens naem handelende. De graven, door den vorst aengesteld en door hem wederroepelyk, hadden het hoogbewind over alle burgerlyke en krygszaken der onderscheidene gewesten. Zy vorderden 's konings regten in, bewaekten en handhaefden de openbare rust, hielden het volk by zyne pligten, vervolgden de misdaden, beschermden de weduwen en de weezen, en behoedden de landstreek en hare ingezetenen tegen geweld en verrassing. Veelal uit den hoogeren adel gekozen, waren

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graven eigenaers van groote alloden in de hun vertrouwde gauen; doch deze hoorden hun niet toe (1): zy hadden slechts het gebruik van vruchtgevende goederen aen hun ambt verknocht, en genoten nog andere voordeelen, maer welke zy verloren wanneer het bewind hun afgenomen werd, gelyk het dikwyls om verschillende redenen gebeurde.
In tyd van oorlog, nadat hy 's konings ban had doen uitroepen, verzamelde de graef al de dienstschuldige vrye lieden van zyn gau, en trok aen hun hoofd naer 't leger. Onder hem stonden de Vicarii (2) en de Centenarii, welke laetsten de opleiders waren

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
van benden bestaende uit honderd mannen, waer zy hunnen naem van ontleend hebben (1).
Deze dry onderscheidene ambtenaers vindt men ook in de bediening van het regt; want by de Franken was het regtelyk en het krygsgezag altyd in dezelfde handen (2).
Des graven regtsgebied strekte zich uit over gansch het gau; de ondergraef zat te regt in de voornaemste plaets eens kleineren omtreks of afdeeling van het landschap (3), en de centenaer in de dorpen of liever de buerten welke zoo wat een honderdtal huisgezinnen begrepen (4). In de onderdeelen der buerten ontmoet men zelfs tienmannen of Decani, om, als heden de vrederegters doen, dagelyksche, nietige geschillen, welke rondom hen oprezen, gereedelyk by te leggen of te slissen (5).

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

De plaets waer de graef of een mindere ambtenaer het regt oefende, droeg den naem van Maelberg (1) of Maelstede, ook dien van Cortis (2). Eerst was 't alle weken zitting (3), en al de vrye lieden

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
moesten ze bywoonen. Later werd zulks gesteld op eens in de maend; doch dewyl het aldus nog onverdragelyk was voor de landzaten zoo dikwyls van huis te moeten zyn, werden de verpligtende zittingen door de wet bepaeld tot dry in het jaer (1). Daer moesten de vrye lieden op boetstraf (2) verschynen; maer van de andere zitdagen, door den graef of den centenaer gehouden, mogten zy afblyven, ten ware zy om byzondere redenen opgeroepen werden, of dat zy als aenklagers, als beschuldigden of getuigen daer tegenwoordig dienden te wezen, of ambts-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve aen de regtbank plaets moesten nemen (1).
Maer wie waren dan de persoonen die van ambtswege het geregt van den graef of van een zyner plaetsvertreders moesten bywoonen? Eerst waren het eenige (2) van de aenzienlykste mannen uit het gau, of liever uit de buert, gekozen door den graef, alsmede door degenen die te regt gingen, en derhalve om deel te nemen aen byzondere gedingen, niet om al de zitdagen geregeld by te woonen (3). Met zulk gebruik moest het echter dikwyls voorvallen dat, de gekozene persoonen ziek of afwezig zynde of zich van kant makende om den last te ontwyken, de maelstede zoo goed als ledig bleef, en het regt zynen gang niet kon hebben. Ten einde daerin te voorzien, stelde Karel de Groote vaste

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
beambten aen onder den naem van Schepenen (1), om met den graef of den honderdman, en tevens met 's graven vasallen, te regt te zitten (2). Zy waren met hun twaelven voltallig (3), maer mogten gezevenen vonnis stryken, minder niet (4).
De schepenen waren de eigentlyke regters of oordeelvellers. De graef of diens plaetsvertreder zat by de vergadering voor; hy gaf de wet te kennen welke men voor de gedaegden te volgen had, bestierde het geding of de debatten, en sprak het eindelyk vonnis uit; doch dat vonnis zelf werd gewe-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen door de schepenen (1), en de graef moest het uitvoeren, maer mogt er niets aen veranderen (2).
Niet alle persoonen of ook niet alle zaken konden voor dezelfde regtbank geroepen en geoordeeld worden. Degenen die onder 's konings byzondere bescherming stonden (3) waren voor den graef niet verantwoordelyk, maer voor 's vorsten geregtshof (4). Gewoone leenmannen echter moesten voor den graef verantwoorden, en hunne klagten aen hem doen (5); doch vreesden zy partyschap of wraekzucht, zoo mogten zy zich beroepen op 's ko-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
nings vonnis (1), gelyk ook wanneer zy onder malkander in twist geraekten en dat de zaek anders niet kon bygelegd worden (2).
Leden van onderscheidene buerten moesten by den zelfden tienman niet te regt gaen, maer by den gemeenen honderdman; of, wanneer zy niet samen onder éénen honderdman stonden, alsdan by een' regter van uitgebreider gebied, den ondergraef of den graef zelven (3). Zoo ook mogten de centenaer en de vicarius zaken uitwyzen van dagelykschen voorval en van klein gevolg; doch zoo haest er verlies van eigendom of van persoonlyke vryheid kon uit voortkomen, of dat het op lyf en leven aenkwam, zoo behoorden zy tot de regtbank van den graef (4) of van den Zendbode (5), behalve dat zaken van byzondere aengelegenheid, muiteryen, oproeren, samenrottingen, gewapende wederstand,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. soms door den paltzgraef, soms door den koning zelf gewezen werden (1).
Wanneer iemand een anderen in het regt wilde trekken, begaf hy zich met dry getuigen naer diens huis en beriep hem om, op gestelden dag, voor den centenaer, den graef of den ondergraef te verschynen (2). Kwam de gedaegde niet op (3), zoo viel hy in eene boet van 15 solidi, ten ware hy een wettig beletsel deed gelden (4). Alsdan werd hy ander-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael gedagvaerd, ja tot dry keeren toe, telkens met vernieuwing en vermeerdering der geldboet (1), en bleef hy dan nog in gebreke, zoo werden zyne goederen in beslag genomen; maer vangen of met den kraeg naer de regtbank leiden mogt men hem niet, ten zy voor byzonder groote misdaden (2).
Als, op den dingsdag, de regter gezeten en de vierschaer gespannen (3) was, traden eischer en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
verweerder voor hem, de eerste om zyn klagt te doen, de tweede om zyne onschuld te bewyzen. Een en ander geschiedde door getuigen en schriftelyke oorkonden, vooral in burgerlyke zaken (1); maer in misdaden kwam het meer op den eed af, zoo van den betigte als van hen die hem kenden en geroepen waren om met hem te zweren (2). Bleek aldus de waerheid voor of tegen, zoo spraken de schepenen hun vonnis uit (3); en de veroordeelde moest

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
teruggaef doen, of zyn schuld betalen, of zoengeld (1) aen den beleedigde en boet (2) aen den graef (3). Maer kwam de waerheid, ondanks getuigenissen en eeden, niet voor den dag, of werd het vonnis door den veroordeelde gescholden (4), zoo bleef er niet over dan de zaek te laten beslissen door het godsgeregt (5), het zy by middel van vuer- water- of kruisproef, het zy by middel van het tweegevecht, anders gezegd de wapenproef.
By de Vuerproef (6) moest hy, die zich op het godsoordeel beroepen had of er door zyn' tegenstander toe uitgeëischt was, zyn bloote hand een

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewissen tyd in het vuer houden. Trok hy ze er onverzeerd uit, zoo werd hy voor onschuldig gehouden; anders was hy pligtig. Of wel, hy ging, in zyn hemd, door een brandenden houtstapel, en moest er ongehinderd uitkomen. Of wel, men deed hem een gloeijend yzer in de hand dragen of barvoets betreden (1), en in elk geval was verbrand zyn een teeken van schuld, ongelet blyven een van onschuld.
By de Waterproef (2) maekte men een' ketel vol water kokend heet, en wierp er eenen ring of een' steen in, dien de aengeklaegde er met ontblooten arm zonder letsel uit moest halen, om zyne onnoozelheid te bewyzen. Of men stortte den beschuldigde, met een linnen om 't lyf gebonden (3), in een stilstaend water: dreef hy boven, zoo was hy pligtig; maer ging hy naer onder, men hield het

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een blyk zyner onschuld, en trok er hem spoedig weêr uit (1).
Eindelyk by de Kruisproef (2) moesten beide twisters, met uitgestrekte en opgeheven armen, onbewegelyk aen een kruis staen. Die de eerste op den grond zonk, zyne handen roerde of de armen liet vallen, had ongelyk, en de andere won.
Zulke ongerymde en bygeloovige middelen werden aengewend om de waerheid te kennen, om den misdadige te treffen en den beleedigde regt te doen wedervaren. Nogtans is het moeijelyk aen te nemen dat men dikwyls tot den uitvoer kwam, vooral voor de vuerproef en die des ziedenden waterketels (3). Trouwens de ondervinding moest leeren dat het gevolg altyd even noodlottig was (4) en liet dus gee-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen steun aen het bygeloof. Ten andere, wie zou het gewaegd hebben, als hy zich in geweten pligtig gevoelde, om zyne hand in het vuer te steken, waer zy zeker verbrand uit moest komen? Hy bekende dan liever zyne schuld en gaf zoengeld, wanneer het daer meê af te doen was; want als het op 't leven aenkwam, had hy misschien eene kans meer met het stuk te beproeven (1).
Hoe 't zy, het spreekt van zelf dat de Kerk zulke barbaersche regtsmiddelen, allen van heidenschen

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorsprong (1), niet goedkeuren noch gedoogen kon (2); maer zy waren zoo diep geworteld in de zeden, dat er moeijelyk hand aen te steken was, en dat zy niet dan allengskens konden uitgeroeid worden. In 817 verbood Lodewyk de Vrome de kruisproef (3). Deze vorst spande samen met de geestelyke magt om ook de andere proeven af te schaffen (4), en hy moet zyne poogingen niet vergeefs hebben aengewend; want, volgens het algemeen gevoelen, hadden het water en 't vuer weinig voorstanders meer op het einde der negende eeuw. Doch met de wapenproef was het anders gelegen.
De Wapenproef of het tweegevecht (5), waerby de aenklager en zyn tegenspreker beide, met de kling in de vuist (6), elkander bevochten, tot dat

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
een van twee de nederlaeg krygende daerdoor zelf het goede regt van den overwinnaer gemeend werd te bevestigen - die proef, hoe wisselvallig dan ook en hoe onredelyk, strookte al te wel met den krygszuchtigen aert der franksche natie, om niet, in weêrwil van alle kerkelyke en burgerlyke wetten, onder de edelen en vrye lieden met geestdrift verkozen te worden tot beslissing hunner twisten. Ook ziet men dat gebruik door al de middeleeuwen voortduren, en tot op den huidigen dag maer al te dikwyls gepleegd worden, met het verschil nogtans dat men er thans alleen zynen toevlugt toe neemt om een, soms ingebeeld, meestal nietig ongelyk te wreken, terwyl het in oude tyden, valschelyk ja, maer te goeder trouw, gehouden werd voor een geregtelyk en onfaelbaer middel tot onderscheiding van schuld en onschuld (1).
Lieden die in persoon niet vechten konden of niet

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten, als priesters en kloosterlingen, deden zich vervangen door hunnen Voogd; vrouwen en kinderen door eenen kampioen die vrywillig zich aenbood of voor geld gehuerd werd: dwaes genoeg, want als hy 't spel verloor, werd hy voor myneedig gehouden en men hieuw hem de hand af (1).
En men denke niet dat zulk gevaerlyk spel alleen gepleegd werd voor zaken van groote aengelegenheid: neen, geschillen over erfscheiding, over den eigendom van eenen wyngaerd of van een handvol geld liet men gewoonelyk beslissen door tweegevechten (2), waer soms hoofden by vielen of leden verminkt werden, zonder dat de uitslag iets anders bewees dan de meerdere of mindere behendigheid der kampers, maer geenszins wie van beide het regt voor hem had.
Met deze en dergelyke ellendige instellingen sukkelden de volkeren voort, en het duerde lang eer zy er de ongerymdheid van begonnen in te zien. Paus Julius II was een van de eersten die het geregtelyk tweegevecht in de kerkelyke Staten deed

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
ophouden (1). De koningen van Vrankryk hadden er zich vroeger al tegen verzet, doch te vergeefs; want tot in het midden der zestiende eeuw vindt men by onze zuidelyke naburen voorbeelden van het misbruik, en in Engeland nog veel later, terwyl het schynt dat de Duitschers en de Belgen aen de stem der Pauzen meer gehoor gegeven en, wyzer in dit punt dan anderen, van de wapenproef eerder hebben afgezien (2).
Thans blyft ons nog over te spreken van de Zendboden, boven reeds met een enkel woord vermeld.
De Zendboden (3), onder de Merovingische koningen zoo goed als ongekend, bekleeden eene ruime plaets in de regering van Karel den Groote die, ter oorzake van de uitgebreidheid zyns ryks, byzondere middelen van bestier noodig had, ten einde overal zyn gezag geëerbiedigd, de wetten uit-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerd, de rust en de orde gehandhaefd wierden. Tot dat einde strekten inzonderheid de Zendboden, aen welke men thans den naem zou geven van algemeene opzieners (1). Door den koning aengesteld, en veelal gekozen onder de aenzienlykste persoonen, moesten zy, twee en twee (2), de onderscheidene provinciën van het ryk doorreizen, zoodanig dat allen de hun aengewezen landstreek vier mael 's jaers bezochten (3). Hunne taek was groot. Zy hadden na te zien of de graef zyn pligten kweet, of hy zyne onderzaten onpartydig behandelde, of hy op tyd te regt zat, de zaken geregeld afdeed, de openbare werken doorzette, de dieven en struikroovers weerde, de weduwen en weezen beschermde, en wat al meer tot zyn ambt behoorde, met de

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt tevens van hem de landvoogdy af te nemen, in geval van ongetrouwigheid (1).
Om ieders klagten aen te hooren hielden de Zendboden vergaderingen of landdagen op verschillende plaetsen, alwaer dan ook de geregtelyke zaken die blyven hangen waren beslist werden, 's graven verzuimenissen of onbillykheden hersteld, nalatige schepenen afgezet en door anderen vervangen, de lysten der dienstbare mannen opgemaekt, de vorstelyke cynzen en andere geregtigheden ingevorderd: kortom, geheel het bestier der provinciën werd nagegaen door de Zendboden, die vervolgens aen den koning verslag deden over den staet van zaken (2).
Uit dit alles ziet men dat Karel de Groote het met zyne onderdanen goed meende. De tyd waer hy in leefde, de maetschappy aen wier hoofd hy stond, de woestheid der volkeren Welke aen zyn ryk paelden, lieten hem niet toe al zyne loffelyke inzigten ten uitvoer te brengen; maer hy deed wat hy kon, en deed veel voor de beschaving der franksche natie.



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

herstelling van het west-ryk. - karels krooning. - zyn laetste daden. - zyne dood.

800-814.

Het jaer 800 zag een nieuwen en geduchten vyand opstaen tegen Karel den Groote en het ryk der Franken. Het kwaed had lang reeds gebroeid in het land der Denen en de verdere streken van het oude Scandinavië; maer nu brak het uit, en de geschiedenis spreekt voor de eerste mael van de togten der Noordmannen (1). Die woeste zeeschuimers vertoonden zich thans op de kusten van Gallië, en beproefden hier en daer te landen, tot groote schade der inwoonders. Zulks was nog maer een begin; doch Karel voorziende waer het naertoe kon gaen, en als werd het hem ingegeven dat zyne nakomelingen van dien kant alles te vreezen hadden, verliet in tyds zyne hofstad Aken, om de franksche en germaensche zeestreken te bezoeken. Aen alle ha-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens en monden van bevaerbare rivieren stelde hy posten en wachten, opdat de vyand nergens eenen vasten voet zou krygen, en gaf last tot het bouwen van eene aenzienlyke vloot, om, des noods, de vermetele vrybuiters op den Oceaen zelf te kunnen bestryden (1).
Met die voorzorgen en die maetregelen werd een groot deel van den zomer doorgebragt. Maer nu scheen het ook dat er voor het oogenblik in alle noodwendigheden genoegzaem voorzien was: weshalve de koning de handen ruim hebbende, in de eerste dagen van Augustus zich naer Mainz begaf, alwaer hy eene algemeene ryksvergadering had beroepen, en zyn voornemen kennen deed van naer Italië te trekken. Dit voorstel moet de Leuden goed in de ooren geklonken hebben, want aenstonds werd de togt ondernomen, en het leger zette door tot Ravenna toe. Daer gaf Karel last aen zyn' zoon Pipinus om met een deel der krygsmagt naer Beneventum te gaen en hertog Grimoald, die met zyn volk in opstand was, tot gehoorzaemheid te bren-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, terwyl hy zelf met het overig zyner manschap den weg naer Roomen insloeg.
Te Nomento (1) gekomen zynde, ontving hy den welkomgroet van Paus Leo die, met een talryk gevolg van romeinschen adel, hem zoo verre te gemoet was gegaen. Den 24 November deed Karel zynen intrede te Roomen, onder het gejuich van geheel de bevolking, en werd door den Paus ontvangen in de kerk van Sint Pieter. De volgende dagen werden besteed aen het herstel der goede orde in de hoofdstad van het christendom, eene zorg waer de koning toe bevoegd was in zyne hoedanigheid van Patricius (2). Met deze bemoeijingen bereikte men allengskens den plegtigen dag van Kersmis, die voor Karel, voor de Kerk, voor het ryk der Franken, ja voor de toekomst van geheel Europa de allergrootste gevolgen hebben moest (3).
De Paus, om zynen Stoel en de kerkelyke bezittingen voor altyd te onttrekken aen den wrevel der

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
grieksche keizers, wier gezag thans gevallen was in de handen eener vrouw (1); om te Roomen een eind te maken aen alle samenzweringen, en tevens om Italië te beveiligen tegen alle verdere aenslagen der Langobardsche vorsten (2), had, met beraed van al de aenzienlykste ambtenaren, zoo geestelyke als wereldlyke, het besluit genomen, van het West-Ryk (3) te herstellen, en den koning der Franken, wien de Kerk zoo veel verschuldigd was, wien geheel Gallië en het grootste deel van Germanië gehoorzaemde, en die reeds de oppermagt voerde over Roomen (4) en nagenoeg gansch Italië, de keizerlyke kroon op het hoofd te zetten (5).

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit besluit werd ten uitvoer gebragt op den feestdag van Kersmis. Karel was tegenwoordig aen de hoogmis, door den Paus zelf in St Pieters kerk gezongen. Op het einde der plegtigheid, wanneer de vorst, na gebeden te hebben voor het graf des Apostels, van zyne plaets opstond, naderde hem de heilige vader en kroonde hem met den keizerlyken hoofdband, terwyl de menigte de kerk deed wedergalmen van hare blyde toejuichingen, tot drymael uitroepende: Aen Karel Augustus (1), van God gekroond, aen den grooten en vredelievenden Keizer der Romeinen, leven en zege (2).
Zoo was dan het romeinsche ryk in het Westen hersteld, en Karel verruilde den titel van Patricius tegen dien van Keizer. Zoo had dan ook de Kerk van Roomen een magtigen Voogd, bekwaem, en

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewetenshalve verpligt, den katholyken godsdienst voor te staen, en alle aenvallen der vyanden van den heiligen Stoel af te keeren (1).
De nieuwe keizer deed ryke geschenken aen onderscheidene kerken van Roomen (2). Vervolgens riep hy in 't regt degenen die, 't jaer te voren, den heiligen vader zoo deerlyk mishandeld hadden, en veroordeelde hen tot de doodstraf welke nogtans, op voorbidding van den Paus, in een eeuwigdurend ballingschap veranderd werd (3).
Karel bragt gansch den winter te Roomen door,

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenhoudend werkzaem om de zaken, niet alleen der hoofdstad, maer van heel Italië op goede voeten te stellen. Den 24sten April 801 vertrok hy over Spoleto naer Ravenna, en verder naer Pavia, overal wetten en bevelen gevende voor het geregeld bestier der landen en het heil der inwoonders. Middelerwyl was zyn zoon Lodewyk bezig aen gene zyde der Pyreneën, alwaer hy Barcelona onderwierp, dat vroeger gehoorzaemd hebbende weêr afgevallen was, doch nu eene sterke bezetting kreeg om in den toom gehouden te worden.
Even zoo gunstig liep het af met den veldtogt van Pipinus tegen die van Beneventum. Chieti (1) werd ingenomen en neêrgeblaekt, ondanks al de poogingen van hertog Grimoald om de stad te bewaren. Meteen vielen al de kasteelen, en 't jaer daerna nog andere steden, in de handen der Franken, zoodanig dat Karels ryk van die twee kanten of vermeerderd of bevestigd werd (2).
In den zomer van 802, terwyl de keizer in 't Ardennen-Woud aen 't jagen was, trok er een le-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger, door het land der Saksers, de Elbe over, om wat daer nog wederspannig bleef onder de roede te brengen. Die Noord-Albingers (1) bedienden zich van Deenschen bystand ter herkryging hunner onafhankelykheid. Zy waren dus te vreezen, nu vooral dat hunne naburen, magtig op zee geworden, Karels staten bedreigden. Met de gewoone middelen was daer geene goede uitkomst te verhopen: weshalve de keizer, om er kort regt meê te maken, in 804, den geheelen volksstam deed opscheppen en met vrouwen en kinderen naer andere plaetsen vervoeren (2), alwaer zy geen kwaed konden doen. Hun land gaf hy aen de Obotriten (3), op wier trouw hy beter staet kon maken (4).

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel was er dit mael in persoon by, zich ophoudende te Hollenstedt (1) niet ver van de Elbe. Daer verwachtte hy Godfried, koning der Denen, die voorslagen van vrede wilde doen, en reeds met zyn schepen en met al zyne ruitery naer Sleeswyk (2) gekomen was, voornemens zynde den keizer zelf te gaen spreken. Maer de zynen ontrieden hem zulks, zoodanig dat hy beproefde om de zaken met gezanten af te doen. Men handelde van uitlevering der Saksische vlugtelingen of overloopers aen den vorst der Franken, doch dat er vrede getroffen werd, is onwaerschynlyk; want het volgend jaer ging er een leger naer het land der Wenden (3), om van daer de Denen in 't oog te houden (4).
Dat zelfde leger, versterkt door twee andere, en geplaetst onder het bevel van Karels oudsten zoon, kreeg vervolgens last om, zuidwaerts op, naer het land der Tchekhen of Bohemers te trekken, die

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen naburigen volksstam van onderworpen Hunnen gedurig lastig vielen, tot zoo verre dat de Khan of vorst dier laetsten te Aken by den keizer was komen klagten doen, en vragen, dewyl hy niet meer gerust in zyn land kon blyven, om aen dezen kant van den Donau, tusschen Sarvar (1) en Carnuntum (2), zich met zyn onderdanen te mogen neêrslaen. Zulks werd hem toegestaen; maer Karel nam er reden en gelegenheid uit om de heidensche Bohemers op het lyf te vallen, en deed ze aenranden langs dry kanten te gelyk. Tegen zoo groote magt dorst de vyand niet optreden, maer week in zyn bosschen en ontoegankelykste streken, terwyl de Franken, om hem voor lang den schrik aen te jagen, gedurende veertig dagen het land afliepen, alles vernielende en verbrandende. Gebrek aen levensmiddelen voor peerden en menschen dwong hen naer huis te keeren. Te Champ (3) in het na-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
malig Lorreynen waer de keizer aen 't jagen was, kwam zyn dappere zoon hem rekenschap geven van den krygstogt, en werd met groote vreugd ontvangen. Van daer begaven zich de beide vorsten naer het paleis van Diedenhoven, om den winter door te brengen. Karels twee andere zonen, Pipinus en Lodewyk, kwamen er later nog by (1).
Het was niet zonder reden dat de keizer zyne kinderen naer Diedenhoven geroepen had. Hy wilde in zyn leven zyn ryk verdeelen onder zyne dry zonen, opdat er, na zyne dood, geen twist mogt ontstaen over ieders erfenis. Zulks geschiedde den 6den February 806 - (2), in eene vergadering van de Grooten des ryks (3), welke de wyze verordeningen des keizers met hunne toestemming bekrachtigden. Zoo deed ook Paus Leo, aen wiens goedkeuring het verrigte onderworpen werd; doch alles verviel

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldra door het vroegtydig wegsterven van Pipinus, en Karel (1).
Voor het oogenblik scheen de opvolging verzekerd. Pipinus vertrok naer Italië, Lodewyk naer Aquitanië, en de keizer begaf zich over de Moezel en den Rhyn naer het paleis van Nimwegen, om er den vastentyd door te brengen en 't Paeschfeest te vieren.
De veldtogt van dit jaer werd gerigt naer het land der Soraben (2). De jonge Karel, voortaen zyns vaders stedehouder in de germaensche wingewesten welke hy later erven moest, trok met zyn leger de Elbe over, en vond geringen wederstand, des te min dat de opleider van den Slavoonschen volksstam, hertog Milidoch, by een eerste treffen dood bleef. Het grootste werk bestond dan in verwoesten, en dat ging spoedig voort. Om nogtans de vrucht van zynen arbeid niet te laten verloren gaen, deed Karel door zyne krygslieden twee sterkten bouwen, de eene op de Saale (3), de andere op

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Elbe (1). Van daer zond hy zyne scharen, grootendeels bestaende uit Beijeren, Alemannen en Burgondiërs, in het land der Bohemers die, hy wintertyd, met de Soraben samenspannende, op Franksche bondgenooten de schade gewroken hadden welke hun het jaer te voren was aengedaen. Dit mael werd hun zulks betaeld gezet door schrikkelyke vernieling, zoodanig dat zy in 't vervolg op wraek noch tegenstand meer schynen gedacht te hebben, en dat de oorlog van dien kant voor geeindigd mogt aengezien worden (2).
Tot overmaet van geluk had Karel haest geen volk verloren, maer bragt zyn leger zoo goed als ongerept naer huis, en ging de tyding van zoo veel voorspoed aen den keizer melden, die hem wachtte te Celles aen de Maes (3).
De zelfde voorspoed was aen de beide andere

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonen des keizers te beurt gevallen. Pipinus had het eiland Corsica bevryd van de strooptogten der Spaensche Saracenen, en het gezag der Franken aldaer gevestigd. Zyn broeder Lodewyk was in Spanje gerukt, en had Navarre en Pampelona, vroeger reeds onderworpen, maer sedert weêr ontrouw geworden, door magt van wapenen doen bukken en tot gehoorzaemheid gebragt (1).
Zoo werd nu Karels ryk vermeerderd en zyn krygsroem voortgezet door zyne eigen kinderen. De keizer zelf rustte, als 't ware, uit van de vermoeijenis eens levens dat tot dus verre geene rust gekend had.
De zeetogt van 807 tegen de Saracenen, die andermael het eiland Corsica dorsten aenranden, liep nog even gunstig af. Dertien schepen werden door de Franken veroverd, en de vyand verloor daer, zoo wel als in Sardinië waer hy eerst had willen landen, zoo veel volk, dat hy den moed liet zinken (2).
In 808 bruischte het Noorden weêr op. De Deen-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche koning Godfried, in verbond met de Wiltzen (1) en andere Slavoonsche volksgemeenten (2), had de Obotriten verrast, die 't voorwerp waren van den haet hunner nog onafhankelyke naburen, omdat zy in vriendschap met Karel leefden, en van hem onlangs het land der Noord-Albingers gekregen hadden. Hun krygshoofd, Thrasco genaemd, was gaen vlugten; een ander overste in eene hinderlaeg gevallen zynde werd aen de galg gehangen op bevel van Godfried. Een deel der natie kreeg het zoo kwaed, dat zy belofte deed van schatting te zullen betalen; maer anderen verweerden zich dapperlyk tegen de Denen.
Zoo was het daer gesteld, toen de keizer te Aken de tyding kreeg van den inval der Noordmannen. Aenstonds snelde zyn oudste zoon naer de Elbe met een leger van Franken en Saksers, sloeg een brug over de rivier, en leidde zyn krygsvolk naer den vyand. Maer deze had geen lust om de oor-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
logskans te wagen. Op het eerste gerucht van de aenkomst der Franken week Godfried achteruit, zoo veel buit meênemende als hy kon, gelyk van hunnen kant ook de Wiltzen deden. Karel vond dus niet veel anders meer te doen dan de volksgemeenten die de Denen geholpen hadden duchtig te kastyden (1).
Men ziet, de kryg, daer in 't Noorden, werd zonder grooten uitslag gevoerd. Godfried was naer Sleeswyk gedeinsd, en deed daer op den regten oever der Eider (2) eene kloeke verschansing (3) opwerpen, van de Oostzee af tot aen de Noordzee, om de grenzen van zyn ryk te dekken, latende slechts eene enkele opening (4), langs waer hy met
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygswagens en ruitery uit en in kon (1). De keizer vond goed het voorbeeld zyner vyanden na te volgen. Hy beval twee kasteelen te bouwen op de Elbe (2), waerdoor ten minste Saksen verzekerd was tegen de invallen der Slavoonsche volkeren. Doch, om zich tevens door een bolwerk tegen de Denen te beschutten, deed hy het volgend jaer, in het land zelf der Noord-Albingers, op den oever der Stör (3) eene vesting aenleggen, die bezet moest worden door talryke en welgewapende manschap. Het bestier der werken en der bezetting werd toevertrouwd aen zekeren graef Egbert en aen andere Saksische edellieden, op wier dapperheid de keizer staet kon maken (4).
Dit was al een teeken dat Karel de Groote op geene veroveringen meer dacht, maer eerder zich bekommerde om zyn ryk te beschermen tegen de Barbaren uit het Noorden, wier magt en stoutmoedigheid dagelyks aengroeiden.

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Zuiden vielen er andere rampen voor, bekwaem om 's keizers hart te breken. Koning Pipinus had een' zeetogt ondernomen tegen de Venetianen, die half op hun eigen bestonden, half gehoorzaemden aen den keizer van Constantinopelen van wiens zwakheid zy niets te vreezen hadden. Deze togt was juist niet naer wensch uitgevallen (1); maer daer bleef kans genoeg om alles tot een goed eind te brengen, wanneer de koning terugkeerende in de stad van Milanen ziek viel en stierf (8 July 810) in den ouderdom van ongeveer dry en dertig jaren, latende vyf dochters en een enkelen zoon met name Bernhart.
De keizer had te Aken, waer hy verbleef, de treurige tyding van de dood zyns zoons nog niet vernomen, toen hem daer geboodschapt werd dat de Denen met eene vloot van 200 schepen (2) op de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
kusten van Friesland (1) verschenen waren, dat zy de naburige eilanden (2) afgeloopen hadden en leeggeplunderd, ja reeds op het vaste land voet gevat en tot dry mael toe de Friezen bevochten, met zulk gevolg dat deze hadden moeten schatting beloven, en zelfs al terstond 100 pond zilvers opbrengen.
De keizer, door dit berigt ten sterkste getroffen, zou op staende voet naer Friesland gerukt zyn, om den moedwil der Noordmannen in hun bloed te smooren; maer hy vernam meteen dat hun koning reeds zyne vloot verlaten had en naer huis was gekeerd. Zonder een' oogenblik te verliezen zond Karel overal boden rond om krygsvolk op te roepen. Hy zelf trok den Rhyn over, en zette door tot Lippenheim (3) om daer zyne troepen af te wach-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Zoo haest die samengekomen waren, begaf hy zich in der yl naer de plaets waer Weser en Aller byeen stroomen (1), en legerde daer, gereed om Godfried het hoofd te bieden die, in zynen overmoed, verklaerd had dat hy met den keizer zelf slaegs wilde worden (2). Doch nu kwam er ander nieuws, namelyk dat de Deensche vloot zich van Friesland verwyderd hebbende, reeds op haren terugtogt was, en meteen dat Godfried zyn eind had gevonden, omgebragt zynde door een' der krygslieden (3).
Dit toeval maekte de kans byzonder gunstig voor Karel om zelf de Denen in hun land te gaen aen-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
randen; maer eene hevige veepest verbood hem den veldtogt voort te zetten, want daer bleef haest geen vleesch voor zyne talryke legerscharen (1). Daerenboven ontving hy nu de tyding dat zyn zoon Pipinus overleden was, waerdoor hem dan ook voor het oogenblik de moed ontviel om verder te gaen. Hy keerde naer Aken.
Godfried werd opgevolgd door zyns broeders zoon Hemming. Maer daer ontstonden partyschappen, en de nieuwe vorst had moeite om boven te blyven, weshalve hy vrede zocht te hebben met Karel, ten einde tusschen geen twee vuren te staen. Hy deed dan voorslagen. Deze waren aennemelyk; doch de naderende winter, de wegen onbruikbaer makende, liet geene samenkomst toe, zoodat de peis wederzyds op de wapens gezworen, en de bepaling der voorwaerden tot het volgend jaer verschoven werd. In de lente van 811 ging zulks door. Twaelf gezanten van 's keizers wege, en even zoo veel van den kant der Denen (2) kwamen byeen aen de Eider, en sloten den vrede plegtiglyk.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vrede, ja in schyn, omdat Hemming niet beter kon; maer 't was niet gemeend, zelfs niet misschien van Karels zyde, die gebrek had aen bekwame middelen om de noordsche Barbaren de meesterschap op zee te betwisten. Hy moest tyd winnen. Terwyl, na den jaerlykschen ryksdag, dry onderscheidene legers uitgingen, het een om de Wiltzen te kastyden die, het jaer te voren, een blokhuis op de Elbe vernietigd hadden; het ander om in Pannonië de twisten te slechten welke tusschen de Hunnen en de Bohemers ontstaen waren; het derde om de Amorikaensche Britten, nog altyd wankel in hunne trouw, tot volkomen gehoorzaemheid weêr te brengen: besteedde de keizer al zynen tyd aen 't bezoeken der westelyke kusten, willende met eigene oogen zien hoe zyne bevelen waren uitgevoerd. Hy kwam te Boulogne (1), waer reeds eene aenmerkelyke vloot in gereedheid lag. Vervolgens begaf hy zich naer Gent, om insgelyks de schepen welke hy daer had doen timmeren te bezigtigen (2), en vond alles al vry gevorderd.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omstreeks half November was hy weder te Aken. Daer ontvong hy gezanten van Hemming, schoone geschenken brengende en vreedzame woorden (1).
De keizer vernam mede den goeden uitslag der krygstogten van dit jaer, doch weldra ook de rampzalige tyding van de dood zyns oudsten zoons. Karel, ja, was den 4den December kinderloos overleden, in den ouderdom van negen en dertig jaren. Hy werd beweend door de Franken die in zynen naem hunne hoop stelden, en die de groote hoedanigheden zyns vaders in hem reeds bewonderden. De doorluchtige gryzaert, aen het einde eener kommervolle en roemryke loopbaen, zag alzoo een voor een de erfgenamen en de verdedigers van zyn ryk voor hem ten grave dalen, terwyl de grenzen bedreigd werden door nieuwe gevaren. Hem bleef thans nog alleen koning Lodewyk van Aquitanië,

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugdzaem genoeg en vol van goeden wil, maer bykans onbekend aen de Franksche natie, en die kracht van geest niet bezittende welke noodig was om den last van zoo uitgebreid een ryk als 't geen op hem vervallen moest, te dragen.
Lodewyk had reeds ginder in 't Zuiden zoo veel als hy doen kon om zyn gezag staende te houden. De Gasconjers vooral wilden niet gehoorzamen. Dat volk, steeds bestierd door hertogen van Merovingisch bloed (1), welke keizer Karel om beterswil daer aen 't roer had gelaten, bleef wrevelig en deelde in den erfwrok zyner meesters. In den zomer van 811 had er Karels zoon, met groote strengheid te werk gaende, een nieuwen oproer gestuit, en was vervolgens het Pyreneesch gebergte over getrokken, omdat zyne tegenwoordigheid in Navarre vereischt werd. Maer by zyne wederkomst vond hyraedzaem eenige voorzorg te gebruiken, om niet te varen gelyk zyn vader in 778 (2). Gelukkiglyk voorwaer; want hertog Adalric (3) had met

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne zonen Scimin en Centullus volk gewapend, en wachtte de Franken af in de bergpassen. Doch nu brak het kwaed dat hy anderen berokkend had op zyn eigen hoofd uit. Lodewyks leger, dit mael niet verrast maer op zyne hoede, versloeg de Gasconjers, terwyl Adalric ter plaetse aen de galg werd opgehangen en zyn zoon Centullus onder de dooden bleef (1).
Men ziet dat er aen dien kant zoo min als elders duerzame rust te hopen was. De Aquitaensche vorst handelde nogtans genadig. Eene les gegeven hebbende, om te toonen waer myneed en verraed op uitliepen, splitste hy Adalrics hertogdom in twee, en liet er 't bestier van deels aen Scimin, deels aen Lupus III, zoon van Centullus (2), welke, indien zy voor dankbaerheid vatbaer waren geweest, in zulk gedrag reden genoeg hadden moeten vinden om in 't vervolg getrouw te blyven.
Terwyl dit in 't Zuiden gebeurde, waren er zen-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen van wege den keizer van Constantinopelen naer Aken gekomen, om met Karel een verbond van vrede en vriendschap te sluiten. Dit verbond kwam tot stand, en werd zelfs door den paus bekrachtigd. Men bepaelde daerby de grenzen tusschen beide ryken in het oude Dalmatië (1), waer lang over geharreward was (2), zoodat eindelyk de twisten tusschen het Oosten en 't Westen ophielden.
Karel zocht niet meer dan vrede. Hy trof dien het zelfde jaer met de Beneventynen, wier hertog, beter gezind dan zyne voorgangers, toestemde om jaerlyks eene schatting te betalen van vyf en twintig duizend gouden solidi. Hierdoor, zoo wel als door zyn verder gedrag, erkende hy de opperheerschappy des Frankschen keizers, en behield op die voorwaerde zyne hertogelyke weerdigheid op den zelfden voet als zyn voorzaten die bekleed hadden onder de Langobardsche koningen (3).
Door dit verdrag hadden dan ook de vyandlykheden in Italië een eind, iets wat zoo veel te wen-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
schelyker was, daer het land in Pipinus zyn byzondersten steun verloren had. Zonder hoofd kon het echter niet blyven; want het gerucht liep reeds dat de Saracenen van Spanje, gebruik makende van 's konings dood, eene magtige vloot hadden uitgezonden om Italië op nieuw aen te tasten (1). Ten einde daer zoo veel mogelyk in te voorzien, riep keizer Karel de Grooten des ryks byeen te Aken, en stelde hun voor den zoon van Pipinus, den jongen Bernhart, derwaerts te zenden, in de hoop dat zyne enkele tegenwoordigheid al iets mogt uitwerken, ten minste den moed der natie opbeuren, tot dat de vorst in staet ware den troon te beklimmen en zelf zyn ryk te verdedigen. Dit voorstel werd goedgekeurd en aenstonds ten uitvoer gebragt. Vertrouwde raedslieden gingen mede om Bernhart te helpen en in zynen naem het land te bestieren, met zulk gevolg dat de jonge vorst het jaer daerna tot koning van Italië uitgeroepen werd (2).
De zaken van 't Noorden namen ook omtrent dien

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd eenen gunstigen keer. De Wiltzen, door dry verschillende legers bedreigd, onderwierpen zich. By de Denen was Hemming door een vroegtydigen dood weggerukt, en deze voorval had daer groote gevolgen. Onderscheidene kleinzonen van vorsten die vroeger geregeerd hadden, betwistten Hemmings erfdeel met het zweerd in de vuist, zoodanig dat er hevig gevochten werd, en stroomen bloeds vergoten. Eene party raekte boven; de andere ruimde grootendeels het land, doch bleef binnen en buiten nog sterk genoeg om de overwinnenden veel onrust te baren. Twee gebroeders, Heriold en Reginfried, tot het koningschap verheven zynde, zochten Karels vriendschap als een middel van bevestiging voor hunne eigene magt. Een Deensch gezantschap kwam dan naer Aken en vond gehoor by den keizer die, na eenige voorloopige onderhandelingen, zestien aenzienlyke Franken naer gene zyde der Elbe afvaerdigde, om met een gelyk getal van voorname Denen den vrede te sluiten en een verbond aen te gaen, als werkelyk plaets had (1).

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zoo veel jaren worstelens, mogten dan eens de Franken het zweerd in de scheede steken en van hunne vermoeijenissen uitrusten. Deze rust was Karel des te aengenamer, daer hy zyn einde voelde naderen en bezorgd was voor de toekomst. Om allen twist af te keeren die na zyne dood zou kunnen opryzen, vond hy geraden, terwyl hy nog in 't leven was, zyn eenigen erfgenaem tot keizer te doen erkennen. Lodewyk werd dan naer Aken geroepen, en bragt den zomer door by zynen doorluchtigen vader, die den tyd waernam om hem de beste vermaningen te geven. Een algemeene ryksdag was beschreven tegen de maend van Augustus, en werd gehouden in het paleis. Daer verschenen de bisschoppen, de abten, de hertogen, de graven en zelfs de Vicarii van al de deelen des ryks, met geheel het leger der Franken van wyd en zyd ontboden. In die groote vergadering nam Karel het woord, om zyne inzigten bekend te maken. Nadat hy zyn hart had ontlast, vroeg hy aen ieder in 't byzonder, van den meesten tot den minsten ambtenaer, of het hem lief was dat hy den keizerlyken titel op zynen zoon overdroeg. Allen antwoordden dat zy in de zaek toestemden als van God zelf ingegeven, en de menigte juichte toe.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodan den naestvolgenden zondag begaf zich Karel, in zyne koninklyke gewaden, met de kroon op het hoofd, geleund op den schouder van zynen zoon, en gevolgd van al de voornaemste edellieden, naer de kerk van O.-L.-V. die hy zelf gesticht had. Eene tweede gouden kroon stond op het kooraltaer, voor hetwelk beide vorsten nederknielden. Na eenen tyd lang gebeden te hebben, rees de keizer en, in de tegenwoordigheid van al de Grooten, het woord rigtende tot zynen zoon, hield hy hem voor hoe hy God moest beminnen en vreezen, zyne geboden onderhouden en zyne Kerk beschermen. Hoe hy zyn volk lief hebben moest, de vader zyn der armen, de schrik der boozen. Hoe hy te zorgen had om niet dan getrouwe en godsdienstige ambtenaers aen te stellen. Hoe hy niemand zonder wettige reden uit zyne plaets mogt stooten, en in alles ten voorbeeld moest strekken zoo voor God als voor de menschen. Hy voegde er nog veel andere vermaningen by, en vroeg dan aen zynen zoon of hy voornemens was die pligten te vervullen. Lodewyk antwoordde dat zulks al zyn verlangen was, en dat hy, met Gods hulp, de bevelen zyns vaders getrouwelyk na zou komen. ‘Welaen dan, hernam

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
de keizer, wyzende naer het outer, zet die kroon op uw hoofd, en dat zy u myne vaderlyke raedgevingen steeds indachtig make.’
Lodewyk deed zoo. Na den plegtigen kerkdienst keerden de vorsten weder naer het paleis. De nieuw gekroonde bleef nog eenige dagen te Aken, waerna hy met ryke geschenken vertrok naer Aquitanië. Het afscheid was zielroerend: vader en zoon omarmden elkander, en mengden hun tranen, want het hart zeide hun dat dit vaerwel het laetste was (1).
Een groote bekommering had opgehouden den keizer te kwellen. Na het vertrek van zynen zoon, dacht hy niet meer dan op zyne eeuwige belangen. Bidden en aelmoezen doen was voortaen zyne eenige bezigheid; de gewyde boeken overzien, met behulp van Grieksche en Syrische geleerden, zyn gewoone uitspanning (2). Doch dit alles duerde niet lang meer. In het begin des volgenden jaers werd Karel aengetast door de koorts. Hy zag er geen erg in, en verhoopte herstel door enkele matigheid;

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer het kwaed nam spoedig toe en ging over tot eene pleuris, die hem zyn aenstaende einde voorspelde. Den zevenden dag ontving hy de laetste Sacramenten uit de handen van zyn vertrouwden hofkapellaen, bisschop Hildebald, en den volgenden morgen, voelende dat hy sterven ging, maekte hy zelf een kruis op voorhoofd en borst, schikte zyne voeten, legde de armen overeen op zyn hart, en sloot de oogen zeggende met eene stille stem: ‘Heer, in uwe handen beveel ik mynen geest.’ Zoo ontsliep hy zachtelyk den 28 January 814, in den ouderdom van 72 jaren, het zes-en-veertigste jaer na de dood zyns vaders, het veertigste na de onderwerping van Lombardyë, en het veertiende van zyn keizerdom (1).
Hy werd begraven in een gewelfden kelder in de kerk van O.-L.-V. te Aken (2). Het gebalsemde lichaem, omtogen met het haren boetkleed dat de vorst heimelyk gedragen had, en het aenzigt bedekt met eenen zweetdoek, werd in het graf geplaetst op eenen gouden zetel, met den Evange-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieboek in de handen en op de knien, en met de kroon op het hoofd dat een gouden keten regt hield. De schouders en het lyf waren bekleed met den keizerlyken mantel, en boven op lag de gouden pelgrimstasch die de keizer gewoonelyk meêdroeg op zyne reizen naer Roomen. Voor het lichaem hing een gouden scepter en een gouden schild door paus Leo gewyd. Voorts werd de grafstede gevuld met velerhande speceryen en gouden munten, en eindelyk gesloten en gezegeld (1).
Karel werd beweend van zyne onderdanen niet alleen, maer van geheel de christenheid, en zelfs van de heidenen die in hem den grooten man vereerden. Groot was hy inderdaed als christen vorst, als krygsman, als wetgever, als volksbeschaver, als stichter van een ryk dat, in de middeleeuwen, de magt van Europa gemaekt en den bloei der hedendaegsche staten voorbereid heeft.
Het ryk dat Karel de Groote aen zynen zoon achterliet, strekte, in 't Zuiden, van den eenen kant tot aen den Ebro, van den anderen, langsheen

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
de middellandsche zee, tot aen het eerste Calabrië (1); - in 't Oosten, tot omtrent Zara in Dalmatië (2), voorts tot aen de Sau (3), de Theiss (4), de Karpaten (5) en 't Boheemsch gebergte (6); - in 't Noorden, tot aen de Elbe, de Oder (7), de Baltische

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Oost-zee, de Eider (1) en de Noord-zee; - en eindelyk in 't Westen, tot aen den grooten Oceaen (2).




{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

regering van lodewyk-den-vrome.

814-840.

Het was een groot geluk dat Karel, by al zyne veroveringen, den godsdienst ter hulp geroepen, en niet minder zorg besteed had om de volkeren tot het christendom over te halen, dan om ze aen zyn gezag te doen gehoorzamen. Anders zou misschien geheel zyn werk ten gronde zyn gegaen, en het heidendom op nieuw het Westen van Europa overstelpt hebben, met verwoesting van allen pas ontwaekten kunst- en lettervlyt, van alle staetsorde, van alle wetten, kortom van alle beschaefdheid. De onderworpen volksgemeenten, de Friezen, de Alemannen, de Beijeren, die sedert lang de hoogheid van den koning der Franken erkenden, zoo wel als de Saksers, de Langobarden en anderen, die slechts in de laetste tyden zich ten ondere hadden gegeven, behielden allen het geheugen hunner oude vryheid. Allen eerbiedigden nog hunne adelyke landzaten, afstammelingen van vroegere vorsten, die de hoop niet hadden neêrgelegd van eenmael nog aen het

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd hunner natie op te treden, en haer eigen volksbestaen te herstellen. Deze hoop, by de Gasconjers en de Aquitaniërs steeds gekoesterd; by de Thuringers en de Britten door de wapens gedoofd, zoo dikwyls zy in samenzweringen of opstanden zich uiten dorst, herleefde weêr algemeen gedurende de laetste jaren van Karels verzwakte regering, en werd dagelyks opgewekter by de onlusten die onder Lodewyk den Vrome ontstonden en zyn leven verbitterden.
Alles wankte in het ryk. Het hof des keizers, vol van ergernis (1), bestierd door baetzuchtige ambtenaren; de graefschappen, in handen van onweerdige landvoogden, uitgeput door hunne begeerlykheid, verdrukt door hunnen moedwil; de provinciën, betwist onder's konings kinderen, uitgedeeld en weêr afgenomen; de vader, door zyne gemalin ingeblazen, door zyne zonen benyd, aengevochten, onderkropen, door zyn leenmannen verraden of misleid, altyd twyfelmoedig, besluiteloos en steeds bedrogen in zyne verwachting: zie daer eene korte

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer ware schets der wanorde welke men onder Lodewyks regering zal zien heerschen. Hoe kon het dan missen of, te midden van zoo veel verwarring, moesten de voormalige volkshoofden, en de natiën die hun voortdurend aengekleefd waren, al meer en meer neigen naer afscheiding, naer volkomen of gedeeltelyke onafhankelykheid? Maer zelfs de Franksche Grooten, edel van geboorte en overoud van stam, konden geen getuigen zyn van de algemeene verzwakking, zonder bekoord te worden om ook een stuk van het oneindig grondgebied tot zich te trekken, en meester te zyn in de hun toevertrouwde landstreken.
Zoo, ziet men, bereidde zich, onder den vromen Lodewyk, de verscheuring van het ryk door Karel gesticht; en mogelyk, ja, zou het geheel zyn ten onder gegaen, overrompeld door woeste volkshorden, was niet het gemis aen eenheid van staetsgezag vergoed geweest door de eenheid van geloof en van godsdienstzin. Maer het herstelde Westryk had zyn' grond in het Christendom; daer schepte het zyn leven uit, daer vernieuwde het zyne krachten door, en, hoe zeer dan ook verdeeld en verbrokkeld, zag het zyne verstrooide leden zich scharen

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den gemeenen standaert van het Kruis, en optrekken tegen de oostersche, tegen de noordsche Barbaren die, nu eens overwinnaers, dan weêr geslagen, door hunne gedurige aenraking met de christenen, de voorvaderlyke ruwheid allengskens aflegden, de goddelyke waerheid erkenden, kinderen werden van de zelfde Kerk, en eindelyk voorvechters in stede van bestryders der christelyke beschaving.
Lodewyk was in het zes-en-dertigste jaer zyns ouderdoms, toen hy de teugels van het ryk in handen nam. Zoo haest hy de tyding van de dood zyns vaders ontvangen had, vertrok hy uit Aquitanië, en kwam over Orleans en Parys naer Herstal, van waer hy vervolgens zich begaf naer de hofstad Aken. Daer werd hy plegtiglyk ingehaeld en nogmaels keizer uitgeroepen. Het paleis krioelde van edellieden en Grooten die hunnen nieuwen vorst kwamen hulde doen (1). Niet alleen de ryksvasallen uit de naestliggende gewesten, maer de meest verwyderden zag men aen het hof verschynen (2): ko-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning Bernhart van Italië kwam in persoon zynen eed van getrouwigheid vernieuwen (1); hertog Grimoald van Beneventum deed hetzelfde door gezanten, belovende daerenboven jaerlyks eene schatting van zeven duizend gouden solidi te zullen betalen (2). Zelfs de afgevaerdigden des keizers van Constantinopelen, herwaerts gezonden om den vrede en de vriendschap met Karel te bevestigen, volbragten thans hunne boodschap by diens zoon, en keerden naer huis met ryke geschenken (3). Onder zoo gelukkige voorteekens begon Lodewyk te regeeren.
Eerst vooral was de vorst bedacht om den uitersten wil zyns vaders stiptelyk na te komen, gevende aen zyne zusters wat haer bestemd was, een deel der nagelaten schatten bestedende tot lafenis van den overleden, maer verre weg het meeste uitdeelende aen de kerken, aen de armen, de weduwen en de weezen; want voor zich zelven wilde by niets dan eene zilveren tafel, kunstig gedreven, waervan

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy echter nog den prys uitkeerde tot goede werken (1).
De misbruiken welke in het hof bestonden werden dadelyk afgeschaft. Adalhard en Wala, twee onechte afstammelingen van Karel Martel (2), die in de laetste tyden van Lodewyks vader alles hadden te zeggen gehad, werden, met nog anderen, verwyderd (3). Eene menigte van vrouwen, in het paleis haren opstal hebbende, en bekend om haren ontstichtenden levenswandel, werden er uitgezet; zelfs des keizers eigen zusters, insgelyks ondeugdzaem van gedrag, moesten de gegeven ergernis in het klooster gaen boeten (4).

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omstreeks de maend van Augustus hield Lodewyk te Aken eenen ryksdag, om zyne vasallen en landvoogden eens goed hunne les voor te lezen (1). Doch hiermeê niet te vrede, vaerdigde hy Zendboden af naer al de deelen des ryks, om onderzoek te doen omtrent het bestier der graven, om de nalatigen tot hunnen pligt weêr te brengen, en het onregt dat zy gepleegd hadden of laten plegen zorgvuldiglyk te herstellen. De staet van zaken was deerlyk in de graefschappen. Bykans overal vond men de volkeren verdrukt, menige menschen beroofd van hun goed, anderen van hunne vryheid. De Zendboden hadden dus veel te verbeteren, en zy deden 't onbeschroomd, omdat de keizer hen met zyn gezag ondersteunde, doch niet zonder groot misnoegen te verwekken by degenen die oorzaek waren van het kwaed en daer hun voordeel in zochten. De aengeslagen eigendommen keerden terug aen hunne regtmatige bezitters; de arme lieden, door dwang en moedwil tot slaverny gebragt, verwierven hunne vorige vryheid, en strenge be-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
velen, door den keizer uitgevaerdigd, ja eigenhandig onderteekend, werden plegtiglyk afgekondigd, om de overheden klein en groot voortaen te beletten van hunne pligten te schenden (1).
Aquitanië, waer de keizer zyne jeugd doorgebragt en zich algemeen doen beminnen had, was thans zoo goed als zonder hoofd, iets wat ligtelyk tot onlusten kon aenleiding geven. Om daerin te voorzien zond hy zyn tweeden zoon Pipinus (2) derwaerts om het land in zynen naem te bestieren, terwyl hy aen zyn oudsten zoon Lotharis het bevel gaf over Beijeren, van waer deze vorst de overrhynsche wingewesten in het oog kon houden (3).

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl de keizer nog te Aken verbleef, kwam de Deensche koning Heriold (1), die door eene tegenparty van den troon gestooten en, na een bloedig gevecht waerby zyn broeder Reginfried het leven had ingeschoten, uit het land gevlugt was (2), by den vorst der Franken om hulp smeeken. Lodewyk had misschien beter gedaen zich in de Deensche belangen niet te mengen, maer dat woeste volk aen zyn eigen twisten over te laten, die 't niet dan verzwakken konden. Hoe 't zy, hy wilde de vriendschap, tusschen zyn' vader en Heriold gesloten, niet breken, maer trok zich de zaek des smeekers aen, en ried hem schuilplaets te zoeken in Saksen, tot dat er tyd en gelegenheid ware om hem met de wapens te ondersteunen (3).
Het was den keizer ernst; want zonder uit te stellen beval hy aen de Saksers en de Obotriten gereedschap te maken om tegen de Denen op te trekken. Dit bevel werd nagekomen. In den winter zelf beproefde men tot tweemael toe om de Elbe over te gaen, terwyl zy bevrozen was; maer telkens kwam

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
een schielyke dooi het ys smelten, en dwong den kryg te verschuiven tot omstreeks half mei, wanneer al de saksische graven met talryke hulpbenden hunner naburen, en met zekeren Balderic, Lodewyks afgezant, den togt naer 't Noorden ondernamen (1). Omtrent dien zelfden tyd was de keizer, na te Aken het Paeschfeest gevierd te hebben, met krygsvolk naer Saksen gegaen, om te Paderbron een byzonderen landdag te houden (2). Wat men op die vergadering verrigtte meldt de geschiedenis niet, doch men mag vermoeden dat de burgerlyke zoo wel als de geestelyke belangen des volks (3) er zorgvuldig geregeld werden; want Lo-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewyk was de Saksers ten zeerste genegen, en verzuimde niets om hunne gehechtheid te winnen. Daer had hy vroeger reeds klare blyken van gegeven, toen hy, kort na de dood zyns vaders, de Saksers en de Friezen in het door Karel afgenomen regt herstelde om van hunne erfenissen te mogen beschikken zonder de tusschenkomst der geestelykheid. Deze gunst waerdeerden beide volkeren zoo hoog, dat zy sedert den keizer steeds getrouw
bleven (1).
Terwyl de landdag nog duerde, kwam het leger uit het Noorden terug naer Paderbron, en de oversten gaven rekenschap van hunne krygsbedryven. Zy waren de Eider ever geraekt, ja doorgedrongen tot Sinlendi (2) en zelfs hooger op tot aen de

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
zee (1), alwaer zy dry dagen hadden gelegerd, den vyand afwachtende om slaegs te worden. Deze had al zyne magt byeen gerukt en lag met 200 schepen op een eiland dry mylen van de kust; maer een gevecht dorst hy niet wagen, dusdanig dat de keizerlyken zich hadden moeten te vrede houden met op hunnen weg alles te verwoesten, en onverrigter zake wederkeerden, zoo nogtans dat zy een veertigtal landzaten tot pandslieden meêbragten. Hiermede was Heriold weinig geholpen, en genoodzaekt in Saksen te blyven tot gunstiger tyden. Lodewyk, om zich voor de wederwraek der Denen te beveiligen, deed de noordelyke grenzen versterken en keerde vervolgens naer Aken (2).
Paus Leo III stierf in Juny 816. Hy werd spoedig

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgevolgd door Stephanus IV, die nog hetzelfde jaer zich op reis stelde naer deze landen, om den keizer te onderhouden over de kerkelyke aengelegenheden (1). Lodewyk was zoo haest niet verwittigd of hy begaf zich naer Rheims, den nieuwen Paus te gemoet, en ontving hem met allen mogelyken eerbied. Te dezer gelegenheid werd hy door de eigen handen van het opperhoofd der Kerk gekroond (2). Van zynen kant bevestigde hy alle giften aen de kerk van Roomen door zyne voorgangers gedaen (3), en hield dagelyks gesprekken met Stephanus over de geestelyke belangen van het ryk, zoo wel als over die van den roomschen Stoel.
Uit deze heilzame onderhandelingen kwam voort dat, na het vertrek van Zyne Heiligheid, de keizer een groot getal bisschoppen, abten, graven en de voornaemste edellieden van gansch het ryk op eene algemeene vergadering beriep, ten einde samen te werken tot het welzyn der Kerk en het uitroeijen der misbruiken.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder dat opzigt was er veel te doen. Menige kerkvoogden en priesters hadden den geest van hunnen staet verloren. In stede van voor God alleen te leven, van hunnen tyd te besteden aen het gebed en aen de zorg der zielen, zag men hen ter jagt varen met pyl en boog, met honden en valken; of zy zaten te peerd, geleersd en gespoord, den bandelier op den schouder en den degen aen de zyde, met de edelen wedyverend in allerhande krygsoefeningen (1). De moniken ook van beide geslachten hadden, in vele kloosters, hunne pligten vergeten, gaven ergernis, leefden in de weelde, verzaekten hunne beloften (2). Tegen al dat kwaed werd middel geschaft op de vergadering te Aken gehouden in 816 en nogmaels in 817. Wyze verordeningen gingen uit tot regeling van het leven der kanoni-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (1), tot bevordering der evangelische volmaektheid in de kloosters (2), tot handhaving der kerkelyke tucht door de bisschoppen en hunne onderhoorigen (3). Deze wetten werden plegtiglyk afgekondigd, verzonden naer de voornaemste kerkvoogden (4), met bevel van ze overal te doen onderhouden (5).

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naest de kerkelyke belangen verzorgde Lodewyk ook die des volks. Met gemeenen overleg van de Grooten des ryks, stelde hy nieuwe capitula op tot wyziging, verbetering of aenvulling der Salische en andere wetten; hy gaf voorschriften over den regtshandel, maekte nadere bepalingen op het strafregt, vaerdigde bevelen uit omtrent het bestier der graefschappen (1): met een woord, het bleek allenzins dat de keizer zyne hooge pligten wel begreep en den vasten wil had om ze getrouwelyk te vervullen.
Ja, maer de last was te zwaer voor Lodewyks schouderen. Hy voorzag dat het hem onmogelyk wezen zou dien alleen te dragen, weshalve hy meende wel te doen met een deel der zorg aen zyne kinderen over te zetten, door de verdeeling des ryks. Daertoe besloot hy reeds in 817. Lotharis, die de oudste was, werd keizer gekroond om naest den vader denzelfden eertitel te voeren en hem in

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opperste waerdigheid op te volgen. De twee anderen, Pipinus en Lodewyk zouden koningen zyn. Het ryk van den eersten moest bestaen uit Aquitanië (1), Gasconje (2) en de mark van Toulouse (3), waerby nog vier graefschappen gevoegd werden: dat van Carcassonne in Septimanië (4) en die van Nevers, Autun en Avallon in Burgondië. Het ryk van Lodewyk zou samengesteld zyn uit Beijeren, Carinthië (5) en al de landen veroverd op de Bohemers, de Avaren en de Slaven, tegen Beijeren oostwaert aengrenzend (6). Al het overige moest aen

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lotharis komen en blyven, die niet alleen in aenzien en gezag verre Loven zyne broeders verheven werd (1), maer welks aendeel, in grondgebied en getal van onderzaten, ongelyk grooter was dan die van Pipinus en Lodewyk te samen (2). Hier kwam nog by dat de twee jongste zonen in eene soort van afhankelykheid gesteld werden ten opzigte van hun ouderen broeder, wien zy jaerlyks een bezoek en geschenken moesten doen (3), zonder wiens medeweten en toestemming zy wel vyandlyken aenval mogten afweren, maer geenen kryg ondernemen, noch vrede sluiten, noch kasteelen vervreemden,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch huwelyken aengaen, noch zelfs gezanten van buiten ontvangen (1).
Deze en meer andere bepalingen (2) toonen klaer dat het Lodewyk den Vrome inzonderheid te doen was om de eenheid van het ryk te handhaven (3); doch de twee jongere broeders, even zoo heerschzuchtig als de oudste, vonden hun rekening niet by hetgene te Aken vastgesteld was. Voor het oogenblik ja, toonden zy zich te vrede en namen aen wat hun toegedeeld werd, maer met een inwendig besluit van er op weêr te komen, het zy na des vaders dood, het zy by gunstiger gelegenheid.
Koning Bernhart van Italië had zoo veel geduld niet. Hy was niet meêgeteld in de ryksverdee-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling (1), en kwam keizer Lodewyk te sterven, hy mogt zeker zyn dat Lotharis hem de kroon op het hoofd niet zou laten. Zulks deed hem bedacht worden om zyn' eigen oom den voet te ligten en zelf vrymagtig in Italië te regeeren. Vele inlandsche grooten, die met den jongen koning zeer ingenomen waren, bliezen hem de ooren vol, en rieden hem aen van zich maer onafhankelyk te verklaren, de stellige verzekering gevende dat hy al het volk meê zou hebben. Bernhart liet zich misleiden. Hy rukte manschap byeen, en marcheerde naer de Alpen met het inzigt van de bergpassen te bezetten, alsof dat genoeg was om de Franken voor eeuwig uit Italië te sluiten.
Dwaze hoop! De keizer hoorende wat er gaende was, riep zyn leger op, dat met byzonderen geestdrift en buitengewoon sterk naer 't Zuiden trok, om den hoon zyn' meester aengedaen te wreken. Maer het had er niet veel moeite meê; want het zy dat de italiaensche vorst geenen staet kon maken op zyn krygsvolk, het zy dat hem zelf de moed ont-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
viel wanneer hy zag met welke magt hy ging te doen hebben, hy gaf het op zonder vechten en kwam ongewapend het gebergte over om vergiffenis te vragen aen zyn' oom, dien hy te Châlons aentrof (1).
Vergiffenis zou hy vermoedelyk van den keizer wel gekregen hebben; doch de Leuden, misschien opgestookt door Lotharis die belang had om den gevangen van kant te helpen, wilden niet. Kortom Bernhart werd ter dood veroordeeld op een' ryksdag te Aken gehouden. De keizer, 't is waer, veranderde de straf in die van verblinding (2), welke dan ook op onderscheidene medepligtigen (3) uitgevoerd werd; maer de ongelukkige vorst stierf dry dagen daerna (4). Zyne dood viel Lodewyk zoo

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaer op het hart, dat hy ze nimmer vergeten kon; hy verweet zich de wreedheid aen zynen neef gepleegd, en deed ja boetveerdigheid omdat hy ze niet belet had (1).
Dit gebeurde in de lente van 818. Dat zelfde jaer raekten de Armorikaensche Britten in opstand. Dit nog bykans wild volk (2) had steeds het voorbeeld der Saksers nagevolgd en, zoo veel zyne zwakheid toeliet, tegen de Franksche heerschappy geworsteld. Dit mael ging het verder. Een zekere Morvan (3), van adelyk geslacht, dorst niet alleen de onderdanigheid opzeggen, maer deed zich koning uitroepen, en gaf aen Lodewyks afgezant die hem dien titel wilde doen neêrleggen, een antwoord zoo

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
stout alsof hy voor niemand ter wereld vreezen moest (1).
De keizer was dus verpligt er met de wapens tusschen te komen. Hy zelf leidde zyn leger op naer het land der Britten, alwaer Morvan toch het hert had om in het veld te verschynen en slag te leveren, ja met zulke hardnekkigheid, met zulke woede, dat hy aen het hoofd der zynen strydende door de hand van een zekeren Choslus (2) ter neêr werd geveld en op de plaets dood bleef (3). Daermeê was 't voor dezen keer weêr uit by de Britten. Zy onderwierpen zich, gaven al hunne sterkten over, met zoo veel gyzelaers en zoo veel goede beloften als Lodewyk wenschen kon (4).
De keizerin Ermengardis had haren gemael op zynen krygstogt gevolgd, doch niet verder kunnen gaen dan tot Angers (5), alwaer zy ziek was blyven

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggen. Lodewyk dan, nadat hy zyne taek vervuld en de orde hersteld had, haestte zich om tot zyne vrouw terug te keeren; maer in tusschentyd had het kwaed dusdanig toegenomen, dat zy dry dagen na 's keizers wederkomst, op 3 October overleed (1). Lodewyk was ontroostbaer. Treurig en moedeloos trok hy naer Aken, gereed om zyne kroon neder te leggen en het overige zyner dagen in de eenzaemheid door te brengen (2); maer zulks werd hem ontraden door de voornaemste Leuden, die daerby alle middelen inspanden om hem tot een tweede huwelyk over te halen. De keizer luisterde naer zyne vrienden, en het jaer daerna ging hy een nieuwen echt aen met Judith, de dochter van een beijerschen vryheer met name Welf, maer door hare moeder afstammende van een hoogadelyk geslacht uit Saksen (3). Judith was jong, schoon als een beeld, doch tevens eerzuchtig en vol van listen, waerdoor zy aldra in het hof veel te zeggen kreeg. Hare invloed was verderfelyk. Geen hert hebbende

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de kinderen van Ermengardis, zocht zy die van den vader te verwyderen, om alleen op zyn gemoed te heerschen, waeruit natuerlyker wyze by Lotharis en diens broeders een afkeer tegen hunne stiefmoeder ontsproot, en veel kwaed deed voorspellen.
In 821 trouwde Lotharis de dochter van Hugo graef van Tours (1). Het jaer daerna trad de tweede zoon, Pipinus, in den echt met de dochter van Theodebert (2) graef van Madrie (3). Beide deze graven waren mannen van groot vermogen, in staet om hunne schoonzonen krachtdadig te helpen, en derhalve om zoo veel te meer onlusten in

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ryk te verwekken, als later maer al te klaer bleek. Na de huwelyks-plegtigheden vertrokken Lotharis en Pipinus, de eerste naer Italië (1), de tweede naer Aquitanië (2), en Judith bleef alleen met haren gemael, wien zy het volgend jaer eenen zoon baerde, Karel (3) genaemd naer zyn grootvader. Dat deze jongstgeboren 's keizers lieveling was, spreekt van zelf; maer hy kwam in eenen tyd toen de vader reeds over geheel zyne erfenis beschikt en alles aen de voorkinderen uitgedeeld had, dusdanig dat hy, om aen Judiths zoon iets te geven, het van de anderen af moest nemen, en zoo alweêr de ontevredenheid der oudsten vermeerderen.
Voor het oogenblik werd daer niet van gesproken. De keizer ging ryksdag houden te Com-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
piègne (1), alwaer de Deensche Heriold om nieuwen bystand kwam smeeken (2). Heriold was in 819, met de hulp der Obotriten, in zyn vaderland gevallen en boven geraekt, althans in dezen zin dat hy met twee andere vorsten van zyn bloedverwantschap aen het bestier kwam (3); maer even heerschzuchtig en nayverig als zy allen waren, duerde het goed verstand niet lang. In 822 werden nieuwe twisten door Lodewyk bygelegd op de vergadering van Frankfort, waer gezanten van beide partyen verschenen (4); doch de verzoening die daer bewerkt was (5) hield ook geenen stand, en nu kwam Heriold klagen dat men hem andermael den voet wilde ligten, ja uit het land verbannen, omdat hy in het oog der Denen er al te Franksgezind uitzag (6). Zoo wist de Noordman belang te wekken in zyn voordeel. Volgens zynen wensch zond Lodewyk

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee graven naer het land der Denen, hen belastende de zaken van Heriold te regt te brengen, doch tevens om zich niet gansch den toestand dier noordelyke gewesten nauwkeurig bekend te maken. By hunne wederkomst deden zy den keizer omstandig verslag van hetgeen zy gehoord en gezien hadden. Met hen keerde ook Ebbo, de aertsbisschop van Rheims die, op Lodewyks raed en met volmagt van den Paus, naer de Deensche grenzen gegaen was. Daer had hy den vorigen zomer, geholpen door Wilderik bisschop van Bremen, een aenzienlyk getal landzaten gedoopt (1) tot groote vreugd van Lodewyk, die steeds bezorgd was om het christendom te verbreiden, zoo wel uit louteren godsdienstyver als tot meerder zekerheid van zyn ryk.
De twee, dry volgende jaren bleef alles nog in goeden schik. Heriolds mederegenten zochten zelfs den keizer op hunne hand te krygen, als blykt uit het gezantschap dat van hunnentwege, in 825, te Aken op den ryksdag nieuwe voorstellen van vrede

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam doen (1), en het jaer daerna te Ingelheim, op eene gelyke vergadering, aendrong tot het sluiten van een wederzydsch verbond (2). Het schynt echter niet dat zulks veel uitbragt, vermoedelyk omdat de keizer in die vorsten geen trouw had, en alleen meende te mogen rekenen op de regtschapenheid van Heriold.
Daer was inderdaed grond voor; want nog dat zelfde jaer omhelsde Heriold het christendom. Met een aental schepen (3) voer hy langs de kusten van Friesland (4), en verder den Rhyn op, tot Ingelheim waer het hof was. Daer werd hy heerlyk ontvangen, en weldra met vrouw en kroost, benevens ruim vier honderd (5) zyner volgelingen van beide geslachten, plegtiglyk gedoopt door Otgarius bisschop van Maintz (6). De keizer zelf stond als gevader over

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heriold, de keizerin Judith over Heriolds vrouw, en Lotharis (1) over hunnen zoon (2). By deze gelegenheid werden er feesten en jagtpartyen gehouden ter eere van den bekeerden vorst (3), die met dit alles zoo zeer ingenomen was, dat hy uit erkentenis zyn ryk aen Lodewyk opdroeg en 't vervolgens van hem weêr te leen ontving (4).
Zyn ryk, ja; maer dit had hy zoodanig in de hand niet, dat hy, nu vooral christen zynde, van diens verdere bezitting verzekerd ware (5). De keizer zag

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wel genoeg in, en vreesde dat zyn bekeerling voortaen nog meer tegenstand in zyn land zou vinden, weshalve hy hem een vry groot graefschap in Friesland (1) te leen gaf, opdat hy in ieder geval eene veilige schuilplaets hebben mogt (2). Voor het oogenblik echter trok hy huiswaert, mede nemende wat er noodig was tot het verrigten van den goddelyken dienst (3), en vergezeld van twee heilige

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
kloosterlingen, Anskarius en Autbertus, die hem en de zynen verder in het christendom zouden onderwyzen (1).
Terwyl de keizer zich aldus bevlytigde om, daer in 't Noorden, het ryk der waerheid op te bouwen, waren de Gasconjers in de weer om het zyne, ginds aen het zuid-eind, af te breken. Lodewyks inschikkelykheid voor de hertogen van Merovingische afkomst (2) had hen stouter gemaekt, niet rustiger of getrouwer: zoodat de keizer, in het jaer 819, ziende dat er anders geen doen aen was, den laetsten nazaet van Eudo, hertog Lupus Centullus tot dus verre zonder kinderen, van zyne weerdigheid afgezet en in ballingschap gezonden had (3), in zyne plaets aenstellende een Frankschen edelman met name Totilo (4).
Het ging sedert daerom niet beter: in tegendeel.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Gasconjers konden dien vreemdeling niet dulden; de Basken vooral (1) waren er zoodanig op gebeten dat zy, omstreeks 823, met de Araben van Spanje de handen in een slaende, den keizer veel afbreuk deden, en het jaer daerna een aquitanisch leger, dat over de bergen gezonden was om Lodewyks gezag te herstellen, deerlyk teisterden, ja zoo goed als vernielden, in die zelfde engten waer Karel de Groote reeds zoo veel geleden had (2). De volgende jaren werden er middelen aengewend om de Basken weêr onder 't juk te brengen; nieuwe legers trokken naer de Pyreneën en de marken van Spanje (3); maer werkten niet zeer veel uit, dusdanig dat de heerschappy der Franken daer in 't Zuiden geknakt was en bleef.
Zulks was vooral het gevolg van inwendige on-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
lusten welke omtrent dien tyd in het ryk oprezen. De jonge Karel werd allengskens groot. Zyne moeder kon niet lyden dat hy geen aendeel hebben zou in de erfenis zyns vaders, en gebruikte dus al haren invloed op diens hart, om hem de schikkingen, in 817 gemaekt, te doen veranderen. Onbillyk kan men dien wensch niet heeten; want Karel was zoo wel Lodewyks kind als de zonen van Ermengardis, en de gewoonte bragt meê dat onder de broeders, zelfs van onderscheiden bedde, de vaderlyke nalatenschap gedeeld wierd. De keizer toonde zich dan genegen om Judith te voldoen; maer kunnende van de twee jongste zyner voorkinderen niets afnemen, dewyl hun aendeel, in vergelyking van hetgeen Lotharis toegezegd was, reeds al te gering scheen in hun eigene oogen, bleef er niets over dan dat van den oudste te verminderen. Deze stelde zich in het begin daer tegen, doch de keizer wist hem over te halen (1), en hebbende voor de maend July 829 eenen ryksdag beschreven te Worms, deed hy daer door zyne zonen en door de vergaderde Leuden

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene verordening toestemmen, waerby bepaeld werd dat Alemannië (1) met Rhetië (2) en eenige gauen van Burgondië aen Karel zouden toebehooren (3).
Men ziet dat Lodewyks nakind niet bovenmate begoed werd, en dat redelyker wyze de anderen mogten te vrede zyn met hetgeen men hun liet. Maer daer bestond reeds ongenoegen en partyschap onder de Grooten des ryks; 's keizers oudere zonen hadden reeds het oor geleend aen kwade ingevingen, aen heerschzuchtige ontwerpen; daer zweefden heimelyke geruchten van afval, van verraed, van samenzwering, welke den zwakken vorst genoegzaem ontrustend schenen om hem maetregelen te doen nemen tot zyne persoonlyke veiligheid (4). Op den zelfden ryksdag van Worms noemde hy Bernhart, sedert lang hertog of landvoogd van Sep-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
timanië, tot, zyn' kamerling (1), en belastte hem met de opvoeding van den jongen Karel. Deze Bernhart was van hooge afkomst (2), een man van veel beleid, onverzettelyk in zyne voornemens en zeer gehecht aen zyn' meester, die juist daerom zynen keus op hem had gevestigd. Ja, maer om dezelfde reden mishaegde hy aen anderen, aen Lotharis vooral, welke zich nu van zyn' schoonvader liet inblazen, dat de nieuwe kamerling hem en zyn broeders uit hun erfdeel wel zou weten te stooten, en Judiths zoon in de plaets stellen (3). Ten einde zulks voor te komen, moesten zy maer alle dry de wapens in de hand nemen, het volk opmaken, het hof zuiveren van booze raedslieden en aldus hun' vader onttrekken aen allen verkeerden invloed (4).

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo hiet het, doch 't waren maer voorwendsels om de geheime inzigten te verbloemen.
Het kwaed brak uit in 830, ter gelegenheid van een' veldtogt tegen de Armorikaensche Britten, die weêr aen 't muiten gevallen waren. Bernhart had, op eene gewoone lentevergadering te Aken, geraden dat men de oproerigen den tyd niet zou geven om plannen te smeden, maer onvoorziens en met groote magt in hun land vallen, zynde dit het beste middel om er haest meê gedaen te hebben. Hy had gelyk, doch wist misschien niet dat sedert lang die togten naer Brittanje de Leuden zoo wel als het volk tegenspanden, omdat zy veel moeite kostten en weinig voordeel gaven. Thans had men er nog minder trek toe, dewyl het Vasten was, te vroeg dus en een ongunstige tyd om kryg te voeren (1). Echter ging het door. De keizer wilde, naer gewoonte, zyn volk in persoon opleiden, doch sterk gekweld zynde met het voet-euvel of podagra, dorst hy geene lange landreis wagen. Hy begaf zich dan van Aken naer den zeekant, met het inzigt van zynen weg te ne-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
men over 't water, en beval aen het leger spoedig naer de westkust te trekken, alwaer hy zich vervolgens aen het hoofd zyner scharen stellen zou, of ten minste van naby den togt bestieren (1). Lodewyk vermoedde nog geene ongehoorzaemheid; maer ter nauwernood was hy te Sint-Omer (2) aengekomen, of hy kreeg de tyding dat alles achter hem in rep en roer stond (3).
Namelyk, in stede van het hun gegeven bevel uit te voeren, hadden eenige samengezworen Grooten het volk opgestookt en van den dienst weten af te houden, terwyl zy een deel van het reeds in de wapens zynde leger, niet naer het land der Britten, maer naer Parys gezonden hadden, werwaerts ook Lotharis uit Italië, Pipinus uit Aquitanië en Lodewyk uit Beijeren (4) in der haest ontboden waren,

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zich met de Leuden te verstaen en een eind te stellen aen de dusgezegde kwade regering. Aldra was Pipinus met eene talryke bende naer Orleans afgezakt, zette daer de Loire over, en ging naer Parys, alwaer hy nieuwe krygsmagt vond en voorttrok tot Compiègne (1), zullende hy in het paleis van Verberie (2) zyne twee broeders afwachten (3).
Zoo haest de keizer wist wat er geslagen was, zond hy vertrouwelingen naer Aken om de keizerin te halen, die er niet veilig meer was. Willende beletten dat zy in de handen harer vyanden viele, deed hy haer leiden naer een klooster in de sterke stad van Laon (4), waer hy meende dat zy niets zou te vreezen hebben. De kamerling Bernhart, die zyn' meester gevolgd had naer Sint-Omer, en op wien de eedgenooten byzonder gebeten waren, nam, op 's keizers raed, de vlugt naer Barcelone, en raekte dus uit de voeten (5); maer Judith werd door ge-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapende magt uit hare schuilplaets gerukt, naer Poitiers (1) gevoerd, en in een ander klooster gestoken, alwaer zy onder het toezigt stond van Aquitaniërs (2).
Middelerwyl was de keizer zelf naer Compiègne gegaen, om van nader by te zien waer men heen wilde. Zulks bleef niet lang twyfelachtig: neen, zyne ontaerde zonen wilden hun' vader de oppermagt doen nederleggen en hem reeds onterven voor zyne dood. Zy hoopten dat hy eens de kroon afgestaen hebbende, godvruchtig als hy was, van zelf het kloosterlyk leven zou omhelzen; maer hadden, tot meerder zekerheid, de keizerin doen beloven dat zy haren gemael daer ernstig zou toe aenraden, gelyk zy, uit vrees voor de dood waer men haer meê bedreigd had, werkelyk deed (3); doch de keizer had daer weinig zin voor, en antwoordde dat hy er moest over nadenken.

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen was Lodewyk van Beijeren naer Compiègne gekomen, en in den loop van Mei zag men Lotharis daer ook. Deze laetste, ofschoon tot dan toe afwezig, had niet te min alles in het werk gelegd. Hy had nog meer belang dan zyn broeders in 's vaders afstand, en zou zich waerschynlyk niet ontzien hebben van geweld te gebruiken, had de Beijersche vorst daer willen in toestemmen; maer deze stelde er zich tegen (1), en nu werd besloten dat de keizer in Lotharis bewaring blyven zou tot den volgenden ryksdag, alwaer de zaek in eene algemeene vergadering zou beslist worden (2).
Tyd gewonnen is veel gewonnen, zegt het spreekwoord, en dit bleek hier waer te zyn. Pipinus en zyn jongere broeder begonnen welhaest in te zien dat met Lotharis in de hand te werken, zy zich zelven eenen meester gaven van wien zy minder te hopen hadden dan van hun goedertieren vader. Vele van hunne aenhangers, die op groote belooningen hadden gerekend, vonden zich bedrogen en erkenden dat er voor hen uit de omwenteling meer

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
schade dan voordeel stond te komen. Anderen berouwde het dat zy zich in de zaken der eedgenooten zoo ver hadden laten verwikkelen, en zochten maer om er met eere uit te geraken. Kortom, het ging gelyk het altyd gaet waer veel verschillende belangen in het spel zyn, en waer ieder uit eigen baetzucht de hand leent: de een mistrouwde den ander, en de onderneming bleef steken.
De keizer was zoodanig niet afgezonderd, of hy hoorde wat er van buiten omging, en maekte zich het wankelen der gemoederen ten nutte. Hy zond heimelyke boden tot Pipinus en Lodewyk, met belofte van beider aendeel in de rykserfenis te vermeerderen, indien zy tot huns vaders herstel wilden meêwerken (1). Daer hadden zy ooren voor; maer hoe zou 't geschieden? Zulks moest grootendeels afhangen van de plaets waer de ryksdag zou gehouden worden. De Leuden in Gallië vergaderen was gevaerlyk, dewyl de keizer daer minder vrienden dan tegenstrevers hebben kon. Hy zou 't liever in Germanië gedaen hebben, waer het volk geen kuiperyen kende, en waer hy op de genegenheid

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Friezen, van Saksers en Thuringers staet mogt maken. Doch zulks was dan weêr al te ver van huis en zou de wantrouw al te duidelyk doen blyken; weshalve Lodewyk voorstelde de byeenkomst te houden in het paleis van Nimwegen, hetwelk na genoeg aen Germanië paelde en gemakkelyk toegang gaf aen de Austrasische Franken, beter gezind dan die van Neustrië, van Aquitanië en elders (1).
Daer werd toe besloten, wel eenigzins tegen dank van Lotharis; maer deze was alleen niet meester en mogt overigens zyne inwendige gevoelens door overdreven wederstand niet verraden. In de maend van October trok hy naer Nimwegen met veel volk. Zyne twee broeders kwamen er met minder gevolg; maer de germaensche Leuden en onderdanen verschenen er in zoo groot getal, dat de party van Lotharis overmand was, en dat de keizer al zynen moed wedervond. Hy toonde dit ten opzigte van eenige der voornaemste eedgenooten, aen welke hy beval zich met hunne gewapende magt te verwyderen, gelyk zy deden. De anderen dat ziende, staken

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hoofden byeen, en pleegden raed, te midden van den nacht, met Lotharis, hem voorstellende de krygskans te wagen of gezamentlyk den ryksdag te verlaten. Maer de vorst wist reeds van verlegenheid niet meer wat doen. Hy had zelfs het hert niet van te weigeren, toen de vader hem, met het krieken van den dag, in het paleis ontbood om hem zyn ongelyk onder de oogen te leggen. Doch terwyl zy binnen in gesprek waren, ontstond er buiten een groot rumoer tusschen de twee partyen, gereed om handgemeen te worden, en het pleit te beslissen door het zweerd. Zy hadden ja over en weêr al eenige slagen gewisseld, wanneer de keizer, om het bloed van vrienden en vyanden te sparen, met zynen zoon aen den arm in het plein trad, willende toonen dat zy verzoend waren, en dat alle geschil dus een einde moest hebben. De menigte verstond het zoo: ook werd er niet meer gevochten. Maer nu de keizer de overhand had, gebood hy de belhamels der samenzwering in hechtenis te stellen, en nadat de ryksdag aldus allergunstigst afgeloopen was, vertrok hy met zyne zonen naer Aken, om den winter in de hofstad door te brengen. Meteen deed hy de keizerin uit het klooster ha-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en plaetste haer weêr op den throon (1).
In de lente van het volgend jaer deed Lodewyk, op den gewoonen ryksdag, de gevangenen voor zynen regterstoel verschynen. Lotharis zelf moest tot zyn eigen schande aen 's vaders zyde zetelen, en met zyn broeders oordeel vellen over degenen die zyne heerschzucht hadden begunstigd. Het doodsvonnis wegens hoogverraed werd uitgesproken, doch niet volvoerd: de keizer veranderde het in gevangenissen en ballingschappen, denkende dat het genoeg was de pligtigen voortaen in de onmogelykheid gesteld te hebben van kwaed vuer te stoken (2).
Omtrent Paschen liet hy Lotharis vertrekken, hersteld in zyn koningryk van Italië, maer beroofd van den titel van medekeizer, dien hy sedert 817 gedragen had, midsgaders van de andere voorregten welke hem by de ryksverdeeling van dat jaer waren toegekend (3). 's Keizers twee andere zonen,

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pipinus en Lodewyk, vertrokken ook weldra, deze naer Beijeren, gene naer Aquitanië; maer het zy dat de vader hun zoo veel niet gaf als hy beloofd en zy verwacht hadden, het zy dat er nieuwe zaden van oneenigheid gestroeid waren, zeker is het dat beide vorsten met wrokkende herten heengingen, zoodat er uit de schynbare verzoening van het vorige jaer weinig goeds te hopen bleef.
Op het meikamp van Ingelheim verscheen Lotharis, en werd wel ontvangen (1); maer op de najaersvergadering, welke te Diedenhoven moest gehouden worden, was Pipinus geroepen, en kwam niet; althans hy kwam te laet, toen alles reeds afgedaen was. Zulks misnoegde den keizer dermate, dat hy zynen zoon, tot straf dier ongehoorzaemheid, beval by hem te blyven en mede naer Aken te gaen. Pipinus volgde inderdaed zyn' vader naer de hofstad; doch omtrent kersmis, dat soort van half-gevangenschap moede geworden zynde, maekte hy zich weg naer Aquitanië, zonder oorlof gevraegd of afscheid genomen te hebben (2). Men

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
mag denken dat de keizer gewigtige redenen had om over deze vlugt zeer gebelgd te wezen (1); want aenstonds riep hy van wyd en zyd zyne meest vertrouwde vasallen byeen, om met hen raed te plegen over 't geen hem te doen stond. Daer werd besloten de zaek te laten rusten tot den ryksdag van September, die beschreven zou worden te Orleans, en waer men Pipinus met zyne twee broeders moest op ontbieden, zullende alsdan de eerste rekenschap te geven hebben van zyn gedrag.
Dit was zoo haest niet vastgesteld, of de keizer ontving de tyding dat zyn andere zoon Lodewyk met een leger van Beijeren en Slavonen in optogt was om Alemannië te veroveren (2), ja dat hy zelfs in het hoofd had den Rhyn over te komen en zoo veel van het ryk af te nemen als hy krygen kon (3).
Zoo had de ongelukkige vader tevens tegen twee wederspannige kinderen te kampen. Zonder tyd te verliezen riep hy de Franken en de Saksers onder

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wapens, en haestte zich naer Maintz, alwaer hy omstreeks half April reeds manschap genoeg by de hand had om, over den Rhyn, de oproerigen te gemoet te gaen. Deze legerden niet verre van daer (1) en hadden er al vry wat verwoesting gesticht; maer wanneer Lodewyk lucht kreeg van 's keizers nadering met een heir dat veel talryker was dan hy verwacht had, keerde hy in aller yl naer huis, verlaten van een groot gedeelte zyner krygslieden, die tot den vader overliepen (2). Deze volgde den vlugteling tot aen de Lech (3). Te Augsburg hield hy stil en ontbood daer zynen zoon die, thans zoo goed als zonder aenhang, niet weigeren dorst, of laet ik zeggen niet weigeren wilde; want hy kende de goedheid zyns vaders te wel, om niet zeker te wezen dat hy met een enkel woord diens gramschap zou stillen. Inderdaed, hy beleed zyne schuld, zwoer dat hy nimmermeer tegen zynen ouder op zou staen, en alles werd hem vergeven (4).

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen dien kant was de rust dan weêr hersteld. De keizer liet zyne troepen naer huis keeren, en begaf zich naer de Villa van Saltz (1) op de Saale, alwaer hem zyne gemalin te gemoet was gekomen. Beide vertrokken naer Maintz (2). Daer ontving de vorst het bezoek van zyn oudsten zoon Lotharis, die schoone woorden kwam spreken, alhoewel hy hoogstwaerschynlyk de eerste oorzaek was zoo wel van Lodewyks opstand in Beijeren (3), als van dien zyns anderen broeders, welke thans in Aquitanië aen 't woelen was (4). Hoe 't zy, de keizer kon met zyn kinderen geenen vrede treffen. In de onzeker-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid hoe het aen gene zyde der Loire zou afloopen, gaf hy bevel aen zyne Leuden om met gewapende magt naer den aenstaenden ryksdag van Orleans te komen. De vergadering werd gehouden in September. Lotharis woonde ze by; maer Pipinus, die er mede ontboden was, zag niet om (1), weshalve de vader, nadat de werkzaemheden geëindigd waren, met zyne Franken de Loire over
trok, en in Aquitanië doordrong tot Jucundiac (2). Daer werd Pipinus op nieuw gedagvaerd, en dit mael verscheen hy voor den keizer. Deze verweet hem zyne vlugt van het jaer te voren, en zyn oproerig gedrag in den loopenden zomer; doch waerschynlyk ziende dat de vaderlyke vermaningen op den verstokten zoon geenen indruk maekten, gebood hy hem naer Trier te leiden, in de hoop van hem daer allengskens tot zyne pligt te brengen.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pipinus vertrok onder een goed gelei, waerna de keizer, denkende dat alles gedaen was, zyn krygsvolk afdankte, en naer Tours week, om verder huiswaert te keeren. Maer hy had de genoemde stad nog niet bereikt, toen hy berigt kreeg dat Pipinus, zyne leidsmannen verschalkt hebbende, andermael de vlugt had genomen, en reeds terug was in Aquitanië, bezig met de hoofden op te ruijen tegen zyn' vader. Men kan ligt beseffen hoe hard zulks vallen moest voor den ongelukkigen vorst die geen einde mogt zien aen de worsteling met zyne eigene kinderen. Hy was dus weêr genoodzaekt zyn volk terug te roepen en den kryg te hernemen, gelyk hy deed gedurende heel den winter, doch met geen volkomen goeden uitslag, omdat het leger veel te lyden had van de koude en de nattigheid (1). By dit alles bleef Pipinus halsstarrig, willende van verzoening noch onderwerping hooren, wat dan ook wel de reden zal geweest zyn dat de keizer hem het ryk van Aquitanië afnam, en dit overdroeg aen zyn jongsten zoon Karel (2).

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerlyk die straf was verdiend, en men mag niet zeggen dat Lodewyk te haestig of te streng voortging. Maer behalve dat zulk vonnis alleen door magt van wapenen kon uitgevoerd worden, bleek het thans, ten minste de belanghebbenden hielden het daervoor, dat de keizer slechts zyn jongsten zoon lief had en begunstigen wilde, en deze geveinsde overtuiging deed zoo veel dat de dry voorkinderen op nieuw de handen ineen sloegen, en een verdrag sloten om gezamentlyk den vader aen te randen (1).
Hun plan was eenvoudig. Ieder der dry broeders zou, op eenen gestelden tyd, met een leger zoo talryk als zy 't maken konden, den besten weg nemen naer eene vooraf bepaelde streek van Gallié. Daer zouden zy hunne magt vereenigen, en vervolgens tegen den keizer optrekken, om dien te dwingen zyne kroon neêr te leggen. Lodewyk was te Aken toen hy kennis kreeg van 't geen er stond te gebeuren. Zonder uitstel zond hy boden tot al zyne Leuden, zoo geestelyke als wereldlyke, met bevel van tegen Mei naer Worms te gaen. Hy wist dat

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne zonen omtrent die plaets elkander moesten vinden. Hy zelf begaf zich derwaerts met de keizerin en zyn' zoon Karel, en vierde er het Paeschfeest in 833. Kort daerna begonnen de vasallen met krygsvolk af te komen, zoodat des keizers heir welhaest zeer aenzienlyk was. Dit echter verschrikte de ontaerde kinderen niet. Lotharis, die van uit Italië verwacht werd, had wel eenige moeite om de Alpen over te geraken, dewyl de bergpassen door keizerlyke troepen bezet waren; doch deze staekten allen wederstand, als zy zagen dat huns meesters zoon vergezeld was van Paus Gregorius IV, die niet alleen het gedrag van Lotharis scheen goed te keuren, maer hem zelfs te willen behulpzaem wezen. Inderdaed, de paus meende dat al de onlusten, al de oneenigheden tusschen keizer Lodewyk en zyne kinderen voortsproten uit het breken der verordeningen van 817 (1); hy was dan zelf naer deze landen gekomen om eene algemeene verzoening te bewerken, om de rust van het ryk en die der Kerk te herstellen (2); en dacht in zyn hert dat Lotharis het goed voorhad.

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de maend van Juny stonden de dry broeders, ieder met gewapende magt, in het dusgenoemde Rothfeld, naby Colmar (1). De keizer had in tyds beproefd door gezantschappen hen tot vreedzame gevoelens te brengen; maer hoorende dat zy in hun opzet volherdden, trok hy hen eindelyk te gemoet met al zyne legerscharen. Zoo bevond zich dan daer ter plaetse geheel de krygsmagt van het Westryk: aen eenen kant het gros der Franksche natie onder het bevel van haren koning en keizer; aen den anderen een deel der Overrhynsche Germanen, de Aquitaniërs, de Italianen, allen onderworpen aen den scepter der Karolingers, maer toch nog altyd min of meer tegenstrydig, en hakende naer onafhankelykheid.
Keizer Lodewyk, alhoewel hy 't regt voor hem

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
had en, naer 't schynt, ook de talrykste manschap, aerzelde om het zweerd te trekken en slaegs te worden met zyne kinderen. Deze voelden zich even weinig genegen om het bloed hunner tegenstanders te vergieten, en zouden liefst zonder vechten hunnen vader overwinnen. Ten dien einde deden zy hem zekere voorstellen, doch welke de keizer van der hand wees (1). Nogtans wilde hy van zynen kant eene toenadering beproeven, vragende om met zyne zonen in gesprek te komen. Zulks werd toegestemd, maer de onderhandelingen bragten niets uit (2), zoo min als eene laetste pooging door den paus aengewend, die in persoon den keizer ging vermanen, en deed wat hy kon om het geschil by te leggen (3). Dit moest dan eindelyk door de wapenen beslist worden; maer ziet, den volgenden nacht keerden

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eens de hoofden van 's keizers voorstanders, lot dan toe zoo getrouw, zoo vol moed, zoo onverduldig: nagenoeg allen verlieten hunne tenten en liepen over tot het kamp der dry gebroeders (1).
Dat deze schielyke, gansch onverwachte afval het werk was van bedrog, van omkooping en verraed, lydt geen den minsten twyfel (2); maer toch is 't moeijelyk uit te leggen hoe hy zoo algemeen heeft kunnen zyn. Evenwel de keizer bevond zich zoo goed als alleen in zyn legerveld, met zyne gemalin, zyn jongsten zoon en eenige onwrikbare Leuden; maer wat kon hy aenvangen met zulk een handvol vrienden? Hy zelf wilde niet dat zy voor hem hun leven verbeurden, en ried hun te doen gelyk de anderen, namelyk ook over te gaen tot zyne kinderen (3). Weldra was hy genoodzaekt voor zyn eigen behoud te zorgen. Ziende dat de vyandlyke menigte gedurig toedrong, ja gereedschap maekte om het keizerlyk kamp te plunderen, eischte hy

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulp van zyne zonen tegen alle verdere mishandeling. Deze noodigden den vader uit om zich in hun legerveld te begeven, en gingen hem zelfs te gemoet, met betuigenissen van diepen eerbied; maer zoo haest zy hem in de handen hadden, hield alle geveinsde kinderliefde op, en Lodewyk werd beschouwd als een gevangen vyand.
Lotharis, steeds de ergste en de hardnekkigste, hield den vader met diens jongsten zoon in zyne bewaring, en zond de keizerin naer het klooster van Tortona in Italië (1), alwaer hy ze dus ook onder 't oog had (2). Vervolgens hield hy raed met zyne Leuden en aenhangers die, zonder weifelen, Lodewyks verval uitspraken en Lotharis in zyn plaets stelden (3). Eindelyk, na het ryk op nieuw verdeeld (4), na de openstaende of afgenomen leenen

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ambten aen hunne vrienden uitgegeven te hebben (1), scheidden de broeders. De oudste vertrok over Straetsburg en Metz naer Verdun en ten laetste naer Soissons, alwaer hy den vader in een klooster stak (2), terwyl de jongere Karel naer de abtdy van Prum (3) geleid en aen de zorg der moniken toevertrouwd werd (4).
Nu, meende Lotharis, was alles afgedaen, en kon hem de kroon niet meer ontvallen. Ook ging hy blymoedig zynen tyd met jagen doorbrengen in het Ardennen-woud. 't Is waer des keizers met der daed volvoerde afzetting moest op den naestvolgenden ryksdag, die te Compiègne voor de maend October aengezeid was, plegtiglyk onderzocht en bekrachtigd of herroepen worden. Doch Lotharis was reeds zeker van de uitspraek; want hy wist vooraf dat de staetsparty die hem boven gebragt had, daer verschynen zou, zoo niet alleen, althans in groote meerderheid, dusdanig dat hy geene tegenkanting

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vreezen had. Vol vertrouwen haelde hy dan, wanneer het tyd was, zyn' vader uit het klooster, en begaf zich met hem naer Compiègne, alwaer het getal van Leuden, zoo geestelyke als wereldlyke, welhaest zeer groot was, allen verkocht of verknocht aen Lotharis, die maer te zeggen had hoe hy 't wilde. Wat te voorzien was gebeurde. De goedertieren Lodewyk werd beschuldigd van allerlei misdaden, werd beroofd van zyne titels en waerdigheid, veroordeeld om levenslange boet te plegen, en zoo doende de ergernis welke hy aen zyn volk en aen geheel de christenheid gegeven had, te herstellen (1). De nauwgezette en kleinmoedige vorst onderwierp zich aen dat onregtveerdig vonnis, lei zyn' schouderriem af, en schudde zyne keizerlyke kleederen uit om de py des boetelings aen te trekken. Dan volgde hy zyn' zoon naer Aken, die hem opgesloten hield, ja hard behandelde, met het inzigt van hem aldus te bewegen om het kloosterleven te omhelzen en op geen aerdsche grootheid meer te denken (2).

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was inzonderheid om die zelfde reden dat men Lodewyk te Compiègne zoo veel smaed had aengedaen. Namelyk men wilde hem door diepe vernederingen alle hoop, zelfs den lust ontnemen van hersteld te worden, en meteen hem zoo verachtelyk maken in de oogen des volks, dat niemand voortaen zich zyner ontfermen zou. Maer juist die overmaet van hoon welke men den vorst oplaedde, bragt een geheel onverwacht uitwerksel voort op de gemoederen. Iedereen beklaegde den verworpeling; alwie een regtschapen hart droeg verfoeide de ontaerdheid van 's keizers kinderen, en weldra ging er een algemeene kreet van verontweerdiging op tegen den snooden Lotharis. Het jaer was nog niet uit, en reeds bespeurde men gisting in de onderscheidene deelen des ryks; overal stonden er mannen gereed om in de wapens te vliegen, en schenen maer te wachten naer opleiders.
Opleiders konden er niet ontbreken. De vrienden van den afgezetten keizer, die, of de vlugt genomen, of hunne gevoelens verheeld hadden, schepten nu moed en dorsten zich uiten. Anderen, die voordeel uit de omwenteling hadden meenen te trekken en hunne hoop verydeld zagen, wilden een

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondankbaren overwinnaer niet langer dienen. Vele edellieden, landvoogden, bisschoppen, door het kwaed voorbeeld meêgesleept, maer thans in hun geweten ontrust of door den roep van 't volk tot nadenken gebragt, zochten hun ongelyk te herstellen. Zelfs de koningen van Beijeren en van Aquitanië lagen reeds met Lotharis zoodanig overhoop (1), dat de eerste een' bode zond tot zyn' broeder Pipinus om samen de wapens op te vatten (2).
Dus, ziet men, bereidde zich een nieuwe ommekeer. Lotharis, onderrigt van 't geen er tegen hem berokkend werd, verliet in de lente van 834 de hofstad Aken, en trok met zyn twee gevangenen door Haspengau naer Parys, alwaer hy zyne aenhangers had byeen geroepen; maer 't was al te laet. Te St.-Denis hoorde hy dat Pipinus met Aquitaensche krygsmagt naderde; hy vernam tevens dat de Burgondiërs, onder 't geleide van twee graven, in groot getal afkwamen, terwyl de Beijersche vorst met

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne Germanen insgelyks toesnelde. Om niet verrast te worden, gaf hy bevel al de bruggen over de Seine en de Marne haestig af te breken en de schepen onder water te zetten. Daerby gebeurde 't juist dat zware regens de beide stroomen deden zwellen, wat hem te meer tyd gaf om krygsplannen te maken. Maer daer had hy geen hoofd voor. Misschien ook knaegde hem zyn binnenst en ontviel hem de moed om zyn kwade zaek vol te houden. Hoe 't zy, hy liet vader en broeder te St.-Denis, vertrok naer 't Zuiden en zocht schuilplaets in de sterke stad van Vienne op de Rhône (1).
Weldra waren Pipinus en Lodewyk te St.-Denis by hunnen vader. Deze werd aenstonds in zyne keizerlyke weerdigheid hersteld, plegtiglyk ontslagen van de vonnissen die 't jaer te voren tegen hem waren uitgesproken, en op nieuw gewapend door de handen der bisschoppen. Meteen zond men naer Italië om Judith weêr te halen, en gingen er alle kanten boden rond, niet slechts om de heugelyke tyding van 's keizers verheffing onder het volk te

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
verspreiden, maer tevens om van zynent wege eene volstrekte vergiffenis en kwytschelding van al de ongelyken hem aengedaen te verkondigen (1).
Zulke toegevendheid lag gansch in den aert van den vromen Lodewyk, en 't was geen wonder dat de volkeren hem lief hadden (2). Doch zyne herstelling was niet volkomen, zoo lang Lotharis ononderworpen bleef en aenhang vond in het ryk. De keizer had manschap genoeg om hem ginds in het Zuiden te gaen aenranden met zekerheid van goeden uitslag; doch hy verkoos meêdoogendheid te gebruiken ook ten opzigte van zyn ontaerden zoon. Hy deed hem dan insgelyks vergiffenis aenbieden en uitnoodigen om zich met zyn' vader te komen verzoenen (3); maer Lotharis wilde niet luisteren: hy weigerde zelfs naer Italië weêr te keeren, en overviel kort daerna de stad van Châlons die hy leeg plunderde (4). Vervolgens rukte hy voort naer Autun, naer Orleans, en verder westwaerts tot La-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
val (1), alwaer hem hulp beloofd was van graef Lantbertus (2) een' zyner yverigste voorstanders.
De keizer hield zich op te Langres (3), bezig zynde met ryksdag te houden, derhalve omringd van vasallen, toen hy kennis kreeg van zyns zoons ondernemingen. Zonder tyd te verliezen trok hy naer 't westen met al zyne magt. Op de oevers der Loire niet ver van Blois, ontmoette hy het vyandlyk leger; maer in stede van aenstonds slag te leveren, talmde de goedaerdige man naer gewoonte, of soms Lotharis tot een goeden inkeer komen mogt, terwyl deze in tegendeel op nieuwe hulpbenden wachtte. Zoo duerde het vier dagen, alswanneer koning Pipinus met een heir van Aquitaniërs afkwam om den vader te ondersteunen, en daerdoor zelfs zyn ouderen broeder alle hoop op viktorie verliezen deed. Deze maekte dan van den nood een deugd: ziende dat er met de wapens niet meer door te geraken was, onderwierp hy zich, zeker zynde van

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
genade te vinden en er goedkoop af te komen. Inderdaed, de keizer berispte zynen wederspannigen zoon, maer had geen hert om hem te straffen: hy legde hem alleenlyk op naer Italië te wyken, in 't vervolg de Alpen ongeroepen niet meer over te komen, en belofte te doen van geen poogingen meer te zullen aenwenden om zich het ryk aen te matigen (1). Zyne aenhangers mogten hem volgen op gelyke voorwaerden, zonder iets anders te lyden te hebben (2).
Hiermede had de twist een einde en was de rust in het ryk voor een poos hersteld. De keizer nam ze te baet om nog het zelfde jaer, op een ryksvergadering gehouden te Attigny, met zyne Leuden middelen te beramen tot het stuiten van allerlei misbruiken, strooperyen en gewelddadigheden, die gedurende de laetste onlusten de overhand hadden genomen, zoodanig dat er nergens orde of veiligheid meer bestond (3).
Maer zulks was het eenigste kwaed niet dat die

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlusten hadden voortgebragt. De marken des ryks hadden in de laetste jaren veel te lyden gehad. Ik spreek niet van de Armorikaensche Britten, die in en omtrent hun land nagenoeg deden wat zy wilden; maer de Noordmannen vooral waren stout geworden, en hielden nu niet meer op de franksche kustbewooners te plagen. In 830 hadden zy Aquitanië ontrust (1). Sedert waren zy met eene vloot van dertien schepen naer Vlaenderen gekomen, doch door de landzaten afgeslagen zynde, waren zy voortgevaren naer den mond der Seine, en hadden beproefd om daer voet te krygen. Zulks was hun echter kwalyk meêgevallen; maer in Aquitanié, waer het volk minder op syne hoede was, hadden zy andermael groote verwoestingen aengerigt, en van daer naer huis keerende, in 't voorbygaen gemoord, gebrand en geplunderd op de kusten van Friesland (2). In 834 zag dit laetste land hen weder. De omstreken van Utrecht werden

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
deerlyk geteisterd, vele menschep, omgebragt, anderen gevankelyk weggevoerd (1), even alsof er niemand meer in staet was den moedwil dier noordsche barbaren te beteugelen.
Thans echter dat Lodewyk de handen eenen oogenblik ruim had, stelde hy orde aen de bewaking der kusten (2); hy strafte zelfs sommige graven die hunne pligt niet gekweten hadden (3), met zulk gevolg dat, in 835, de Noordmannen op het eiland Noirmoutier (4), zoo wel als in Friesland, eens duchtig geslagen wierden (5). Deze dubbele nederlaeg belette hen nogtans niet het jaer daerna weêr te komen en Antwerpen in asch te leggen (6): ja meer, zy vielen dat zelfde jaer in het Utrechtsche en blaekten zoo veel kerken neêr als zy genaken

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden (1), want, als vroeger reeds gezegd is, de christelyke godsdienst was een byzonder voorwerp van hunnen haet.
Zoo treurig waren de gevolgen der huisselyke twisten, welke geheel het leven van Lodewyk den Vrome verbitterden, zyne regering onophoudelyk stoorden en het ryk van Karel den Groote in verval bragten. Die twisten waren van aert onbeslisbaer, omdat zy hunnen oorsprong namen in de heerschzucht van Lodewyks kinderen, nimmer te vrede met hetgeen hun van de vaderlyke erfenis werd toegewezen, steeds begerig naer meerder. De oorzaek der oneenigheid bleef dus altyd bestaen; zy werd zelfs dagelyks grooter, naer mate de jonge Karel opgroeide en dat de keizerin Judith, het naderend einde haers gemaels voorziende, gedurig meer yver besteedde om haren zoon te doen begunstigen.
In Juny 835 moest er eene algemeene vergadering gehouden worden te Cremieux (2). De Beijer-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche vorst en zyn broeder Pipinus woonden ze by, maer Lotharis niet. Misschien had de keizer hem met voordacht t' huis gelaten; want in de nieuwe ryksverdeeling die daer voorgesteld en aengenomen werd, was hy geheel uitgesloten. Italië, ja, bleef hem; maer het gansch Westryk werd verdeeld tusschen de dry aenwezige kinderen des keizers, Pipinus, Lodewyk en Karel (1). De oudste zoon betaelde dus zyne vorige begeerlykheid duer genoeg, en trouwens het was verdiend; maer echter moest de keizer voorzien dat die zoon zich aen zulke straf niet onderwerpen zou, en dat er nieuwe onlusten zouden uit voortspruiten. Ook is het niet onwaerschynlyk dat de vader een zoo strengen maetregel enkel aenwendde als middel om Lotha-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
ris tot opregte gehoorzaamheid te brengen en hem te doen toestemmen in het aendeel van Karet. Inderdaed, nauwelyks was de ryksdag afgeloopen en de keizer naer Aken weêrgekeerd, of hy zond een gezantschap (1) over de Alpen om Lotharis aen te manen tot vrede en verzoening (2). De italiaensche vorst beloofde zyne inzigten te zullen doen kennen op de vergadering
die tegen Meert te Diedenhoven aengezegd was.
Daer verschenen werkelyk eenige zyner vrienden, maer de keizer wenschte hem zelf te zien, en drong op nieuw aen ten einde hy zich in persoon zou bevinden op den ryksdag van September die te Worms plaets moest hebben, doende er byvoegen dat hy op een goed onthael en op gunstige schikkingen rekenen mogt (3). Hier echter bleef Lotharis nog weg, maer dit mael, schynt het, om reden van gezondheid: de koorts, zoo zegden zyne afge-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
veerdigden, belette hem de bergen over te gaen (1). Wat daer vanzy, de keizer, na andermael door eene bezending vruchteloos beproefd te hebben om met zynen zoon tot beter verstand te komen, besloot eindelyk zelf naer Italië te trekken, en de zaken mondelyk te vereffenen of, des noods, geweld te gebruiken (2).
De togt werd vastgesteld op het volgend meikamp te Diedenhoven gehouden in 837. Reeds had Lodewyk boden vooruit gezonden om zyne komst in Italië aen te kondigen, toen hy de onverwachte tyding kreeg dat de Noordmannen het eiland Walcheren verrast en daer schrikkelyk gewoed hadden. Ontelbare christenen, vele keizerlyke beambten hadden zy omgebragt of gevangen genomen, de overblyvende inwoonders uitgeschud, en, na alles te vuer en te zweerd verwoest te hebben, waren zy verder landwaert ingedrongen om, aen de kanten van Duerstede, hunne moord- en strooperyen voort te zetten (3).

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu was er op den togt naer Italië niet meer te denken, want maekten 't de Denen zoo erg terwyl de keizer zich in Ardenen ophield, wat zouden zy doen wanneer hy, honderde mylen ver, aen gene zyde der Alpen buiten staet wezen zou om hulp te schaffen, ja niet eens weten wat aen dezen kant omging? Lodewyk liet dus die zaek steken, en trok met zyne krygsmagt naer Nimwegen om de Noordmannen te bevechten; maer deze wachten 't niet af: zy waren al weg eer zy de Franken gezien hadden. Thans werden er echter maetregelen genomen om het land tegen de aenvallen der Barbaren eenigzins te beveiligen: de keizer stelde dappere graven aen en deed op onderscheidene plaetsen schepen timmeren tot bewaring der kusten (1).
Nog dat zelfde jaer, op de herfst-vergadering van Aken, kwam het alweêr aen op ryksverdeeling, telkens in het voordeel van Karel, die dit mael begiftigd werd met geheel Neustrië, met onderscheidene graefschappen van Austrasië (2) en Burgondië,

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met het meeste deel der overrhynsche provinciën, tot groot misnoegen van den koning der Beijeren, die met Lotharis heimelyk raed sloeg om daer tegen op te komen. Doch de keizer dwong den eerste tot bewilliging, en zynde in den zomer van 838 naer het paleis van Quierzy (1) gegaen, alwaer de Leuden ontboden waren, gordde hy daer zynen zoon Karel, thans vyftien jaren oud, de wapens aen, zette hem de kroon op het hoofd, en deed hem tot koning erkennen van de landen die hem te Aken toegezegd waren (2). Wat men bewonderen mag, is, dat niet alleen de Leuden vrede hadden met deze schikkingen, maer dat Pipinus zelf, die de vergadering bywoonde, er gereedelyk in toestemde en alles volkomen scheen goed te keuren (3).
Lodewyk van Beijeren was anders gezind. Hy kon niet verkroppen dat 's keizers voorliefde voor zyn jongsten zoon aldus tot schade strekte van zyne ouderen (4). Reeds maekte hy zich bereid om den

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlog tegen zyn' vader te hernemen; reeds had hy vele Germanen in de wapens gesteld, toen Pipinus, na eene korte ziekte, te sterven kwam, den 13 December (1), latende twee zonen na waer van een zynen naem droeg, de andere dien van Karel (2). Deze dood baerde weinig droefheid (3), maer stelde de rykszaken in eenen geheel nieuwen toestand. Had de Beijersche vorst zulks voorzien of kunnen voorzien, hy zou waerschynlyk zich gewacht hebben van andermael tot gewelddadigheden over te gaen; maer nu was hy al te Frankfort, en trok voort naer den Rhyn, om meester te wezen van den stroom, eer de vader hem het hoofd kon bieden. Daer zat hy inderdaed, goed versterkt in blokhuizen en kasteelen, toen de keizer, die volk naer Maintz voorop gezonden had, in den loop van December er 't bevel kwam van nemen. Altyd even toegevend; beproefde hy naer gewoonte vreedzame

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen ten einde Lodewyk over te halen en het geschil in der minne by te leggen; doch tevens deed hy naer plaets en gelegenheid zoeken om over de rivier te geraken, hetwelk hem ten laetste gelukte ongeveer dry mylen beneden de stad (1). Nu was men ver genoeg, en mogt het Lodewyk berouwen naer geen goede woorden te hebben willen luisteren; want ter nauwernood hadden zyne gehuerde soldaten, Saksers, Thuringers, Alemannen, met het keizerlyk leger eenen oogenblik geschermutseld, of zy keerden den rug en gingen loopen. De Beijersche koning volgde hun voorbeeld na, niet meer bekwaem zynde om weêrstand te doen, maer blyde in tegendeel dat de vader hem in zyn land niet ging opzoeken, waer hy het even min zou vol gehouden hebben (2).
Verheugd van den uitval, keerde de keizer naer Aken (3), nu niet meer bedacht dan om gebruik te maken van de gunstige omstandigheden, ten einde zich met Lotharis te verzoenen en hem door eene

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe ryksverdeeling te vrede te stellen, Het was inzonderheid de keyzerin die haren gemael daertoe aenried. Zy zocht den italiaenschen vorst tot eenen voogd en beschermer te maken van haren nog onmondigen zoon, opdat deze, na 's vaders dood, min te vreezen zou hebben (1). Daer vertrok dan weêr een gezantschap om Lotharis uit te noodigen tot den algemeenen ryksdag die in de lente te Worms zou gehouden worden. Dit mael ging alles van zelf. Lotharis kwam naer Worms, viel voor zyn' vader op de knien, met de woorden van den verloren zoon in den mond, en vroeg vergiffenis, welke hem aenstonds geschonken werd: en nu omhelsden zy malkander en was 't feest in het hof (2).
Des anderdags regelde men de groote zaek. Lodewyk die onlangs tot tweemael toe zyne eischen met de wapens had willen doordryven, bleef thans ter zyde: hy moest zich te vrede houden met Beijeren, gelyk dit hem vroeger was toegewezen. Het overige ryk werd in tweeën gesplitst door eene grenslyn getrokken van den mond der Maes naer

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van de Rhône (1), en Lotharis mogt kiezen (2). Hy koos het oostelyk deel, en liet het westelyk aen Karel, met plegtige belofte van, zoo wel na 's vaders dood als in diens leven, zich getrouwelyk te houden aen hetgeen thans overeengekomen en vastgesteld was (3). De Leuden en het volk, die den ryksdag bywoonden, waren getuigen van dit verdrag, en bevestigden het door hunne toestemming en toejuichingen (4). Vervolgens nam Lotharis zyn afscheid en keerde bly te moede naer Italië weder.
De koning der Beijeren was de eenigste niet die wegens deze laetste verordeningen te klagen had. Ook zyns broeders kinderen, Pipinus en Karel, waren overal uitgesloten (5), en derhalve op hunne

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurt zeer ontevreden. Het duerde niet lang of Aquitanië helde tot opstand. Om het kwaed niet te laten uitbreken, begaf zich de keizer naer Châlons en deed er zynen zoon kroonen. Vervolgens zette hy de Loire over met krygsmagt, riep de vasallen byeen om den jongen vorst hulde te doen, en hebbende Karel met diens moeder te Poitiers gelaten onder de bescherming van eenige vertrouwde edellieden, trok hy alleen met zyn leger voorwaerts, naer de streken waer de meeste gisting en 't volk reeds gedeeltelyk in de wapens was. Een slot (1), bezet door aenhangers van Pipinus, werd zonder groote moeite veroverd; maer de last begon in de bergstreken (2), waer de muitelingen, met al de wegen en paden bekend, veel kwaed konden doen en weinig te vreezen hadden, terwyl in tegendeel de hitte en de afmatting ziekte veroorzaekten onder

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
's keizers troepen. Deze moest welhaest onverrigter zake naer Poitiers wederkeeren, met de hoop nogtans van in het volgend voorjaer den kryg te hernemen en tot een goed eind te brengen: doch terwyl hy zich daertoe bereidde, werd hem geboodschapt dat zyn zoon Lodewyk voor de derde of vierde mael de wapens had opgevat en in Alemannië was gevallen (1).
Deze tyding, ofschoon de keizer reden had om er zich aen te verwachten, viel hem zoo hard, dat zyne reeds merkelyk verzwakte gezondheid er zeer door leed (2). Waer zou hy nu eerst de handen aen steken? Hy oordeelde dat het raedzaem was met de beijersche moeijelykheden te beginnen, misschien omdat hy meer kans zag van daer in korten tyd meê gedaen te hebben. Hy liet dan vrouw en kind met eenige krygsmagt in Aquitanië, en haestte zich naer Aken, waer hy reeds voor Paschen aenkwam. Onmiddelyk na de feestdagen trok hy met een leger den Rhyn over, naer Thuringen, dat thans door Lodewyk en de zynen afgeloopen werd; maer deze

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernam zoo haest niet dat zyn vader naderde, of, even als te voren, staekte hy zyn opzet en vlugtte in aller yl terug naer Beijeren (1).
De keizer, van zynen kant, deed ook niet anders dan hy gewoon was. Te vrede dat hy zyn zoon had zien wyken, keerde hy naer Maintz, voornemens zynde daer te verblyven tot den naesten ryksdag die te Worms aengezeid was, en waer Lotharis op verwacht werd. Hy beleefde 't niet meer. Kort na zyne aenkomst, voelende zyn krachten bezwyken, deed hy zich eene tent opslaen op een klein eiland te midden van den Rhyn, en werd weldra bedlegerig (2). Zyne laetste dagen waren niet dan eene gedurige bereiding tot de dood, eene gedurige oefening van godsvrucht, van boetveerdigheid, van overgeving aen den goddelyken wil, in welke heilige gevoelens hy ontsliep den 20sten Juny 840, in den ouderdom van bykans 64 jaren (3).
Zoo stierf keizer Lodewyk, wien de geschiedenis den bynaem van Vromen en van Goedertieren heeft

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
toegeeigend. Vroom was hy inderdaed, zachtmoedig en toegevend; maer deze twee laetste hem aengeboren hoedanigheden ontaerdden tot zwakheid, en beletten hem de teugels der regering te houden met de noodige klem. Hierdoor verwierven de hovelingen te veel meesterschap in 't bewind der zaken, ontstonden er strydige staetspartyen de inwendige rust gedurig stoorend, en dorsten Lodewyks kinderen den vollen toom geven aen hunne voor het ryk zoo verderfelyke heerschzucht.




{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

twisten van lodewyks kinderen. - verdeeling des ryks. - koningen van lotharingen. - invallen der noordmannen.

840-879.

Wat was er anders te verwachten, na de dood van Lodewyk-den-Vrome, dan nieuwe twisten onder zyne kinderen en dieper verval van het ryk? Lodewyk van Beijeren kon niet te vrede zyn met het deel der vaderlyke erfenis dat hem toegewezen was; van Karel mogt men niet hopen dat hy iets zou hebben afgestaen van 't geen hem zyne moeder had verschaft; en wat Lotharis betreft, het was te voorzien dat hy uit de nieuwe omstandigheden gelegenheid zou genomen en andermael beproefd hebben om alleen meester te worden.
Inderdaed, Lotharis had zoo haest de tyding van 's vaders dood niet ontvangen, of hy zond vertrouwelingen naer deze landen om zyne aenstaende overkomst te boodschappen, doch vooral om de Grooten des ryks, de eenen door beloften, de anderen door bedreigingen op zynen kant te trekken. Middelerwyl verzamelde hy in Italië een leger, het-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hy langzamerhand naer de Alpen leidde, willende die niet over trekken, voor dat hy eenig berigt had omtrent den uitval zyner eerste poogingen. Deze uitval was naer wensch; want de vorst had nauwelyks zynen voet op frankschen bodem gezet, of van alle kanten kwamen de leenmannen en ambtenaren toegeloopen om hem voor hunnen keizer en heer te erkennen, niet onderzoekende wat regt en billyk, maer alleen waer hun meeste voordeel in gelegen was (1).
Nu zag Lotharis kans om er door te geraken, en om geheel het ryk onder zyne heerschappy te brengen; doch daer behoorde goed beleid toe. Beide zyne broeders gelykelyk aenranden was te veel; hun den tyd geven van de handen ineen te slaen, onvoorzigtig. Hy besloot dus met den Duitscher te beginnen, en haestte zich naer den Rhyn, alwaer hy wist dat Lodewyk reeds gewapende magt verzameld had. Meteen, om Karel in den draei te houden, om hem te beletten van ergens tusschen te

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, deed hy aen den jongen vorst de verzekering geven dat hy op de vriendschap, op de bescherming van zyn' doopsvader (1) en voogd (2) rekenen mogt, en derhalve niets te vreezen had (3).
Weldra verscheen Lotharis op den Rhyn, aen de kanten van Worms. Daer vond hy Lodewyks troepen meester van de rivier; maer deze moesten zwichten voor de grootere magt, die hen zonder moeite uiteen sloeg, vervolgens het water overtrok en doordrong tot Frankfort toe (4). Doch daer ontmoette Lotharis zyn' broeder zelf aen het hoofd van een ander leger veel talryker dan het eerste, weshalve hy, liever dan de krygskans te wagen, het met een bestand zocht uit te maken (5).

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een bestand van twee, dry maenden (1), dacht Lotharis, was lang genoeg om hem den tyd te geven van Karels Staten te onderwerpen. In aller yl trok hy dan terug den Rhyn over, en kwam naer deze streken afgezakt, toen Karel te Bourges (2) kennis kreeg van zyns broeders voornemens. Zulks verraste den jongen vorst, die niet gereed was om kryg te voeren. Hy zond dan aenstonds boden tot Lotharis om hem zyne schoone beloften indachtig te maken; doch tevens rukte hy een handvol volk byeen, en kwam naer Quierzy-sur-Oise (3) om de trouw zyner Leuden, die hem derwaerts geroepen hadden, te ondersteunen (4). Inderdaed vele leenmannen van tusschen Maes en Seine vervoegden zich daer by hunnen vorst, zwerende voor hem te zullen sterven, en aldus Karel moed byzettende.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer op den zelfden oogenblik ontving hy kwaed nieuws uit Aquitanië, waer Pipinus II de gelegenheid te baet nam om alles in rep en roer te stellen (1). Zoo stond de nog onbedreven vorst tusschen twee vuren. Zyne moeder Judith was te Bourges gebleven en liep gevaer in vyandlyke handen te vallen. Dit wilde haer zoon voorkomen. Met den meesten spoed keerde hy naer 't Zuiden weder, na last gegeven te hebben aen zyne Leuden van Lotharis te bestryden en, indien zy overmand wierden, de wyk te nemen naer Aquitanië. Zoo ver kwam het al zeer haestiglyk; want terwyl Karel zynen mededinger aentastte en hem, gelukkig genoeg, op de vlugt dreef, had Lotharis zyn leger over de Maes gebragt, en zette nu den togt spoedig voort naer Parys, de Leuden van het land waer hy doortrok noodigende of dwingende zyne party te kiezen, gelyk zy werkelyk deden (2).
Men ziet, het ging Lotharis meê. Nu wilde hy de Seine over, en naer de Loire, waer Neustrië scheidde, dat, hoopte hy, welhaest geheel en al aen hem

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzamen zou. Inderdaed, daer zoo wel als elders vielen de leenmannen hunnen wettigen koning af, de huik naer den wind hangende, en niet zoekende dan hunne eigen baet (1).
Karels zaken stonden slecht. Hy had ja zyne moeder verlost, maer wist met de vorstin niet waerheen; want achter hem zat Pipinus, verjaegd doch niet verwonnen; op zyde stonden de Britten in de wapens (2), en voor hem naderde Lotharis met veel grooter krygsmagt dan hy er tegen stellen kon. Gelukkiglyk vond hy onder de zynen edelmoedige mannen, gereed om bloed en leven voor hunnen koning op te offeren. Deze rieden hem aen regt naer Orleans te trekken (3), zyn' broeder te gemoet, die maer vyf, zes uren gaens meer van de stad was. Dit besluit werd dan ook genomen en aenstonds uitgevoerd, met zulk gevolg dat Lotharis, ziende Karels leger onbeschroomd afkomen,

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn tenten opslaen en zich veerdig maken tot den stryd, daerdoor zelf minder zin kreeg om te vechten.
Lotharis was geen groote liefhebber van de krygskans: hy hield meer van woordenstryd, en beproefde gewoonelyk om zyne tegenstanders te verschalken. Thans deed hy aen Karel geveinsde voorstellen van vrede en van nieuwe ryksverdeeling, welke deze vorst, dewyl hy niet beter kon, op den raed zyner vrienden aennam, onder voorwaerde nogtans dat Lotharis zich voortaen als broeder zou gedragen, ook ten opzigte van Lodewyk van Beijeren, dien hy gerust moest laten, anders zou beider verdrag te niet vallen (1).
Karels Leuden wisten vooraf dat Lotharis, die in alles toestemde, nergens rekenschap zou van houden; doch daerdoor zelf zouden zy en hun meester van hunnen eed ontslagen wezen, en in dit vooruitzigt hadden zy de zaek overleid. Inderdaed, de vrede was kwalyk gesloten, of Lotharis legde alles in 't werk om de landen, welke hy kwansuis aen Karel had toegezegd, tot afval te brengen, en zoo

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
haest hy van zyn stuk meende zeker te zyn, trok hy, in de lente van 841, regelregt naer Maintz om Lodewyk te overrompelen. Zulks ging echter zoo gemakkelyk niet als hy wenschte; want de duitsche vorst, wetende met wien hy te doen had, hield den Rhyn zoo wel bezet, dat het ten minste tyd moest kosten om er over te geraken. Intusschen, na meer dan eene mislukte pooging, wist Lotharis verraed in het spel te brengen (1), werd meester van de rivier en noodzaekte Lodewyk, van een groot deel der zynen schandelyk verlaten, de vlugt te nemen naer Beijeren (2). Nu viel al het overige van Germanië Lotharis in de handen, die, vol van vreugd wegens dien gunstigen uitslag, de verschillende streken haestig afliep, om de hulde der Leuden te ontvangen en de onderdanigheid der volkeren te verzekeren.
Karel had middelerwyl niet stil gezeten, maer zynen tyd yverig besteed om krygsmagt te verzamelen; want hy raedde dat het wat vroeger of wat later

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
op vechten uit zoo loopen. Eenige graven stelden zich vrywillig onder zyn bevel; anderen, die hy opontbood, dorsten niet weigeren; sommigen, die veel eigen volk en hunnen dienst veil hadden, trok hy op zyne zyde door het uitgeven van leengoederen, ja en van kerkelyke bezittingen (1), want hy zocht maer manschap te winnen (2). Zelfs de Armorikaensche Britten, onder hunnen hertog Nomenoë, lieten zich overhalen en beloofden hulp, in schyn althans, maer gemeend was zulks van hunnen kant niet.
Hoe 't zy, Karel moest nu voor de vyandlyke ontwerpen zyns ouderen broeders zoo zeer niet meer beducht wezen. In den loop van Meert zond hy naer Lodewyk om dezen vorst te onderrigten en hem herwaerts te roepen, ten einde zy hunne magt tegen Lotharis mogten vereenigen (3). Daerop verwy-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde hy zich van Aquitanië, bevel gevende aen zyn leger van naer Parys te trekken; doch gekomen zynde aen de Seine, vond hy de rivier bewaerd door aenhangers van Lotharis, die al de bruggen had doen afbreken en de schepen wegvoeren. Hy raekte er echter over aen de kanten van Rouanen, sloeg de benden uiteen die hem wilden tegenhouden, en kwam op Goeden-Vrydag te Troyes (1), waer hy 't Paeschfeest vierde (2).
Lotharis had reeds vernomen wat er achter hem omging. In der haest had hy Germanië verlaten en was, in 't begin van April, te Aken (3), van waer hy, na de heilige dagen, met zoo veel magt als hy vergaderen kon hooger op trok om Karel in 't oog te houden. Meteen had hy gezanten afgevaerdigd om klagten te doen aen zyn' broeder; doch deze antwoordde stouter dan te voren, dewyl hy van zynen kant nu sterker was en daerenboven wist dat de Duitscher met groote dagreizen en met krygsvolk afkwam (4). Ja, en met kloeken moed; want

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze had eene groote overwinning behaeld op den Austrasischen hertog Adelbert (1), Lotharis vriend en yverigen voorstander, die hem den Rhyn betwistte, en was nu reeds aen dezen kant der rivier: weshalve Karel zyn leger oostwaert leidde, Lodewyk te gemoet, om met hem de handen in een te slaen. Dit gelukte, in weêrwil van al de poogingen door Lotharis aengewend om het te beletten. Omstreeks half juny omhelsden beide broeders elkander (2) en, na hunne krygsmagt vereenigd te hebben, hielden sy raed over hetgeen hun te doen stond.
Karel en Lodewyk wilden hun ouderen broeder geen kwaed. Zy vroegen niets anders dan dat hy met hen naer regt en rede te werk ging, bereid om

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede te maken indien hy blyken gaf van goede trouw. In dezen zin deden zy aen Lotharis spreken door afgevaerdigden, die tevens last hadden om hem alles wat kostbaer was in de legers der beide broeders, wapens en peerden alleen uitgezonderd, ten geschenke aen te bieden, zoo hy slechts in vriendschap wilde leven (1).
Lotharis hield den spot met die voorslagen, en deed antwoorden dat hy geene giften ontving, maer de rykdommen zyner tegenstanders door den kryg zou bekomen. Hy verwachtte hulp van Pipinus II, die met eene aenzienlyke magt uit Aquitanië kwam: anders zou hy zoo koen niet gesproken hebben. Nu brak hy haestig zyn kamp op en trok zuidwaerts, zyn' neef tegen, die niet ver meer kon wezen. Maer Lodewyk en Karel volgden van hunnen kant met den meest mogelyken spoed, zoodanig dat zy iederen dag eenige duizende stappen inhaelden, en dat den 21 juny de twee vyandlyke legers elkander in 't oog kregen een paer mylen boven Auxerre. Nu zonden de broeders een laetste gezantschap tot Lotharis, welke dit mael een minder norsch bescheid

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf, doch des anderdags hooger op marcheerde, zich altyd rigtende naer Bourges, van waer de hulp komen moest. Des avonds ging hy legeren te Fontenai (1), terwyl Karel en Lodewyk, langs een anderen weg voortgerukt, reeds bezig waren met hun tenten te spannen naby het dorp Tauriac (2), twee mylen meer naer 't Westen.
Den volgenden dag, zynde den 23 juny, schaerden zich de beide krygsheiren in slagorde, als moest het pleit aenstonds beslist worden. Maer neen, in stede van te vechten, gingen er boden over en weêr met vragen, met antwoorden van dezen, van genen kant, waer eindelyk een bestand van dry dagen uit voortkwam, op voorwendsel, van Lotharis zyde, dat zaken van zoo groot gewigt als die hier te vereffenen waren rypelyk dienden overdacht te worden. Dat getalm had zyn reden in. Lotharis wachtte met ongeduld naer de hulpbenden van Pi-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
pinus, zonder welke hy de oorlogskans niet zocht te wagen. Daerom hield hy zyne broeders in den draei, tot dat juist op Sint Jans dag de Aquitaensche vorst met zyn volk aenkwam. Op den eigen stond wierp Lotharis het masker af. Een bode werd naer het ander kamp gezonden, om aen de twee koningen te zeggen dat hun broeder keizer was, en diensvolgens het ryk hem alleen moest toebehooren. Dit zinspeelde op de onderhandelingen van daegs te voren. Maer Karel en Lodewyk verstonden dat er hun niets anders meer overbleef dan het zweerd te trekken en gaven voor antwoord: morgen vechten wy.
Het was zoo. Den 25 juny 841, traden twee legers in het veld, nagenoeg even sterk. Aen den kant van Lotharis stonden, behalve de Italianen die hy had meêgebragt, al de Franken van Austrasië (1) en twee derden der Neustriërs (2). Aen den anderen

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant zag men al de overrhynsche volkeren, zoo Germanen als Franken, en de Neustriërs die Karels party gekozen hadden. De volkeren van Aquitanië (1) en van de zuidelyke gewesten, naer Spanje op, waren verdeeld, bykans in gelyk getal, onder de beide legers welke, naer de best gegronde berekening, moeten bestaen hebben ieder uit ongeveer honderd vyftig duizend man. Dat van Lotharis, in dryen verdeeld, besloeg eene lengte van omtrent twee mylen. Wie zyn regten vleugel gebood, meldt de geschiedenis niet; maer de linke vleugel gehoorzaemde aen Pipinus, en het midden, waer de Franken zoo dik stonden als het hair op den hond (2), werd opgeleid door Lotharis in persoon. Regt over dat midden nam Lodewyk post met zyne Germanen, terwyl Karel, zich voegende naer de slagorde door den vyand verkozen, zynen regten vleugel uitbreidde tegenover de Aquitaniërs van Pipinus, en

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bevel van den linken gaf aen Adelhart, zyn magtigsten leenman en getrouwsten vriend (1).
De slag ving aen met het krieken des morgens. De Franken van Lotharis vochten als leeuwen tegen Lodewyks Germanen die, vermoeid van lange dagreizen en arm in ruitery, zich dapper verweerden ja, maer het weldra te kwaed kregen en begonnen te deinzen, hunne gelederen brekende, waer de vyand tusschen indrong en links en regts de manschap neêrhakte. Zoo stond het in 't midden, akelig genoeg voor Lodewyk en zyn' broeder. Maer in tegendeel hield Lotharis linke vleugel het maer een' oogenblik vol tegen den aenval van Karel. De Aquitaniërs, het zy by gebrek aen moed, het zy by mangel van vertrouwen in hunnen bevelhebber, namen schandelyk de vlugt. Hierdoor kreeg Karel de handen ruim, en ylde zyn' broeder ter hulp om, met al zyne magt, het gevecht te hernemen tegen de Austrasiërs die nu, op hunne beurt, overmand werden en in menigte dood bleven. Nog echter wankte de krygskans; want van Karel en Lodewyks zyde sneuvelden er insgelyks ontelbaer veel. Doch

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl daer in het midden zoo bloedig om de zege getwist werd, bezweek ginds Lotharis regter vleugel in zyn worsteling tegen Adelhart, en dit toeval gaf de victorie aen de twee gebroeders. Zy was duer gekocht, ja, maer volkomen; en zoo spoedig behaeld dat, nog voor het uer van middag, de overwinnaers den vyand zien vlugten, de verloren wapens opgezameld, de dooden uitgeschud, en terug hun legerveld betrokken hadden, om rust te scheppen (1).
De volgende dag werd besteed aen 't verzorgen der gekwetsten, en aen 't begraven der lyken. Deze overdekten geheel het slagveld. Van Lotharis kant waren er meer dan veertig duizend stryders gevallen (2), en men heeft goede reden om te denken dat het verlies van de zyde der gebroeders niet veel minder geweest is.
Maer dit verlies was het eenigste kwaed niet dat

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor keizer Lodewyks kinderen uit hunne twisten volgen moest. De eenheid des ryks, waer Lotharis en zyne Austrasiërs voor uitgekomen waren, doch welke hy door onregtveerdige middelen had willen handhaven, werd te Fontenai voor altyd gebroken, en het werk van Karel-den-Groote vernietigd. De koninklyke weerdigheid, het koninklyk oppergezag werden er insgelyks geknakt. Inderdaed, hoe zouden voortaen de vorsten hunne meesterschap behouden op Leuden die zoo wel tegen als voor hen party konden nemen, wier trouw zy door giften, door beloften, door allerlei gunsten moesten koopen, en wier ontrouw hun de kroon van het hoofd kon doen vallen? Van dat oogenblik af veranderde de politieke stand der vasallen, en de aert hunner leenen. Deze werden niet op eens regtshalve erfelyk, doch met der daed begonnen zy over te gaen tot de kinderen dergenen die den vorst gediend of voor hem hun bloed vergoten hadden. Het is dan geen wonder, dat men, kort na den slag van Fontenai, door gansch het ryk der Karolingers heen, adelyke stamhuizen ziet ontstaen, die eeuwen lang in bezit zyn gebleven van de graefschappen, van de hertogdommen hun door de koningen uitgeleend,

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer nooit meer weêrgevraegd. De groote leenmannen, landgenooten der volken die zy bestierden, of rykelyk gegoed in de gauen waer zy 't regt oefenden, werden van lieverlede hun eigen meesters, hulde doende aen den koning, hem bystaende in zyne krygen, doch voor 't overig vrymagtig in hunne leenen, en zonder vrees van die kwyt te geraken, dewyl de koning zoo veel reden had om hen te ontzien, als zy om hem getrouw te blyven. Van daer die kleine Staten welke wy in het vervolg in België en elders zullen ontmoeten, deel makende van een ryk, maer niet te min op zich zelven bestaende, en geregeerd door erfelyke vorsten die, op hunne beurt, hof hielden, leenmannen hadden, oorlog voerden, wetten gaven, en in 't klein den koning allenzins nabootsten.
Deze orde van zaken was het noodwendig gevolg van het verval der oppermagt (1). Het koningschap, merkelyk gekrenkt door de twisten van keizer Lo-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewyks kinderen, bezweek met Lotharis in het bloedig gevecht van Fontenai, niet min noodlottig voor zyn broeders als voor hem zelven.
Karel en Lodewyk hadden te veel volk op het slagveld gelaten, om uit hunne overwinning al het voordeel te trekken dat deze anders zou meêgebragt hebben. Zy verloren daerenboven tyd, terwyl Lotharis, doorslepener dan zy, nog den zelfden dag naer de Maeskanten ylde om den afval der Austrasiërs voor te komen. Meteen deed hy overal het gerucht verspreiden dat Karel gesneuveld en Lodewyk tot der dood toe gekwetst was (1), en zond boden naer het land der Saksers om dat strydbare volk op zyn hand te brengen, hun toelatende tot het heidensch bygeloof weêr te keeren, indien zy voor hem de wapens wilden opnemen (2). Hy deed meer. Hy schaemde zich niet de Noordmannen zelf tot zyne hulp te roepen en stond hun het eiland Walcheren af (3) met andere naburige plaetsen, aldus

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vasten voet in het ryk gevende aen de gezworen vyanden van het christendom en van de franksche heerschappy, tegen dewelke zyn vader en grootvader hun leven lang geworsteld hadden.
Een zoo verfoeijelyk gedrag bragt Lotharis geen geluk by. Terwyl zyn jongste broeder Neustrië afliep om te toonen dat hy nog leefde, en om door zyne tegenwoordigheid de wankelende Leuden te bevestigen, marcheerde Lotharis met een vry talryk leger van Austrasiërs, van Saksers en Alemannen naer den Rhyn, waer Lodewyk op zyne hoede was. Maer hoorende dat Karel land en aenhang won (1), kwam hy, even als hy nog gedaen had, op zyne voetstappen terug, en ontbood andermael zyn' neef Pipinus, om hem by te staen in deze nieuwe onderneming. Wat hy beletten wilde gebeurde nog eens: namelyk de twee gebroeders ontkwamen al de hinderlagen die hun van Lotharis wege gelegd waren en, omstreeks half February 842, zagen zy elkander weder in een stedeken met name Argen-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
taria, gelegen tusschen Straetsburg en Basel (1). Daer vernieuwden zy plegtiglyk hun verbond van het jaer te voren. Beider legers, die aenzienlyk waren, vergaderden in het open veld. Omringd van hunne Leuden zwoeren Karel en Lodewyk dat zy de een den ander zouden ondersteunen tot der dood toe, en nimmer met Lotharis vrede maken dan ten gemeenen voordeele en met wederzydsche toestemming.
Deze eed werd de twee legers voorgelezen, niet in de tael der Kerk, dat is het Latyn, waer men anders toen ter tyd alles in opstelde, maer in de tael der onderscheidene volkeren, namelyk in 't Duitsch voor de krygslieden van Lodewyk, (2) in 't Romansch voor die van Karel (3), welke vervol-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens van hunnen kant, ieder in zyn landspraek, het gesloten verdrag bezwoeren, en den eed hunner vorsten bekrachtigden (1).
Nu moest Lotharis erkennen dat zyn zaken achteruit gingen. Hy zag dit nog beter in, toen hy hoorde dat zyn neef Pipinus weinig lust had om nog meê te vechten, dat zyn uitzendelingen in Saksen op verre na zoo wel niet onthaeld waren geworden als hy verwacht had, en eindelyk dat Karloman van Beijeren, Lodewyks oudste zoon, met een nieuw leger den Rhyn was overgekomen om zyn' vader te helpen (2). Dit alles deed Lotharis vreezen dat, in stede van alleen meester te wezen in het ryk, hy op 't laetste zyn wettig deel wel kon

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwyt geraken. Om zulks te beletten, deed hy aen zyne broeders spreken van vrede en verzoening. Karel en Lodewyk toonden zich niet weigerig, maer wilden weten op wat voet. Al haest ontvingen zy een tweede gezantschap met voorstellen van Lotharis om Beijeren, Italië en Aquitanië, als nagenoeg even veel weerd zynde, in de handen te laten van ieder die ze thans bezat, en om het overige des ryks, zoo billyk als doenlyk was, onder hen dryen te verdeden (1).
Daer hadden de vorsten ooren naer; want zy wenschten vurig om den vrede, zonder welken hunne erfenis het grootste gevaer liep van verloren te gaen. Aquitanië werd verscheurd door inwendigen oorlog, Neustrië afgeloopen door de Noordmannen en de Britten, de marken van Spanje, de kusten van Italië ontrust door de Saracenen (2), de

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
overrhynsche landen aengerand door de naburige Slaven: kortom geheel het Franksche ryk zag er deerlyk uit, ten gevolge der lange twisten welke tusschen de afstammelingen van Karel den Groote zoo noodlottig ontstaen waren.
Omstreeks half Juny vergaderden de dry broeders, elk met een gelyk getal Leuden, naby Châlons-sur-Saône, op een eiland te midden der rivier van dien naem. Daer sloten zy den vrede en maekten een ontwerp van ryksverdeeling, dat, nauwkeurig onderzocht en besproken door ieders vrienden, na den tyd van vyf maenden in het paleis van Metz vastgesteld worden en zyn volle beslag krygen zou (1).
Daerop scheidden de vorsten. Hunne Leuden, ten getalle van honderd en twintig (2), gingen aen 't werk, maer hadden er zoo veel moeite meê (3), dat er nog meer dan een jaer verliep eer zy 't eens

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden. In oostmaend 843 kwam er een eind aen. De dry koningen begaven zich naer Verdun op de Maes (1), en bezegelden daer het getroffen verdrag, waerby het erfdeel van Lodewyk den Vrome verdeeld werd in dry onderscheidene en onafhankelyke ryken, Oost- West- en Middel-Frankryk (2).
De voornaemste grenslyn (3), die Middel- van Oost-Frankryk scheidde, was de Rhyn (4), van

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens oude monding af (1) tot nagenoeg aen zynen oorsprong (2). Aen den anderen kant werd het afgezonderd van West-Frankryk door de Schelde, de Maes, de Saône en de Rhône (3). Het middelryk

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
besloeg alzoo geheel België (Vlaenderen aen gene zyde der Schelde uitgesloten) de Zeeuwsche eilanden, een gedeelte van Friesland (1), Gulikerland (2), de aertsbisdommen van Keulen en Trier, het namalig Lorreynen, den Elsasz, een deel van oud Burgondië en van het huidige Zwitserland, toen ter tyd in Burgondië begrepen, en het dusgenoemde Provence (3).
Lotharis, als keizer en als oudste zoon, had de voorkeur. Hy nam het Middelryk (4), waerdoor de twee overige deelen der vaderlyke erfenis van zelf

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne eigenaers vonden. Namelyk de overrhynsche landen (1) bleven aen Lodewyk (2), terwyl het westelyk deel aen Karel ging (3), met Aquitanië (4) dat

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem reeds toebehoorde, en met alles wat hooger op in 't Zuiden, wederzyds de Pyreneën, aen het ryk der Franken in vroeger tyden toegevoegd was geworden (1).
Of de verzoening, tusschen de gebroeders door deze ryksverdeeling getroffen, by allen opregt en ongeveinsd was, mag men in twyfel trekken; doch voor 't oogenblik waren zy uit eigen belang genoodzaekt er zich aen te houden. Zy moesten zelfs elkander de hand geven en al hunne krachten vereenigen om bestand te zyn tegen de velerlei moeijelykheden en gevaren waer zy meê te worstelen hadden.
Lodewyk haestte zich naer Duitschland ten einde de Slaven het hoofd te bieden, en kwam er goed

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
van af (1). In October 844 begaf hy zich met Lotharis en Karel naer het paleis van Diedenhoven, waer raed geslagen werd om den vrede en de orde in de dry ryken te herstellen (2). Sedert hadden de broeders gedurig byeenkomsten, nu te Judtz (3), dan te Ver (4), te Beauvais (5), te Epernai (6), te Meersen (7), te Valencyn (8), te Luik (9) en elders, dit mael onder malkander, dan weêr gezamentlyk met de bisschoppen en de Leuden, middelen beramende

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de wonden der Kerk te heelen (1), om de leenmannen tot hunnen pligt van trouw en manschap te brengen (2), om palen te stellen aen den moedwil der straetroovers waer het ryk van krioelde (3), en

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de misbruiken van velerlei aert die overal ingedrongen waren (1). In een dier vergaderingen (2) besloot men boden te zenden tot Pipinus II en tot Nomenoë den hertog der Britten, om beider onderwerping aen koning Karel te bewerken. Uit eene andere (3) vertrok een gezantschap naer het hoofd der Noordmannen, om den vrede af te eischen of hem te verklaren dat hy anders met alle dry de vorsten zou te doen hebben. Doch wat was het? Al die bevelen bragten niet veel voort, dewyl men niet in staet was om ze met klem uit te voeren. En de bedreigingen werden veracht, als slechts de zwakheid verradende van hen die met woorden beproefden te doen, wat zy met daden niet verrigten konden.
De Noordmannen (4) lieten zich aen gezant-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen weinig gelegen. In 343 hadden zy de stad Nantes overrompeld, de omstreken verwoest, Bordeaux en Saintes (1) geplunderd, en eene magt van goud en zilver op hunne schepen meêgenomen (2). Het volgende jaer voeren zy over de Garonne naer Toulouse, alwaer zy haest geen' wederstand vonden en weêr buit genoeg maekten (3). In 845 lag Parys aen de beurt. Met 120 schepen trokken zy daer naertoe over de Seine, doch werden dit mael verdreven, niet door de wapens, maer met geld (4).

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
By hunnen terugtogt vielen zy op Friesland, terwyl anderen de Elbe opvoeren om Hamburg uit te rooven en de kerk in kolen te leggen (1). Een jaer later liepen zy Ooster- en Westergau (2) af, bykans onder de oogen van keizer Lotharis, die zich te Nimwegen ophield en hart noch middelen had om hen te keer te gaen (3). De schrik dien zy verspreidden was zoo groot, dat de kloosters van Vlaenderen de vlugt namen naer Sint-Omer, om daer hun leven en hunne kostbare reliquiën in veiligheid te stellen (4).
Zoo ging het jaer aen jaer, ja steeds erger en erger. In het ryk van Lodewyk den Duitscherz, die alleen nog iets van het bloed zyner voorvaders in

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aderen had, waren de Noordmannen zoo stout niet, en kregen er meer dan eens de nederlaeg. Maer in de landen waer Karel en Lotharis heerschten herhaelden zy hunne togten met bykans immer gunstigen uitslag, omdat daer niemand aen 't hoofd was die hen krachtdadig bevechten dorst. Het kwaed ging zoo ver, dat eindelyk de landzaten genoodzaekt waren op hun eigen hand te stryden, en zich te vereenigen tot gewapende benden of Gilden (1), als het volk van tusschen Seine en Loire deed, om den woesten vyand te wederstaen (2).
De jaren 850 en 51 waren byzonder noodlottig voor onze landstreken. Roruk en Godfried (3), twee vorsten der Denen, stortten onverwacht op Vlaen-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, en roofden of vernielden alles wat hun onder de hand viel (1). De abtdy van sint Baefs te Gent werd, in 851, tot den grond toe afgebrand, waerna de verdelgers naer Rouaen trokken en hooger op tot Beauvais, dat zy ook in asch legden, doch dit mael niet ongestraft; want by hunnen terugtogt sneden de Neustriërs hun den weg af en deden 't velen met den dood betalen (2). Zulk eene nederlaeg kon echter hunne magt niet breken: zy kwamen zelfs talryker dan ooit (3) het volgend jaer weder, en verhaelden de geleden schade op de ongelukkige onderdanen van Karel en Lotharis. De Franksche volkeren genoten geene verademing, ten zy wanneer inwendige onlusten in het Noorden zelf uitbraken, gelyk het ten jare 854 voorviel, toen de Denen naer hun land keerden, om daer in de moord van vrienden en magen hun nooit verzadigden bloeddorst te koelen (4).

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keizer Lotharis voelde zyn einde naderen. Hy wilde zyn laetste dagen in boetveerdigheid doorbrengen, en begaf zich naer de abtdy van Prum (1), waer hy het monnikskleed aentrok, na eerst orde gesteld te hebben aen zyn tydelyke zaken. Hy had dry zonen: Lodewyk, de oudste, heerschte reeds in Italië en was in 850, door Paus Leo IV keizer gekroond (2). Hem liet de vader dat ryk ten erfdeel met de keizerlyke weerdigheid, en splitste het overige zyner staten in twee, gevende aen zyn jongsten zoon Karel het zuidelyk deel (3), terwyl hy de meer noordelyke landen (4) toewees aen zyn

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweeden zoon, Lotharis genaemd als hy. De vader stierf kort daerna, den 28 of 29sten september 855 (1).
Zoo maekte dan weder geheel België, Vlaenderen uitgezonderd (2), deel van het ryk van Lotharis II dat, naer zyns konings naem, Lotharii regnum en, door ineensmelting der woorden, Lotharingia genoemd is geworden (3). Dit ryk was nog groot genoeg om zyn' bezitter veel zorg op te laden; maer ongelukkiglyk, Lotharis was hebzuchtig als zyn vader, en terwyl hy de bewaring der Zeeuwsche en Friesche kusten verzuimde, terwyl hy zyne wettige erfenis prys gaf aen de noordsche vrybuiters, zocht hy in 't zuiden zyne bezittingen te vermeerderen ten koste van den jongeren Karel, alhoewel deze op verre na zoo ruim niet bedeeld was als zyn broeder (4).

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

De begeerlykheid was de eenigste ondeugd niet van Lotharis. Hy had in 856 den echt aengegaen met Theudberga, de dochter van Boso een burgondischen graef (1); doch het jaer daerna verliefd geworden zynde op zekere Waldrada, die de zuster was van Gunther aertsbisschop van Keulen (2), zocht hy van zyne wettige gemalin af te geraken, en beschuldigde haer van een groot schelmstuk, ten einde zyn huwelyk te doen breken (3). Deze zaek bragt veel ergernis voort en stoorde de inwendige rust gedurende vele jaren. Voor eene vergadering van Bisschoppen en Leuden gedagvaerd, loochende de koningin de haer aengewreven misdaed; zy onderging zelfs, in den persoon van een' harer voorstanders, de toen nog gebruikelyke, waterproef (4), met zulken uitslag (5) dat Lotharis door

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Grooten des ryks gedwongen werd haer weêr te nemen (1). Nogtans bleef de vorst by zyn opzet, hield zyne wettige vrouw opgesloten en leefde voort met Waldrada. Hy wist zelfs van de Lotharingische bisschoppen, het zy door vleijery, het zy door valsche berigten een vonnis tegen Theudberga te verwerven, waerdoor zyn eerste echt ontbonden en hem toegelaten werd Waldrada te trouwen (2). Maer nu wendde zich de verstoeten koningin (3) tot Paus Nikolaes den Isten die, na de zaek rypelyk onderzocht te hebben, de uitspraek der kerkvoogden niet alleen verydelde, maer de bisschoppen van Keulen en Trier afzette en in den ban deed, en kort daerna Waldrada zelf met hare medepligtigen insgelyks uit de Kerk sloot (4).

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelerwyl was Karel, koning van Provence, door eenen vroegtydigen dood weggerukt (1). Zyn oom, Karel de Kale, had reeds gretige oogen op dat ryk geworpen (2), doch zonder zynen wensch te kunnen vervullen. En nu deelden des afgestorven beide broeders, Lotharis en keizer Lodewyk, de nagelaten erfenis, nemende ieder wat naest aen zyn grondgebied gelegen was.
Nog sleepte de zaek van 's konings echtscheiding. De paus, onverbiddelyk in het handhaven der goddelyke wetten, doch tevens vol mededoogen voor den zondigen vorst, spande alle middelen in om hem tot zynen pligt weder te brengen (3); maer Lotharis zocht door valsche voorwendsels, door geveinsde eerbiedigheid zyn ongelyk te verbloemen, en hoopte nog altyd het hoofd der Kerk te zullen overhalen om in zyn tweeden echt toe te stemmen.

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den 13 November 867 stierf Nikolaes. Hy had tot opvolger Adriaen II, die nog voor het einde des jaers den pauselyken Stoel beklom. Deze verandering scheen Lotharis gunstig. Hy rekende op meer toegevendheid van den nieuwen kerkvoogd, en wendde zich aldra tot hem, vragende om te Roomen ontvangen te worden en zich te mogen regtveerdigen (1). De paus antwoordde dat hy steeds gereed was den vorst zynen zegen te geven, indien deze geene schuld had, of hem eene heilzame boet op te leggen, indien hy zich zelven als overtreder erkende (2).
Kort daerna vertrok Lotharis naer Italië, waer hy eerst zynen broeder ging spreken (3) om dezen in zyn belang te trekken. By Lodewyk vond hy weinig gehoor; maer hy haelde de keizerin Engelberga

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
over om hem te vergezellen naer het klooster van Monte-Cassino (1), alwaer de paus, op 's keizers verzoek, ook komen moest. Daer verzoende de koning zich met het hoofd der Kerk, en ontving zelfs uit diens hand de heilige communie, na vooraf valschelyk verklaerd te hebben dat hy sedert het vonnis door Nikolaes tegen Waldrada uitgesproken, met haer niets gemeen had gehad (2). De meineedige vorst volgde den paus naer Roomen, waer hy eerlyk ontvangen werd, doch zonder iets anders te verkrygen dan dat zyne zaek op nieuw onderzocht (3) en naderhand in eene kerkvergadering te Roomen zelf beslist zou worden. Voor het oogenblik was er dus niets meer te doen, en de koning verliet bly te moede de hoofdstad; doch te Lucca (4) aengekomen zynde werd hy door eene koorts overvallen die, schynt het, nog anderen van zyn gevolg

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
trof (1). Om die reden misschien, denkende dat de luchtstreek schadelyk was, haestte hy zich noordwaerts en bereikte nog de stad van Piacenza (2). Verder kon hy niet. De ziekte nam toe met zulken spoed, dat hy na een paer dagen van hevig lyden overleed, den 6 Augusty 869 (3). De koningin Theudberga ging hare overige dagen doorbrengen in het klooster van Sint Glodesindis te Metz. Waldrada volgde dat voorbeeld en sloot zich op in de abtdy van Remiremont (4).
Lotharis werd van niemand beweend. En waerlyk hy verdiende geenen enkelen traen; want hy had al zyne pligten miskend, het heil zyner onderdanen verroekeloosd en geheel de christenheid geërgerd door een schandelyk leven. Hy liet geene wettige erven na; slechts een' zoon van Waldrada, doch die, behalve dat de vaderlyke oneer hem aenkleefde, veel te jong was om eenige aenspraek op het ryk

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maken. Dit behoorde van regtswege aen keizer Lodewyk, en ware deze vorst in staet geweest om er bezit van te nemen, adel noch volk zou het hem betwist hebben. Maer hy was verre weg, en had daerenboven te veel last in Italië, dat door de Saracenen gedurig ontrust werd, om hier zyne regten te doen gelden of ze te vrywaren tegen de heerschzucht van zyn jongsten oom. Te vergeefs schreef de paus aen de Grooten des lands, hen vermanende dat zy Lodewyk hunne trouw schuldig waren; te vergeefs wilde hy de Leuden van Karel den Kale bewegen om hunnen meester van alle onbillyke aenmatiging te wederhouden (1), daer waren andere middelen noodig om den koning van West-Frankryk te beletten de handen uit te steken naer het erfdeel zyner neven, waer hy reeds op geloerd had toen zy nog leefden, en nu de kans te schoon vond om er van af te zien.
Inderdaed, Karel had nauwelyks de dood van Lotharis vernomen, of hy vertrok van Senlis (2),

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy de tyding ontving, naer Attigny (1), nader by 't voorwerp zyner wenschen. Daer ontmoette hy, 't is waer, eenige Lothryksche bisschoppen en edellieden welke hem ontraedden verder te gaen; maer hy speelde den doove en begaf zich over Verdun naer Metz, in het hart zelf van zyns neefs staten. Daer had hy vooraf aenhang geworven, namelyk onderscheidene kerkvoogden en adelyke mannen, welke den 9 September in Sint Stephanus vergaderd zynde, met de meest mogelyke plegtigheid Karel als koning van Lotharingen uitriepen, ja en kroonden (2).
Nu, dacht Karel, was zyne zaek gewonnen. Het scheen hem zoo zeker, dat hy, naer de oude gewoonte der Franksche koningen, in 't najaer zich met de jagt ging verlustigen in 't Ardennen-Woud. Vervolgens trok hy naer de hofstad Aken, waer hy nieuwe vrienden bywon, door het uitgeven van openstaende weerdigheden (3).

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste tegenspraek wachtte hem te Gondreville in Lorreynen (1). Daer ontmoette hy twee gezanten van paus Adriaen die hem, in den naem der geregtigheid, verbood het ryk dat keizer Lodewyk toekwam aldus feitelyk in te nemen (2); maer Karel liet zich aen dat verbod niet gelegen. Hy had geen vrees voor Adriaens bedreigingen, wel wetende dat zyn neef buiten staet was om er de klem van zyn zweerd by te voegen (3). De eenigste dien hy meende te moeten ontzien was zyn eigen broeder Lodewyk de Duitscher; doch deze had juist zich moê gevochten tegen de Wenden (4), en lag in dit oogenblik doodelyk ziek te Regensburg, dusdanig dat de artsen wanhoopten aen zyne herstelling (5). Zonder

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen samenloop van omstandigheden zou Karel zoo stout niet geweest zyn; maer nu deed hy er zyn voordeel meê, en trok alhaest naer den Elsasz, waer hy insgelyks met open armen ontvangen werd door de magtigste leenmannen (1). Van daer weêrgekeerd, om het kersfeest te Aken door te brengen, snelde hy, in den winter, naer het paleis van Nimwegen, om met Roruk den Noordman, die reeds zoo goed als meester van Friesland was, een verbond aen te gaen en ook aen dien kant steun te vinden (2).
Alles ging dus even voorspoedig. Maer ziet, nauwelyks was Karel terug in Aken, of de kans keerde. Koning Lodewyk, tegen alle verwachting genezen, had zich omstreeks Lichtmis naer Frankfort begeven, en daer niet alleen de hulde ontvangen van vele Lothryksche Grooten, maer zelfs den eed van anderen die vroeger de party van Karel gekozen hadden (3). Zonder tyd te verliezen zond de Duitsche vorst boden aen zynen broeder met dringend

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoek van eerlang de hofstad, ja en geheel het ryk van Lotharis te ruimen, of zich bereid te maken tot den kryg (1). Voor dit laetste had Karel geen' lust. Hy, die niet eens in staet was zyn eigen ryk te beschermen tegen de gedurige aenvallen der Noordmannen, hoe zou hy de erfenis zyns neefs afgewonnen hebben van eenen vorst die niet minder manschap te veld kon brengen, en in dapperheid verre zyn meester was? Hy waegde dan ook het spel niet; maer vertrok in der haest van Aken naer Compiègne (2), alwaer hem weldra twaelf duitsche gezanten kwamen spreken van Lotharis ryk te verdeelen. De koning dorst dit voorstel niet afslaen. Hy noemde dan ook van zynen kant gezanten welke, te Aken, met die van Lodewyk een voorloopig verdrag sloten (3). De beide vorsten beloofden elkander wederzydsche trouw en zouden eerlang vergaderen om de zaek in der minne af te doen.
Daer werd gevolg aen gegeven in het begin van

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
Augusty. Karel ging naer Herstal (1), Lodewyk kwam naer Meersen (2), en tusschen die twee plaetsen in kozen zy er eene derde (3) waer ieder met vier bisschoppen, tien raedslieden en dertig Leuden of leenmannen verscheen, gelyk het besproken was (4). Het ryk van Lotharis werd in tweeën gelegd, met nauwkeurige aenwyzing van al de gauen

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
of graefschappen, van de steden, de villae, kloosters en abtdyen welke tot ieders deel zouden behooren (1), doch die het hier te lang zou zyn (2) op te noemen. Het zy genoeg gezeid dat, over 't algemeen, wat tusschen Maes en Rhyn ligt aen het ryk van Lodewyk, wat tusschen Maes en Schelde ligt aen dat van Karel werd bygevoegd (3).
Zoo was dan de twistappel verdeeld tusschen de twee geweldenaers, want anders waren zy niet, zoo lang keizer Lodewyk leefde, die alleen geregtigd was zyn' broeder op te volgen. De Duitscher, die nog het beste hart had, gevoelde zyn ongelyk, en herstelde het eenigermate, in 872, toen hy te Tren-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (1) eene onderhandeling had met de keizerin Engelberga. Hy deed daer teruggaef van hetgene hy onregtveerdig had aengematigd; doch Karel, uitgenoodigd zynde om op zyne beurt hetzelfde te doen, wilde er niet van hooren en hield wat hy bezat (2). Indien de keizer naer deze landen had kunnen komen, hy zou misschien, met behulp van den Duitschen vorst, zyn anderen oom tot afstand gedwongen hebben; doch daer was geen mogelykheid voor hem om Italië te verlaten. Te vergeefs werd hy dat zelfde jaer door paus Adriaen te Roomen gekroond als wettige koning van Lotharingen (3): zulks gaf hem het middel niet om zyn gezag te doen erkennen. Ook vindt men nergens den minsten blyk dat hy eenige heerschappy in zyn ryk zou uitgeoefend hebben, waer overigens hem de tyd voor ontbrak, want hy stierf den 12 Augusty van het

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaer 875, en werd begraven in de kerk van den H. Ambrosius te Milaen (1).
Hy was de laetste zoon van keizer Lotharis I, en overleed, even als zyne twee broeders, zonder mannelyk oir (2): weshalve zyn ryk in Italië open viel, en het Lotharingisch erfdeel voortaen wettiglyk bezeten mogt worden door de hem overlevende vaderlyke ooms, Lodewyk den Duitscher en Karel den Kale. Beide werden in eene vergadering van Italiaensche Grooten opgeroepen om het ryk des verstorvenen te deelen; doch Karel liep hier weêr zyn' broeder voor, en deed zoo wel dat hy op Kersdag te Roomen keizer gekroond werd door paus Jan VIII (3), Zulks mishaegde grootelyks den duit-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen vorst die, als oudere zoon van Lodewyk den Vrome, eenig voorregt scheen te hebben op de keizerlyke kroon; maer hy was afgeleefd, vol van kwalen, en had in zyn eigen land met zoo veel moeijelykheden te worstelen, dat hem de moed ontbrak om aen gene zyde der Alpen zyns broeders heerschzucht krachtdadiglyk tegen te gaen. Karel betrouwde daer op, en werkte maer door. Zelfs maekte hem zyne nieuwe weerdigheid zoo trotsch, zoo vermetel, dat hy al zwetsende zeggen dorst: hy zou des noods den Duitscher zyne magt toonen, en zoo veel mannen wapenen dat hun peerden den Rhyn zouden leeg drinken, en droogvoets den stroom overtrekken om geheel het germaensch ryk te gaen verwoesten (1).
Zulks was echter maer snorkery van eenen vorst die beter vlugten dan vechten kon (2). Ook bleek het welhaest dat hy, met keizer te worden, zyn

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuigen aert niet had afgelegd; want hy hoorde zoo haest niet dat zyn broeder een leger op de been bragt, of hy zond hem gezanten om vrede te maken (1).
De vrede werd gemaekt, of liever niet gebroken: het is te zeggen dat beide koningen t'huis bleven, en Lothryk in den toestand waer het door't verdrag van 870 in gesteld was. Lang echter duerde dit niet; want Lodewyk de Duitscher stierf weldra van ouderdom, den 28 Augusty 876, in het paleis van Frankfort (2) latende dry zonen na, die zyn ryk deelden volgens dat de vader het reeds vroeger bestemd had. Karloman, de oudste, behield Beijeren met Karinthië, Stiermarken en Carniolen en wat oostwaert op de Bohemers en de Moraven veroverd was; Lodewyk II, of de Jonge, kreeg Franken (3),

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thuringen, Saksen (1), Friesland (2) en het deel van Lothryk dat de vader bezeten had. Alemannië en Rhaetia (3) waren voor Karel, bygenaemd den Dikke (4).
Zyns broeders dood verheugde den koning van West-Frankryk op eene schandelyke wyze (5). Altyd even happig naer eens andermans goed, en niet min laf om zyn eigendom te verdedigen (6), meende hy

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans de gelegenheid gevonden te hebben niet slechts om zich in 't bezit te herstellen van het afgestane deel van Lothryk, maer zelfs om de steden die den Duitscher aen deze zyde des Rhyns toebehoord hadden, onder zynen scepter te brengen (1). In aller yl trok hy met gewapende magt naer Aken, en aenstonds voort naer Keulen, derhalve tot op de grens zelf van het grondgebied dat hy in wilde palmen. Doch ondanks zyne haest, had Lodewyk de Jonge, die den man kende, den tyd gehad om de Saksers en de Thuringers op te roepen, en was reeds met een handvol volks naer den Rhyn afgekomen. Daer wachtte hy met ongeduld naer zyne troepen, en zond middelerwyl boden naer Karel, om onderhandelingen van vrede aen te knoopen (2). Aldus won hy een paer dagen tyds, zoodanig dat, toen het weigerend antwoord van zynen oom hem gebragt werd, hy al krygsvolk genoeg vereenigd had om over den stroom te durven zet-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, gelyk hy werkelyk deed, post nemende naby het stedeken Andernach (1).
Nu was de vogel gevangen, dacht Karel; want deze had zestig duizend man by om de netten te spannen. Wat doet hy? Om zynen neef te verschalken en des te zekerder van zyn spel te zyn, liet hy hem op zyne beurt kwansuis vreedzame voorstellen doen; maer trok in het holste van den volgenden nacht, door storm en regen, naer Andernach, met het inzigt van Lodewyk onverhoeds op het lyf te vallen. Inderdaed, de duitsche vorst had eerst tegen den morgen lucht gekregen van 's vyands aentogt (2); doch eenige stonden waren hem genoeg om zyn leger in slagorde te stellen: en verre van zich te laten uitdagen, stortte hy zelf met al zyne magt op Karels troepen die, vermoeid van 't gaen, druipnat, beslykt tot hoven de lenden, en op gee-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen aenval bedacht, haest geen gebruik wisten te maken van hunne wapenen. Ook werden zy deerlyk geslagen. Het gevecht duerde geen uer, of zy hadden het slagveld met lyken overdekt, terwyl de levenden den rug keerende en in de grootste wanorde de vlugt nemende, in hun eigen legerwagens, die achteraen kwamen, een nieuwe hindernis vonden, welke oorzaek was dat er nog menige omkwamen en veel meer zich aen de verwinnaers overgaven. Deze maekten buit in overvloed, namelyk al de bagaedje, de wapens en 't krygstuig der gesneuvelden en gevangenen, ja en al den mondkost zoo wel als de koopwaren van ontelbare zoetelaers die 't keizerlyk leger gevolgd hadden, en welke, tot overmaet van rampspoed, op den terugtogt nog uitgeschud werden door de landlieden, zoodanig dat er velen met hooi en strooi hun naektheid moesten bedekken, zich gelukkig achtende dat zy ten minste het levende lyf mogten t'huis brengen (1).
Dit gebeurde den 7 October 876.

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel raekte met moeite uit de voeten. Den tweeden dag na zyne nederlaeg was hy te Luik, meenende daer de keizerin te vinden die hy naer Herstal gezonden had; maer, na het kwaed nieuws vernomen te hebben, had zy reeds de voorbaen gekozen naer Antenai (1), waer zy weldra door haren gemael opgevolgd werd (2).
Had de duitsche vorst gebruik willen maken van zyne overwinning, hy ware niet alleen meester geworden van gansch Lotharingen, maer in staet geweest er van zyns ooms bezittingen nog wat by te nemen. Doch neen: te vrede met zyn ryk, vertrok hy zegevierend naer Frankfort, en liet zelfs, edelmoedig genoeg, zyne krygsgevangenen een paer maenden later naer hun land wederkeeren (3).
Zoo bleef dan nog eens Lothryk in zyn vorigen toestand, deels aen Lodewyk gehoorzamende, deels aen Karel den Kale, hoe weinig deze het ook verdiende. Hy maekte het overigens niet lang meer. Wederkomende van eenen togt naer Italië, waer

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy een laetste blyk had gegeven van zyn gewoone lafhertigheid, werd hy onder weg aengerand door buikloop en stierf, vergeven naer 't schynt door zyn onkundigen lyfarts, den 6 October 877, in het vyf-en-vyftigste jaer zyns ouderdoms (1).
Karels eenigste zoon (2) en erfgenaem, Lodewyk bygenaemd de Stamelaer, werd den 8 December te Compiègne gekroond door Hincmarus aertsbisschop van Rheims. Deze kerkvoogd had hem geraden wat hy doen moest om vrede te hebben met den adel van zyn ryk, die overal wankte in zyne trouw en haekte naer zelfregering. Wat moest hy doen? Abtdyen uitdeelen, villae wegschenken, leenen afstaen, eerambten uitgeven: met een woord ieders wil en wensch involgen (3), gelyk zyn vader gedaen had toen hy, eenige maenden voor zyn dood, plegtiglyk had toegestemd dat de vasallen de hun vergunde beneficia (4) aen hunne kinderen of nabe-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
staenden mogten overlaten, mits deze bekwaem waren den koning te dienen (1). Lodewyk, verre van daer op weêr te komen, kon niet dan die verordening nog uitbreiden: ook mag men zeggen dat van zynen tyd af de leenen van regtswege erfelyk werden, en de adel de overhand had in het ryk (2).
Op den keizerstitel was voor 't oogenblik niet te denken. Karloman van Beijeren zat in Italië, waer hy de Grooten gedeeltelyk op zyn hand had, ja en tot koning erkend werd (3), zonder dat Lodewyk zich in staet gevoelde om zulks te betwisten. Hy was zelfs blyde van met den saksischen koning een verdrag te kunnen aengaen nopens het bezit van Lothryk, 't geen onder hen twee verdeeld zou blyven (4). Meteen sloten beide vorsten eene nog nau-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
were vriendschap (1), die van wederzyde zeer opregt schynt geweest te zyn; maer ongelukkiglyk, zy duerde niet lang, want, alsof de dood in dat tydvak hare zeissen tegen de Karolingers gescherpt had, de Stamelaer stierf den 10 April des volgenden jaers (2), en kort na hem vielen er nog anderen van zyn maegschap.
De koning liet twee zonen na, Lodewyk en Karloman, beide kinderen van Ansgardis, die hy in den eersten bloei der jeugd, buiten weet en zonder toestemming zyns vaders, getrouwd, doch sedert verstooten had op aendrang van denzelfden vader. Met diens welbehagen had hy vervolgens een nieuwen echt aengegaen met Adelheidis, welke eerst na het overlyden haers gemaels (3) eenen zoon baerde, Karel genaemd, en later bekend met den bynaem van den Eenvoudige (4). Het regt van opvolging be-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorde dus ontegensprekelyk aen Lodewyk en Karloman, wier moeder alleen als wettige vrouw des verstorven konings moest gehouden worden (1); doch daer waren er eenigen die, boosaerdig genoeg, daer tegen opkwamen en de beide broeders als onechte kinderen wilden uitsluiten. Dit opzet werd met drift en factiegeest doorgedreven, tot zoo verre dat de samenzweerders de kroon van Frankryk opdroegen aen Lodewyk van Saksen welke, by het eerste aenbod, de edelmoedigheid niet had van ze af te wyzen, maer zelfs met een leger naer 't westen kwam om zich in bezit te stellen van des Stamelaers erfenis (2).
Gelukkiglyk vonden de jonge vorsten onder 's lands adel ook vrienden en yverige voorstanders. Deze hadden zich gehaest om hen, onmiddelyk na 's vaders dood, te doen zalven en kroonen (3). Maer

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu hoorden zy wat er door de tegenparty berokkend was, en oordeelden geen beter middel te kunnen aenwenden om het werk der boozen te verydelen, dan het deel van Lotharingen hetwelk Karel de Kale en diens opvolger, krachtens het verdrag van Meersen, bezeten hadden, aen Lodewyk van Saksen af te staen, in de hoop dat deze, vergenoegd met eene aenwinst welke hy zonder onregt of eedbreuk (1) bekomen kon, zyn kwade voornemens staken zou. Zy zonden dan boden naer Verdun, waer de duitsche vorst zich bevond, om hem het voorstel te doen, doch lieten ter zelver tyd troepen derwaerts gaen, of er soms meer dan woorden moesten gewisseld worden. Zy waren overbodig. Lodewyk nam het voorstel aen, maekte vrede en vriendschap met zyn bloedverwanten, keerde naer Frankfort, en bleef voortaen alleen in bezit van Lothryk (2).




{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

de invallen der noordmannen. vervolg. - lothryk wankt tusschen duitschland en frankryk. - het wordt een hertogdom.

879-912.

Volgorde der gelyktydige keizers.
Karel de Dikke, gekroond in 881,	† 888.
Interregnum.	
Berengarius van Friuli maekt zich koning in 888.	
Guido van Spoleto, gekr. in 891,	† 894.
Lambert van Spoleto, medekeizer in 892,	† 898.
Arnulf van Karinthië, gekr. in 896,	† 899.
Berengarius doet nieuwe poogingen.	
Lodewyk de Blinde, gekr. in 901, raekt de kroon kwyt in 902.	
Berengarius komt boven.	

Het was meer dan tyd dat Lothryk onder een hoofd kwam waer het hulp van verwachten mogt tegen de woede der Noordmannen. Deze hadden zich tot dus verre over 't algemeen bepaeld by 't verwoesten der zeekusten en naestgelegen gauen; maer sedert eenigen tyd begonnen zy hier te doen

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat zy reeds lang in 't westen van Frankryk deden, namelyk de rivieren opvaren, tot in het binnenland doordringen, en wyd en zyd moord en brand stichten. De dappere Boudewyn (1), graef van Vlaenderen, die hun de kracht van zynen yzeren arm zoo dikwyls had doen gevoelen, was dit zelfde jaer (2) gestorven. De Noordmannen maekten zich die omstandigheid aenstonds ten nutte. Van in de maend July overstroomden zy het land der Morinen (3) en verwoestten de stad van Teruanen (4). Daer zy nergens wederstand vonden, verspreidden zy zich in de omstreken van Doornik, drongen vervolgens in Vlaenderen en Brabant, en na alles te vuer en te zweerd vernield te hebben, trokken zy in de maend November naer Gent om er den winter door te brengen (5), zonder nogtans op te houden van menschen te slagten en buit te maken.

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het koude jaergetyde was nog niet voorby, of zy hernamen hun strooptogten, en overrompelden dit mael de stad Doornik zelf, die schrikkelyk te lyden had, zoo wel als al de kloosters op of naby de Schelde gelegen. Zulks gebeurde juist terwyl koning Lodewyk in February met een leger naer hier gekomen was, om met zyne nabestaenden van Frankryk nog eenige moeijelykheden over grondgebied die, schynt het, ernstig van aert waren (1), te beslissen. De Fransche vorsten hielden zich op in de abtdy van St-Quintinus (2) aen de Somme, terwyl de Sakser legerde naby de Oise (3). De onderhandelingen liepen vreedzaem af, zoodat de dry Karolingers vrienden bleven. Doch wanneer Lodewyk gereedschap maekte om naer Duitschland terug te keeren, vernam hy dat daer in de buert, na-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk tusschen Sambre en Maes, de Noordmannen eenen schielyken inval gedaen hadden, en er huis hielden naer gewoonte. Op staende voet trok hy er heen, en ontmoette ze aen de kanten van Thuin (1), weêrkeerende van eene plondery, dus met buit overladen. Daer viel hy hun onverhoeds op 't lyf met al zyne magt, en sloeg ze zoo geducht, dat verre het grootste getal sneuvelde (2), en de overigen de vlugt moesten nemen. Jammer maer, des konings onechte zoon Hugo, die meê gekomen was, had zich al te roekeloos gedragen, en was niet alleen sterk gewond, maer in 's vyands handen gevallen, hetgeen de koning vernemende aenstonds het gevecht deed staken, om ten minste zyn kind levend weêr te krygen.
Maer des anderdags hoorde hy dat de Barbaren den jongeling ter dood gebragt hadden. Dit viel den vader zoo hard, dat hem de moed ontbrak om zyne overwinning voort te zetten, en hy met het lyk van zyn' lieveling den weg naer Duitschland nam: weshalve de noordsche

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
woestaerts er nog te goed koop van afkwamen, en in stede van uit het land gedreven te worden, gelyk het ware te wenschen geweest, daer nog op hun gemak bleven nestelen (1).
Daer waren nog andere redenen die den koning naer huis riepen. Voor eerst Germanië zelf had dit jaer niet weinig te lyden van eenen inval der Denen, die er ja eene bloedige overwinning behaelden (2), en daerdoor meteen by de Bohemers, de Soraben en andere Slaven den lust deden ontstaen, niet slechts om zich vry te vechten, maer om Thuringen in te nemen (3). Zulks gaf natuerlyker wyze beslommering genoeg aen koning Lodewyk. Maer daer kwam nog by dat zyn broeder Karloman van

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beijeren den 22 Meert overleed (1), niet nalatende dan een onwettigen zoon met name Arnulf, wien de vader vroeger reeds het hertogdom van Karinthië had afgestaen. Op die tyding vertrok Lodewyk naer Regensburg om zyns broeders erfenis tot zich te trekken, gelyk het te voren reeds zoo goed als besproken, ja en door de Grooten des lands, mag men zeggen, toegestemd was. Nogtans liet hy aen Arnulf het hem vergunde Karinthië, waer deze meê te vrede mogt zyn (2). Lodewyks jongere broeder, Karel de Dikke, erfde niet meê, ofschoon hy even zoo veel regt schynt gehad te hebben. Maer deze vorst was toen druk bezig in Italië, en deed zoo wel, dat hy tot koning erkend ja, en nog dat zelfde jaer door paus Jan keizer gekroond werd. Hy kon dus ligtelyk zyn deel in Beijeren ontberen, dewyl hem elders land en magt genoeg bykwam (3).

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen was dit alles zeer gunstig voor de Noordmannen, die geen moeite hadden om hunne verliezen te herstellen; want Scandinavië had volk in overvloed, en was in staet om voor éénen man die op 't veld bleef er honderd in de plaets te zenden. De dood verachtten zy, want, volgens hunne heidensche begrippen, stond voor ieder die in den oorlog omkwam de Walhalla (1) open, waer zy met hunnen krygsgod Odin voor altyd feest gingen houden, en garstenvocht drinken uit de bekkeneelen hunner vyanden.
Het bleek nog dat zelfde jaer hoe weinig eene nederlaeg (en die de eerste niet was) hunnen moedwil beteugelen kon. Na hun hert, gedurende den zomer, in Friesland te hebben opgehaeld, kozen zy hun winterkwartier in het paleis zelf van Nimwegen, dat groot was, even als al de paltsen waer de koningen hunnen woon namen en hof hielden.

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot meerder zekerheid versterkten zy 't met stevige wallen en muren om, des noods, een beleg te kunnen uitstaen. Zy zagen dit wel genoeg in; want, alsof zy 't geraden hadden, alhaest verscheen koning Lodewyk met een talryk leger, en begon de Noordmannen aen te vallen; doch vruchteloos. De koude en het slecht weder lieten hem niet toe het beleg in den regel te doen: weshalve hy geraden vond den vyand in te sluiten en te verhongeren. Zulks was van beter gevolg. De Barbaren leden welhaest gebrek, en deden voorstellen om den vryen uittogt te verkrygen, belovende Lodewyks grondgebied aenstonds te zullen verlaten. Om er van af te zyn, en meteen om den guren winter te ontvlugten, die zyne soldaten hoogst nadeelig was, stemde de koning de voorwaerden toe. Hierop slechtten de belegerden de verschansingen die zy zelf opgeworpen hadden, en trokken uit; maer achter hen staken de schelmen het paleis in brand, zoodanig leefden zy in de verwoesting, zoo waer was 't dat zy niets dan puinhoopen wilden nalaten. In een omzien waren zy op hun schepen, en wie kon hen daer achtervolgen? (1)

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ryk van Lodewyk had niet alleen geleden. Van Gent uitgaende, waer eene andere bende geheel het jaer genesteld had (1), hadden zy de landen tusschen Schelde en Somme afgeloopen, Arras en zyn klooster (2) verwoest, Kameryk geplonderd, dorpen en kerken in kolen gelegd, dat het wraek voor God riep (3).
De beide koningen van Frankryk wisten wel wat er omging, maer zy waren verwikkeld in eenen twist met Boso, die in Burgondië meester speelde (4), en, even als hun voorgangers, altyd in de weer tegen hunne heerschzuchtige bloedverwanten, lieten zy hun ryk door de vreemdelingen verderven, de steden uitmoorden, de have der onder-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
danen rooven, die hunne handen ten hemel hieven, nergens troost noch bystand vindende (1). Zy zonden, 't is waer, troepen naer Vlaenderen met bevel van de Noordmannen in bedwang te houden (2), maer in geene genoegzame hoeveelheid om iets ernstig uit te werken. De Barbaren maekten gerust een kamp te Kortryk, en overwinterden daer, tot groote schade der landzaten die er goed en bloed by inschoten (3).
Het jaer 881 was niet minder noodlottig voor de Franksche volkeren. Omtrent Lichtmis hernamen de Noordmannen hunne strooptogten. Over Teruanen, dat reeds hunne woede beproefd had, trokken zy naer St-Riquier (4) en St-Vallery (5), die zy

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide leeg plunderden, even als de overige kloosters van Picardië. Vervolgens liepen zy geheel het land af, en zelfs nog hooger op aen de kanten van Beauvais, alles vernielende waer zy aen konden (1). Dat duerde bykans den geheelen zomer. Doch dit mael kregen zy toch eens een duchtige les. Koning Lodewyk III had zyn' broeder Karloman alleen laten voortgaen in hunne worsteling tegen Boso, en was met een goed leger naer 't Noordwesten gekomen. In het Witmausche (2), naby Saucourt (3), onderschepte hy hen, in de maend Augusty, op het oogenblik dat zy met roof beladen naer hun schepen terugkeerden. Daer kwam het tot een treffen. De Noordmannen waren moede, en hadden zich op geenen aenval verwacht: ook konden zy 't tegen de Franschen niet vol houden, die er schrikkelyk onder kerfden, zoodanig dat zy er tusschen de acht

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
en negen duizend neêrvelden en de overigen op de vlugt dreven. Doch daermeê was 't niet uit. De overwinnaers, al te ligtveerdig en te zeer genegen om buit te maken, verspreidden zich links en regts, en gaven gelegenheid aen de vlugtelingen om weêr vereenigd den slag te hernemen. In dit tweede gevecht kregen het de Franschen te kwaed, zoo verre dat de behaelde victorie misschien in eene nederlaeg zou zyn veranderd geweest, ware niet de koning van zyn peerd gesprongen om de zynen nieuwen moed in 't hart te spreken en aen hun hoofd te stryden. Lodewyks dapperheid was groot; hy haelde de krygskans weêr over, ja met zulk gevolg dat er aen den kant des vyands zeer weinigen het leven hielden (1). Die ontsnapten zochten redding op hun schepen en weken naer Gent, om uit te rusten, en hun verlies door nieuwe manschap te herstellen (2).

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ontvingen dan eens de noordsche Barbaren hun lang verdienden loon; maer wat kon het helpen? Geen dry maenden verliepen sedert de nederlaeg die zy op de westkust van Frankryk beproefd hadden, of men zag eene nieuwe verbazende menigte te water en te land in Lothryk indringen. Een deel (1) voer de Maes op; anderen, zoo wel te voet als te peerd (2), volgden de oevers. In November

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen zy t'eener plaetse genaemd Hasloo (1), alwaer zy zich neêrsloegen, ja versterkten in een wel beschanst legerveld. Dit mael moesten 't de streken van tusschen Maes en Rhyn schrikkelyk misgelden. Onder twee voorname opleiders, Siegfried en Godfried, trokken zy op moord en brand uit tegen de steden, de kerken en de paltsen. Maestricht werd ingenomen, Luik en Tongeren (2) neêrgeblaekt, een groot deel van Haspengau (3) en Ripuarië (4)

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
plat geloopen en verwoest. Hoe de paleizen van Meersen, van Herstal, van Fouron (1) en elders gehavend werden, is ligt te raden. Vervolgens vielen de woestaerts op Keulen, op Bonn, op de kasteelen van Zulpich (2), van Gulik (3) van Neuss (4), alles vernielende en verbrandende. Het paleis van Aken legden zy almede in asch; de kerk, door Karel den Groote met zoo veel kosten gebouwd, diende tot peerdenstal; de abtdyen van Inden (5), van Malmedy (6) van Stavelot (7) werden verslonden door

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vuer, zonder te spreken van de duizende menschen die er hun dood by vonden. De kloosterlingen welke den tyd hadden van te vlugten, namen de wyk naer Maintz, de schatten hunner kerken zoo veel mogelyk was meêdragende, inzonderheid de overblyfsels hunner heilige stichters. Te Prum (1) hielden de verdelgers zich dry dagen op, om den buit in de omstreken gemaekt te verzamelen, waerna zy, by hunnen aftogt, de vuren in al de kamers en cellen lieten branden, zoodat gansch het gebouw op zyn beurt de prooi der vlammen werd (2).
Maer was er dan niemand om die verregaende razerny te bevechten of palen te stellen? Eilaes! de landlieden van rondom Prum beproefden het, doch zy voeren er te erger om; want zy werden overmand, verslagen, geofferd aen den moordlust, neêrgebakt als slagtdieren. En koning Lodewyk dan? Die lag te sterven in Frankfort, alwaer hy den 20 January 882 kinderloos (3) overleed. Hy

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, gedurende zyne ziekte, berigt ontvangen van de ysselyke rampen die op de Lothryksche onderdanen drukten, en, diep getroffen door hun lot, een leger herwaerts gezonden om de Barbaren te keer te gaen. Dit bevel werd nagekomen, ja; doch nauwelyks hadden de troepen huns konings dood vernomen, of zy liepen uiteen, in stede van den vyand te bevechten (1). Hierdoor werd deze noodwendig nog stouter. Hy zat de wederkeerende krygslieden op de hielen tot Coblentz, en trok vervolgens naer Trier. De stad werd overvallen op Witten-Donderdag, 5 april 882, geplonderd en geblaekt. Op Paeschdag namen de Barbaren hunnen weg naer Metz, doch zoo ver kwamen zy niet, tegen gehouden zynde aen de kanten van Remich (2) op de Moezel, door de bisschoppen der twee voormelde steden, die met veel volk hun kloekmoedig

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd dorsten bieden. Daer werd gevochten, ernstig zelfs; maer ofschoon de Noordmannen de overhand hadden, zagen zy echter van hun voornemen af en keerden, met roof in overvloed, weder naer het veilige Hasloo (1).
De vertwyfeling der Lothryksche onderdanen was ten top gerezen. Zy bevonden zich zonder koning, zonder beschermer, zonder eenigen steun, en in de hachelykste omstandigheden; want niets kon voortaen den vyand beletten geheel het land te overmeesteren en uit te putten. In zulk dringenden nood namen de Grooten des ryks hunnen toevlugt tot koning Lodewyk III (2), en gingen hem, te Compiègne waer hy 't Paeschfeest vierde, de kroon van Lotharingen opdragen, met verzoek van hulp te schaffen tegen de Noordmannen. Hun aenbod werd afgewezen. Lodewyk wilde het wettig erfdeel van

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel den Dikke (1), met wien hy in nauwe vriendschap stond, niet aenveerden. Hy kreeg daerenboven juist de tyding dat de noordsche zeeroovers op nieuw de westkusten van zyn eigen ryk bedreigden, en haestte zich naer de Loire om ze tegen te gaen. Nogtans beloofde hy hulp aen die van Lotharingen; maer ziet, hy werd ziek onder wege (2), en stierf in eenen jeugdigen ouderdom, den 5 Augusty 882, zonder kinderen na te laten (3).
Eenige Lothryksche Grooten hadden zoo lang niet gewacht om zich te wenden tot Lodewyks broeder Karloman, die nog altyd in Burgondië aen 't kryg voeren was tegen Boso, en baden hem insgelyks om zich aen hun hoofd te komen stellen, zullende zy hem voor hunnen vorst en koning erken-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen (1). Hier vonden zy beter gehoor: althans hun verzoek werd niet geweigerd; doch eer de zaek haer beslag kreeg, was er in Duitschland iets anders tot stand gebragt, waer meer scheen van te verwachten te zyn.
Namelyk Karel de Dikke had in Italië narigt gekregen van zyns broeders dood, wiens gansche erfenis van regts wege op hem verviel. Meteen ontving hy uit Germanië en uit deze landen (2) onderscheidene gezantschappen, hem dringend aenmanende om bezit te komen nemen van de openstaende troonen, en het Franksche ryk te redden dat, zonder hoofd, de speelbal, ja de spot was zyner vyanden (3). Karel liet zich gezeggen. Zonder tyd te verliezen trok hy over Tirol naer Beijeren

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verscheen welhaest te Worms, waer een groote ryksdag aengezeid was. Daer werd, onder anderen, besloten dat men een algemeenen veldtogt tegen de Noordmannen ondernemen zou, en Lotharingen verlossen van hunnen moedwil. Het spreekt van zelf dat de volkeren dit besluit met geestdrift bystemden. Ook zag men aldra een ontzaggelyk leger optreden bestaende uit Saksers, Alemannen, Beijeren, Thuringers, Friezen, Langobarden zelfs (1) en andere keizerlyke onderdanen (2), allen even yverig, even brandend van verlangen om de gruweldaden der Noordmannen in hun eigen bloed te wreken.
De scharen trokken zonder groot gedruis naer den beneden-Rhyn. Hertog Arnulf van Karinthië beval de voorhoede. Een ander korps werd opgeleid door graef Hendrik, Poppo's broeder (3). Beide

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
zetten omtrent Andernach over het water, last hebbende om de verstrooide benden der Noordmannen af te snyden, ten einde hen te beletten van op één punt zich te vereenigen. Zulks gelukte echter niet; want de vyand wist in tyds wat er gaende was, zoodat men al zyne magt te Hasloo vergaderd vond, toen het keizerlyk leger, langs een anderen weg herwaerts gekomen, hem in die sterkte ging opzoeken.
Godfried en Siegfried zaten daer achter hunne verschansingen, wel gewapend, omringd van koene manschap, en gereed om zich dapper te verweren. Maer Hasloo mogt zoo sterk zyn als 't wilde, en die van binnen leeuwen in menschen-gedaente, onmogelyk was het om 't vol te houden tegen een heir dat men nauwelyks optellen kon. Het beleg ving aen in het eerste van July. De vesting werd van rondom ingesloten, en gedurende twaelf dagen ging alles zoo voorspoedig, dat men reeds een deel van de buitenwerken of staketsels overhoop had geworpen, en weldra beginnen kon met de wallen te beuken. De hevige hitte was schier de eenigste hindernis die men beproefde. Doch nu brak er op eens, den 21 July, een allerysselykst onweêr uit,

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat niet slechts de aerde deed daveren en geheel den omtrek als in 't vuer zette, maer vergezeld was met stortregen, eene bui van hagelsteenen vuisten dik, en een' dwarlwind die de daken afrukte en de boomen ontwortelde. De schrik verspreidde zich onder de belegeraers. Hunne tenten werden in den grond geslagen, de loopgraven stroomden vol en over, het krygstuig ging zwemmen, de manschap plonste in het water tot boven den riem, de peerden braken los en liepen 't veld in. Het stond er dus op dat uer akelig genoeg geschapen, en men kan beseffen dat Karel de Dikke weinig lust in zyn werk had, ja zelfs dat hy zyn hart voelde krimpen. Maer hy hoorde toch en zag dat het binnen de vesten zoo wel donderde als in zyn kamp, en dat de storm daer even zoo sterk woedde als buiten. Het bewys daerenboven kwam er aenstonds by; want een pand van de borstwering woei omver of spoelde weg, en maekte van zelf eene bres groot genoeg om gansch eene ruiterbende in te laten. By slot van rekening waren dus nog de beste kansen van 's keizers zyde, zoodat hy geen reden had om het eerder op te geven dan de vyand. 't Is waer, de warmte en 't bederf der lyken bragt ziekte voort in 't franksche leger

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo wel als by de Noordmannen. Doch laet zulks al een beweeggrond geweest zyn om de onderneming oogenblikkelyk te staken of hare uitvoering te wyzigen: het mogt Karel nimmer op het besluit doen komen om er met schade en schande van af te zien. Dat deed hy nogtans. Daer werd over en weêr van vrede gesproken. Aldra kwam Godfried de noordman met een vrygeleide in 's keizers kamp, niet, scheen het, om zich voorwaerden te laten stellen, maer om er zelf te bepalen. Inderdaed, hy eischte afstand van een grondgebied in Friesland (1), geld in overhoop voor zyn krygsmakkers, en voor zich zelven de hand van Gisela, dochter van wylen koning Lotharis en Waldrada (2). Met dit beding zou

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy niet alleen Lothryk ruimen en er gedurende Karels leven geenen voet meer in zetten; maer zelfs christen worden.
Uit den mond van eenen overwinnaer zou men zulke voorwaerden mogen verwachten; maer hier werden zy gesteld van iemand wiens lot in 's keizers hand was; want deze had maer te willen om Hasloo meester te worden. Karel diende ze dus met verontweerdiging af te wyzen: maer neen, hy nam ze aen, stond zelf als gevader over Godfrieds doop, en telde meer dan twee duizend pond goud en zilver (1) aen de Noordmannen die, by hunnen aftogt, twee honderd schepen beladen met buit en gevangenen voorop naer hun land zonden (2).

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo eindigde, tot oneer van vorst en onderzaten, een veldtogt waer men een geheel anderen uitval van verhoopt had. Lothryk, ja, werd voor een oogenblik ontslagen van zyn alverdelgende vyanden; maer deze voeren nog het zelfde jaer naer den mond der Schelde, en overvielen langs daer het ryk van Karloman, dat op zyne beurt weêr schroomelyk geteisterd werd (1). Zy sloegen zich neêr te Condé (2), en bragten er den winter door, om nadien hunne strooptogten te hernemen, gelyk zy 't werkelyk deden, de landen tusschen Seine, Oise en Somme, gedurende heel den zomer van 883, ontvolkende en verwoestende. Karloman trok meermaels tegen hen in het strydperk, doch zonder veel uitslag; want gelukte het hem soms eenig voordeel te behalen, hy kon ze nimmer uit zyn ryk verdryven, noch beletten dal zy, in de eene streek gesla-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zynde, in eene andere den geleden hoon gingen wreken en hunne schade verhalen op de ongelukkige inwoonders (1). In de steden welke op hunnen weg lagen, bleef geene straet of men zag er lyken zoo van priesters als leeken, van edelen en onedelen, van vrouwen zelfs en zuigelingen; want zy spaerden jong noch oud en plasten met wellust in het bloed van iederen christen (2).
Daer bleef Karloman, in zyne onmagt tegen den vyand, niet over dan, als andere vorsten gedaen hadden, hem uit te koopen, en te beproeven om met geld een doel te bereiken waertoe hy met de wapens niet komen kon. Een ryksdag werd gehouden, anno 884, in het paleis van Compiègne. De Grooten, onder voorwendsel dat de koning nog jong was en te zwak om den last eens gedurigen krygs te dragen, namen het besluit van een bekeerden Deen, die daer aenwezig was, af te veerdigen tot de hoofden der Noordmannen, ten einde hen over te halen om, mits eene schatting welke men hun opbrengen zou, het land te verlaten. De gezant

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging naer Amiens, waer de vreemdelingen legerden. Na vele onderhandelingen kwam men eindelyk tot akkoord: de fransche vorst zou twaelf duizend pond zilvers uitbetalen, en voor dien prys zouden de Noordmannen vertrekken, met stellige belofte van binnen de twaelf jaer niet weêr te komen (1). Daer was tyd noodig om zoo veel schatten byeen te brengen (2): ook sloot men een bestand tot in den loop van October (3). Middelerwyl zamelde men de kostelykheden der kerken op; men verkocht de lyfeigenen aen de kloosters en abtdyen toebehoorende (4): met een woord, de geestelyke goederen dienden om het land vry te koopen, en nog had men moeite om tegen den gestelden tyd alles betaeld te krygen. Dit gelukte nogtans: weshalve men eindelyk de noordsche stroopers zag

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen gaen. Eenigen trokken naer Boulogne, en zoo over zee naer huis; maer anderen bleven nestelen in Lotharingen en marcheerden naer Leuven (1), om daer hun winterkwartier te houden (2).

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ver was 't gekomen, dat de kleinkinderen van Karel den Groote het erfdeel, hun door zyne dapperheid verworven, uit de handen hunner vyanden met geld moesten afkoopen.
Karloman, bly te moede wegens het vertrek der Noordmannen, liet zyn leger uiteen gaen (1), en begaf zich met eenige jonge lieden naer het woud van Baisieu (2), om het vermaek der jagt te smaken. Het kostte zyn dood. Een everzwyn achtervolgende, was hy juist op 't punt van het zyn speer in de borst te stooten, wanneer een der jagtgezellen byspringende, in stede van het dier te treffen, den koning eene kwetsuer aen het heen toebragt, waer hy, acht dagen later, den 6 December, van stierf, in den ouderdom van nog geen achttien jaren (3), en kinderloos als men bykans raden kan.
Wat nu gedaen? Het gerucht dier treurige tyding was nauwelyks de Noordmannen ter ooren geko-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, of zy bereidden zich tot een nieuwen inval in Frankryk, op voorwendsel dat zy wel met Karloman vrede gemaekt hadden, maer met geen anderen. Wilde men het vorige verdrag doen gelden, zoo moest men hun andermael eene gelyke som gelds aftellen, of zy zouden ze komen halen. Dit was hun antwoord op de verwyten welke hun gedaen werden wegens het breken hunner beloften. De Grooten des ryks sloegen raed om de moeijelykheden te boven te komen. Zy konden een' broeder van Karloman op den troon zetten, Karel bygenaemd den Eenvoudige die, wel is waer, voor geen wettigen zoon van den Stamelaer kon beschouwd worden; doch daer zou men over gezien hebben, indien hy oud genoeg geweest ware om zwaerd en scepter te dragen. Maer wat kon men aenvangen met een kind van vyf jaer, op een oogenblik dat het ryk bedreigd werd met nieuwe rampen? Ieder verklaerde dat men een volwassen man en een magtigen vorst noodig had om land en landzaten te verdedigen, en men besloot de kroon op te dragen aen Karel den Dikke, die keizer, die koning van Germanië en Lotharingen was, en die nu nog geheel West-Frankryk onder zyn gebied krygende, zeker

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
in staet wezen zou om redding te verschaffen. Dit ging door. Men zond tot Karel; deze aenveerdde de opdragt, kwam naer Gondreville (1), en ontving de hulde der Leuden (2).
Karel de Dikke vereenigde aldus onder zynen scepter nagenoeg de gansche monarchy (3) van zyn Grooten voorganger en naemgenoot. Maer de uitgebreidheid van grondgebied, het tal der kroonen kon hem geen hart onder den riem steken. Karels zwakheid lag in zynen persoon; wy zagen er vroeger een treffend bewys van, en het duerde niet lang of hy liet het nog klaerder blyken. In stede van zelf tegen de Noordmannen, die nog altyd te Leuven zaten (4), op te trekken, ging hy zynen tyd versnoe-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen in zyn geliefkoosd verblyf van Weiblingen in Zwaben (1), en zond eenige krygsmagt herwaerts, maer die er niet veel uitvoerde (2).
Het spreekt van zelf dat Lothryk, vooral Haspengau, in den loop van 885, zware beproevingen door te staen hadden. Nogtans vonden dit mael de Noordmannen daer krachtigeren tegenstand dan te voren. Zy dolven er zelfs meermaels het onderspit, zoo wel als in Friesland, waer het volk, niet min woedend tegen zyne verdrukkers, iedere gelegenheid waernam om zich van den overlast te wreken (3). Maer in Neustrië scheen het de brand- en moordstichters altyd even wel meê te gaen (4). Het was misschien om die reden dat zy, tegen den winter, allen gelyk naer Frankryk trokken en Parys gingen belegeren. Het waren nu geen verstrooide

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
benden meer, maer groote en wel toegeruste legers (1), die met koningen aen hun hoofd een waren veroveringskryg ondernamen, en de best versterkte steden, als Parys was (2) dorsten aenranden. Het beleg duerde meer dan een jaer (3). De inwoonders, opgewekt door hunnen weerdigen bisschop Gozlinus, verweerden zich met de meeste kloekmoedigheid; maer op den duer werd hun de zaek zoo moeijelyk, dat de kerkvoogd dringende brieven naer den keizer zond om hulp. Karel was niet haestig en de bisschop stierf van droefheid (4). Geluk-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiglyk hadden de belegerden een anderen beschermer in graef Odo (1), die heimelyk de stad verliet, om de Grooten des ryks en den vorst zelf aen te sporen tot krachtdadigen en spoedigen bystand, doch vervolgens weêr binnen geraekte tot steun en troost zyner medeburgers (2). Eindelyk na acht maenden zwoegens en worstelens, hoorde men dat Karel naderde. Hy was reeds te Quierzy (3) met krygsmagt; maer hy had het hert niet van verder te gaen, en zond graef Hendrik (4) met een leger van

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lotharingers om de stad te ontzetten. Die pooging mislukte echter, want de dappere veldheer viel in eene hinderlaeg en liet er 't leven (1). Nu was de keizer wel verpligt van zelf vooruit te treden, en trouwens hy had volk genoeg om de Noordmannen het hoofd te bieden, ja om ze te verslagen en Parys te redden, indien hy slechts moed wilde gebruiken; doch wat was het? Hy deed als vroeger: in stede van de Noordmannen te bevechten, kocht hy de stad uit hunne handen, en liet hun voor 't overig meester van zuidwaerts naer Burgondië te trekken, als zy hem aen dezen kant maer niet langer ontrustten (2).
Dat ging te ver. Zulk een keizer en koning diende zyne vasallen tot schand, en was een ramp voor zyn onderdanen. Hy kon dus niet langer aen 't roer blyven: dit was de algemeene roep in Duitschland. Wat gebeurt er? De Grooten steken de hoofden byeen, scharen zich om hertog Arnulf van Ka-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
rinthië, 's keizers neef, gaen naer Tribur (1), waer zy op den ryksdag geroepen waren, zetten Karel van zyn weerdigheid af, en stellen Arnulf in de plaets, tot koning van Germanië (2). Daer werd niet gesproken over de echtheid of onechtheid van Karlomans zoon: hy was een Karolinger, een reizig en welgeschapen man die vuer in de oogen en een hart in de borst had, bekwaem dus om 't zweerd te voeren zoo wel als den scepter, en daer kwam het op aen. Arnulfs verheffing had plaets tusschen den 8 en den 15 December 887 (3). Karel de Dikke, zyner eigene nietigheid bewust, deed geen moeite om hersteld te worden. Hy getroostte zich zyn lot en ging in eene zwavische villa (4) het overige zyner dagen doorbrengen; maer hy had er niet lang aen te tellen, want hy stierf den 12 January (5) van het

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgend jaer, zonder wettige kinderen na te laten (1).
Na Karels dood, erkenden de Lotharingers Arnulf voor hunnen koning (2); maer de Franschen, die in de afzetting van Tribur geen deel genomen hadden, wilden nu eenen eigen vorst. Wien zouden zy kiezen? De zoon van Lodewyk den Stamelaer scheen hun nog altyd te jong. Eenigen waren voor Guido, hertog van Spoleto (3) en van Karolinger afkomst; maer anderen, inziende dat het land beter zou wezen met een nationael opperhoofd (4), verklaerden zich voor graet Odo, die waerlyk om zyn groote hoedanigheden en bewezen diensten de kroon verdiende. De zaek ging door. Odo werd te

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
Compiègne, tot koning gezalfd, en weldra zelfs als dusdanig erkend door den duitschen Arnulf (1). In 't Zuiden echter wisten er anderen nut te trekken uit de eerste verwarring. Lodewyk, sedert bygenaemd de Blinde (2), zoon van Boso, die in Provence geregeerd had en pas gestorven was (3), hield daer de kroon op het hoofd (4); terwyl Rudolf, zoon van Koenraet (5), en insgelyks van koninklyken bloede, zich meester maekte van transjuraensch of noordelyk Burgondië (6). Aen gene zyde der Alpen was er nog heviger twist. Daer klom Berengarius

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Friuli (1) op den troon (2), doch werd er afgebonsd door Guido van Spoleto die, na veel worstelens, boven geraekte en ten laetste, in 891, de keizerlyke kroon verwierf (3).
Zoo, ziet men, werd in 't jaer 888 het erfdeel van Karel den Groote voor goed verbrokkeld. In stede van dry koningryken, door het verdrag van Verdun, in 843, daergesteld, waren er reeds zeven (4), en in ieder van die vindt men een aental van voorname leenmannen, die niet alleen erfelyk zyn in hunne graefschappen of hertogdommen, maer zelfs

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene soort van onafhankelykheid genieten, en in magt den koning op zy kunnen treden (1).
Lothryk riep nog altyd om hulp tegen de Noordmannen. Jammer maer, Arnulf had de handen zoo vol met zyne oostelyke naburen, dat hy geen' tyd vond om hier blyken te geven van zynen goeden wil en van zyne dapperheid. In 891 zond hy een leger herwaerts, om de Barbaren te beletten over de Maes te gaen, gelyk zy 't van zin waren. De duitsche troepen marcheerden naer Tricht, om de brug te bezetten; doch middelerwyl hadden de Noordmannen hunnen weg door Luik genomen, zoodat zy reeds over de rivier, aen de kanten van Aken, aen 't plonderen waren, ja den toevoer, die naer 't leger ging, onderschepten. Arnulfs oversten zulks vernemende wisten niet wat doen, in de onzekerheid of de vyand het oog op Keulen of op Trier had, dan of hy misschien noordwaert afdeinzende naer zyn schepen terug zou keeren. Des anderdags moesten zy even-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel eenig licht ontvangen hebben, want zy trokken met opgestoken banieren de Geul (1) over; wanneer zy eensklaps eene vyandlyke voorwagt zagen verschynen. Daer snelden de Duitschers gelykelyk naertoe, zonder orde, zonder bevel, en dreven dat handvol op de vlugt; doch weldra ontmoetten zy een grooteren hoop voetvolk die stand hield, zoo dat het thans op vechten aenkwam. Ja, doch met weinig geluk. Arnulfs krygslieden, al te ongeregeld te werk gaende, begonnen reeds te wyken, toen de noordsche ruitery op hare beurt byschoot, en het pleit kwam beslissen. De nederlaeg der Duitschers was volkomen: die loopen kon keerde de hielen; maer verre de meesten, inzonderheid vele edellieden, bleven op het slagveld dood. Deze ramp viel voor den 26 Juny 891 (2).
Zulks was de gewoone uitslag in die tyden, wanneer de koning zelf aen 't hoofd zyner scharen niet stond. Het zy gebrek aen krygstucht by de eenen, aen krygskunst by de anderen; het zy mangel aen

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezag van den kant der oversten: zelden ziet men de Franksche benden, als de vorst in persoon ze niet opleidt, de overwinning naer huis brengen.
Arnulf kreeg de treurige tyding, terwyl hy op de uiterste palen van Beijeren den moedwil der Slaven aen 't beteugelen was. Brandend van verlangen om de oneer zyner wapens te wreken, rukt hy haestig een nieuw leger byeen, en komt zelf met groote dagreizen naer den Rhyn gespoed, zet het water over, en gaet aen de Maes zyne tenten spannen. Daer verneemt hy aldra dat de vyand naer Leuven getrokken zynde zich had neêrgeslagen binnen zyne oude verschansingen. De koning, zonder tyd te spillen (1), brengt zyne scharen over den Maesstroom, en een paer dagen daerna staet hy in 't gezigt der Noordmannen. Deze toonden geen de minste verlegenheid. Zy waren talryk (2), goed verschanst, en

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog nooit in hun kamp overwonnen (1). Ook hielden zy den spot met de aendringende Franken, roepende hun van verre toe dat zy op de Geul maer te denken hadden, om vooraf te weten hoe zy hier varen zouden (2).
En waerlyk, de zaek had veel bezwaer in. De vyand zat daer op de hoogte (3), gedekt van eenen kant door de Dyl, van den anderen door moerassen, en zoo goed als ongenaekbaer, inzonderheid voor ruitery die juist de voornaemste magt van Arnulf uitmaekte. Men diende hem derhalve te voet aen te randen, gelyk de koning het werkelyk ried, zelf het voorbeeld gevende en van zyn peerd stygende. De anderen doen hem na. Zy grypen hun speren, hun zweerden, steken hun banieren in de lucht en, met eenen gil die op de bergen weêrstiet, storten zy het paelwerk omver en vallen op den vyand, niet als menschen maer als leeuwen, in hun razerny gevaer noch beletsel kennende. De Noord-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
mannen verschrikten van zoo veel moed, want zy hadden daer niet op gerekend. De eersten verweerden zich met alle krachten; maer hun ryen stoven zoo bliksemsnel op den grond, en de Franken drongen zoo onversaegd in, dat zy er van verbysterd werden. Het had nog geen uer geduerd of zy deinsden, kunnende den schok der duitsche ridders die telkens toesprongen niet uitstaen. Ware het in 't open veld te doen geweest, de Noordmannen hadden gelykelyk de vlugt genomen: doch nu waerheen? Langs de hellingen zien weg te komen, was de dood in den muil tuimelen of in de poelen gaen versmooren. Over de Dyl redding zoeken kon ook niet zyn; want daer lagen geen bruggen op, en men had geenen tyd om iets te bereiden. Met dit alles konden zy het toch van boven niet vol houden, maer moesten achteruit wyken tot dat zy welhaest aen 't water kwamen. Daer zou misschien door te waden zyn geweest, had men de ondiepe plaetsen weten te treffen; doch onder het stael des vyands was er geen kiezen aen, en de Noordmannen konden niet dan in de rivier springen waer het viel, en trachten den overkant te bereiken. De meesten waren vermoedelyk zwemmers; doch zwemt eens

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer gy met heele benden te gelyk hals over kop in een' stroom stort, en wel vocht te zwelgen vindt maer geen ruimte om armen of beenen te reppen! Zoo ging het den Noordmannen in de Dyl. Zy stropte en steeg uit haer bed van de ontelbare lyken die er in samenhoopten, dusdanig dat de laetst gekomen byna droogvoets zouden overgeraekt zyn, waren zy in 't strompelen niet neêrgehakt geworden, of aen gene zyde door de Franken teruggestooten en dood geslagen. Kortom de nederlaeg der Barbaren was schrikkelyk. Duizenden en tienduizenden sneuvelden ter plaetse, of liever geheel hun leger werd vernield, tot zoo verre dat er bykans geen overbleven om het geleden verlies t'huis te gaen boodschappen (1).
Volgens eene vry algemeene overlevering (2) zou

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Arnulf, na zyne zegeviering, bevel hebben gegeven om op de hoogte zelf waer de Noordmannen gelegerd hadden, eene burgt (1) te stichten, ten einde hen te beletten daer nog te komen nestelen, en tevens om op een zoo gunstige plaets een punt van versterking te hebben tegen hunne aenvallen. Zulks is dan ook zeer aennemelyk; want omtrent dien tyd gebruikte men elders dezelfde behoedmiddelen, gelyk wy in de geschiedenis van Vlaenderen zullen verhalen. Sedert werd de gemeende burgt het gewoone verblyf der graven van Leuven, wier onderzaten met der tyd huizen bouwden aen den voet van den berg, en alzoo de grondslagen legden van de namalige stad (2).
Had koning Arnulf zich in Lothryk kunnen op-
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden, het land zou waerschynlyk voor altyd verlost zyn geweest van zyn wreede vyanden. Maer hy moest aldra terug naer Beijeren, zoo dat de vrucht van zyn roemryk wapenfeit gedeeltelyk verloren ging, en dat Lothryk sedert nog veel te lyden had van de Noordmannen, ofschoon minder dan te voren; want de zware slag, in 891 toegebragt, had, mag men zeggen, hun magt gebroken.
In 893 werd de koning naer Italië geroepen, waer keizer Guido met zyn zoon Lambert, dien hy mede op den troon had doen zitten (1), geducht den dwingeland speelde en paus Formosus grooten overlast aendeed. Het stond in Italië nog slimmer geschapen dan elders, sedert de verbrokkeling van het keizerryk en het uitsterven van het Karolinger stamhuis (2): daer kwam geen eind aen de onlusten die er het gevolg van waren. Arnulf ging over en weêr, doch kon er niet vertoeven, omdat de staet van Duitschland en de gebeurtenissen die in Frank-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk voorvielen zyne tegenwoordigheid aen dezen kant der Alpen vorderden. In Frankryk was dat zelfde jaer Karel-de-Eenvoudige op den troon geklommen (1), tot groot leed van koning Odo, die alles wat trekken kon inspande om zynen mededinger ten onder te krygen. In die twisten was de duitsche vorst op zyne beurt verwikkeld; want Karel riep zyne hulp in als bloedverwant, en werd met der daed door hem ondersteund, maer zonder veel uitslag.
Arnulfs aendacht was nog op andere belangen gevestigd. Tot in 893 geene wettige kinderen hebbende, bestemde hy Zwendebold (2), zyn onechten zoon (3), tot opvolger in al de landen welke hem

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzaemden; doch dat zelfde jaer baerde de koningin Oda eenen knaep, Lodewyk, sedert bygenaemd het Kind. Thans werd de vader bedacht om Zwendebold te plaetsen op den troon van Lotharingen, en stelde zulks voor in eene vergadering te Worms gehouden in 894; maer de Grooten des ryks maekten moeijelykheid om daerin toe te stemmen, zoo dat er voor het oogenblik geen gevolg aen gegeven werd (1). Weldra echter veranderden de omstandigheden en meteen de gemoederen. In Italié, waer de wanorde dagelyks aengroeide, stierf keizer Guido van eene bloedspuwing (2), en daer zyn zoon Lambert nog jong en slecht gezien was, doelde van toen af Arnulf op de keizerlyke weerdigheid, welke hem byna niet ontgaen kon, want de paus stelde op den duitschen vorst al zyne hoop. Met dit vooruitzigt bragt hy dan, op een volgenden ryksdag in 895 te Worms gehouden, het vroeger gedane voorstel wederom in beraed, en dit mael vond het beter gehoor. Zwendebout werd erkend tot koning

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Lotharingen, ja gezalfd en gekroond in 's vaders tegenwoordigheid (1).
In zich zelve was zulks eene groote weldaed voor Lothryk dat, te midden der oneenigheden welke overal heerschten, aen meer dan een gevaer bloot gesteld, thans zyn' eigen koning kreeg die hier te lande verblyven zou, en dus, altyd aen het hoofd zyner Leuden, de aanvallen der Noordmannen zoo wel als die van andere vyanden zou kunnen afweren. Het scheen dus dat Zwendebouts regering een tydvak van voorspoed en openbare orde wezen moest, even wenschelyk voor den adel als voor het volk. Juist het tegendeel viel uit. Nauwelyks had de nieuwe vorst bezit genomen van zyn ryk, of hy raekte overhoop met al zyne leenmannen, en twist en wanorde vervulden Lotharingen. De schryvers der negende en tiende eeuw leggen den koning te last dat hy in alles eigendunkelyk voortging, dat by geen zyner Leuden ontzag, dat hy lust vond in den eenen voor, den anderen na, uit zyne leenen te

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten, en zoo doende al de gemoederen tegen hem opruide. Deze getuigenis, als men ziet, is ongunstig genoeg; doch zy heeft veel schyn van enkel op vooringenomenheid of op valsch inzigt der zaken gegrond te zyn. De Grooten van Lothryk, zoo lang zonder meester, althans zonder eigen opperhoofd, hadden 't gehoorzamen ontleerd. Daerby mag men onderstellen dat zy de omstandigheden hadden te baet genomen om zich te vermeerderen, zich te verryken, met hunne bezittingen uit te breiden, met kroongoed (1) in te palmen of regten aen te matigen die hun niet toekwamen. Dit gebeurde elders onder de oogen zelf des konings: hoe zou het dan in Lotharingen niet erger nog zyn toegegaen, waer eene soort van regeringloosheid, gevolg der afwezigheid van het hoofd des Staets, de deur opende aen allerhande misbruiken en onbillykheden? Overigens, wat wy hier onderstellen zal blyken waerheid te zyn uit hetgene wy in het volgend hoofdstuk zullen verhalen. Wy besluiten derhalve dat de Annalisten koning Zwendebout al te streng ja onregtmatig beoordeeld hebben, met hem toe te wyten

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy misschien geen schuld aen had, met hem alleen verantwoordelyk te maken voor onlusten waer de algemeene verwarring de eerste oorzaek van was: en onze meening wordt versterkt door den eerdienst dien het volk van den beneden-Rhyn aen Zwendebout eeuwen lang heeft bewezen (1).
Terwyl Arnulf, in 896, te Roomen was, alwaer hy omstreeks half April door de handen van paus Formosus keizer gekroond werd (2), worstelde Zwendebout hier te lande tegen eenige graven die zich te Trier hadden meester gemaekt van het klooster ter Oeren (3) en van Sint Pieters abtdy te Metz (4). De koning, met gewapende magt daer-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen getrokken zynde, nam hun die beide bezittingen af, en beroofde hen tevens van andere goederen en eerambten, waer zy misschien even weinig regt op hadden. Doch het jaer daerna werd de zaek door den keizer bygelegd op den ryksdag van Worms (1). Dit was slechts een begin.
In 898 had hy te doen met den magtigen graef van Henegau, Raginer Lankhals (2) die, naer alle waerschynlykheid, van Karolinger afkomst (3), Zwendebouts heerschappy niet erkennen wilde, althans hem niet gehoorzamen. Hy zal dan vermoedelyk ook wel een van die geweest zyn welke, in 894, tegen het voorstel van Arnulf om aen den Lothrykschen adel eenen eigen koning te geven, geschortneusd hadden, liever eenen vreemden

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorst dienende, die minder in den weg stond (1). Hoe 't zy, Zwendebout had besloten meester te wezen. Ziende dan dat Raginer, dien hy eerst tot vriend, ja tot byzonderen raedsman gehad had, niet plooijen wilde, zette hy hem uit zyne weerdigheden en leenen, en beval hem het ryk te ruimen binnen de veertien dagen. Men ziet, Zwendebout handelde als vorst; maer de Henegauer, verre van zich te onderwerpen, nam de wapens op. Eenige andere misnoegde edellieden heulden met hem, en hunne manschap vereenigende trokken zy gezamentlyk, met vrouwen en kinderen en met al hunnen huisraed, naer het kasteel van Durfos (2), alwaer zy zich

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
versterkten. De koning, verontweerdigd over zulk een oproerig gedrag, riep zyn leger op en leidde het naer Durfos; maer hy vond zoo groote hindernissen in den moerassigen grond die 't kasteel omringde, dat hy genoodzaekt werd het beleg op te breken. Aldus verlost, en des te hardnekkiger in hun opzet, begaven zich de wederspannige Leuden tot Karel den Eenvoudige, om hem de kroon van Lotharingen op te dragen, met verzoek van daertoe de magt zyner wapenen te gebruiken, en met belofte van hem krachtdadiglyk te ondersteunen.
De fransche vorst, die juist ontslagen was van zyn' mededinger Odo (1), liet zich al te gemakkelyk overhalen om het naburig Lothryk aen zyn gebied te onderwerpen. Hy kwam zelfs met een aenzienlyk heir naer deze landstreken, doch bedacht zich waerschynlyk onder wege; want toen zyn leger op het punt was met dat van Zwendebout slaegs te worden, traden de beide vorsten in onderhandeling en troffen een akkoord, zoo wel dat Karel in vriendschap naer huis keerde (2). Alsdan hernam

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Zwendebout het beleg van Durfos, aen hetwelk hy voor de tweede mael veel tyd en moeite verspilde, toen op het onverwacht zyn vader te sterven kwam, en door zyne dood een schielyken ommekeer in de zaken bragt. Arnulf overleed den 29 November 899 (1). Zyn wettige zoon Lodewyk het Kind, volgde hem op in Germanië, zonder eenigen wederstand van den kant der Leuden. Doch nu ontviel tevens Zwendebout zyn sterkste steun en beschermer, weshalve de voornaemste vasallen van Lothryk, meer verbitterd dan ooit, de omstandigheid te baet namen en, zonder tyd te verliezen, naer Duitschland gingen om de heerschappy huns lands aen den jongen vorst over te leveren. Lodewyk was te weinig gevorderd in jaren om zelf een besluit te nemen; maer zyne voogden (2) deden 't voor hem, en waren zoo zeer opgezet met het aenbod der Lothryksche edellieden, dat zy 't gereedelyk toestemden. Aldra vertrokken zy met deze laetsten naer het pa-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
leis van Diedenhoven, waer Lodewyk de hulde der vasallen ontving en koning van Lotharingen uitgeroepen werd (1).
Dat Zwendebout tegen zulk eenen afval en tegen de overweldiging van zyn ryk zich verzette, spreekt van zelf. Hy rukte inderdaed zoo veel krygsmagt byeen als hy kon, en marcheerde tegen zyn' broeder en diens aenhangers. Maer hy had te veel vyanden onder den adel om zynen val te ontwyken. By het eerste treffen kreeg hy de nederlaeg, en werd door dry inlandsche graven onder 't vechten zelf omgebragt. Hy stierf den 13 Augusty zonder kroost na te laten (2).
Thans hadden de leenmannen weêr een kolfken naer hun hand, een' koning van zeven jaer, dien zy gemakkelyk, over 't hoofd konden zien. Daerby wisten zy vooraf dat Lodewyk, ook in ryperen ouderdom bezigheid genoeg zou vinden aen gene zyde des Rhyns, om hen hier naer welgevallen te laten meester spelen. Inderdaed, Duitschland was toen ter tyd niet minder verscheurd door inwendige

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
twisten, die allen hunne oorzaek hadden in de heerschzucht en de begeerlykheid des hoogen adels. Daerenboven werden sedert eenigen tyd de oostelyke grenzen gedurig ontrust, aengerand, verwoest en overweldigd door een nieuwen vyand, waer thans de geschiedenis begint gewag van te maken, de Hongaren of, gelyk zy zich zelven noemden, de Madgyaren.
Dat onbeschaefde volk dat, in zyne omwandelingen, op wagens woonde en bykans niet dan te peerd kryg voerde, was van uit de Ouralsche bergstreken (1) allengskens naer 't Zuidwesten afgezakt en, in de tweede helft der negende eeuw, de Karpaten (2) overgestegen, alwaer zy de landzaten onder 't dwangjuk bogen. Vervolgens verspreidden zy zich in de pleinen van Pannonië (3), en hadden laetst keizer Arnulf geholpen om de Moraven den nek te kraken (4); doch nu stonden zy aen de deur

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het germaensche ryk, en 't was geen kind, als Lodewyk, dat hen zou beletten binnen te komen.
Trouwens, onmiddelyk na Arnulfs dood, meester geworden zynde van den Donau, vielen de Hongaren te gelyker tyd op Italië en op Beijeren. De schrik in dit laetste land was zoo groot, dat Lodewyks voogden den heirban (1) deden uitroepen, op straf van als landverrader te zullen gehangen worden, indien iemand er zich dorst aen onttrekken (2). Zoo bragt men, ja, een talryk leger te been en trok den vyand tegen, doch met kwaden uitslag; omdat de Beijeren niet gewoon waren te vechten met wilden die, gelyk de oude Scythen van wie zy afstamden, by het eerste treffen de hielen keerden, en achter rug zoo veel volk met hun pylen doorboorden, dat de schynbare overwinnaers by slot van rekening de nederlaeg hadden (3).
Dit gebeurde in 900 of 901 (4). Sedert waren de

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beijeren meer op hunne hoede, en behaelden al soms eenig voordeel op een of anderen afgezonderden hoop. Maer in 907 met al hunne magt afgekomen zynde, wonnen de Hongaren eenen bloedigen veldslag en overstroomden geheel het land (1). Het jaer daerna drongen zy in Saksen, in Thuringen; wat later in Alemannië, overal roovende en moordende op zyn Noordmans (2). In 910 bevocht hen Lodewyk zelf in Zwaben; maer werd gelykelyk verslagen (3), en kort daerna, te weten in 911 (4) stierf de jonge vorst, waerschynlyk zonder ooit een tweede mael den voet in Lothryk gezet te hebben, doch niet zonder in krakeel geweest te zyn met den Lothrykschen adel (5).

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lodewyk was de laetste mannelyke spruit van den Karolinger stam in Duitschland, alwaer, sedert zyn dood, het erfregt ophield en de kroon by kiezing toegewezen werd.
Hadden de Hongaren het niet ontdaen, de Duitschers zouden het koningschap laten varen, en de onderscheidene volksstammen zich vergenoegd hebben met een nationael opperhoofd, zonder de belangen van naburen of vrienden aen te trekken. Doch in 911 was de eerste noodwendigheid samenspanning van alle krachten tegen den gemeenen vyand, die anders geheel Germanië zou overstelpt hebben en zyn juk opgelegd als in Pannonië. De vrees dus deed eenen beschermer zoeken, en dien meende men te vinden in hertog Otto van Saksen die, onder de laetste regeringen, zoo ver had weten te reiken, dat hy voor een' der magtigsten mogt gehouden worden (1). Hem werd dus door de Grooten de kroon opgedragen; maer hy wees ze van der hand, zeggende dat hy te oud was (2) en Koenraet

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Franken aenbevelende (1). Koenraet, wil men, was ook van Karolinger afkomst (2), doch vooral ryk in Alloden (3) en leengoederen (4), in staet alzoo om den rykstaf te voeren: ook nam hy aen en werd koning.
Van regtswege had Karel de Eenvoudige op den troon van Duitschland moeten klimmen; maer hy

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
was te ver van huis en ging voor geen grooten krygsheld door. Hy had daerenboven juist de Noordmannen op den hals, wier hertog Rollo, om zich te wreken over eene onlangs geleden nederlaeg (1), zoo schrikkelyk woedde, dat er de koning raed noch daed meê wist (2).
De ondervinding leerde dat er met de wapens geen einde te krygen was aen den oorlog met die Barbaren, welke zoo gemakkelyk hunne verliezen herstelden. Daer scheen maer één middel over te blyven om met hen rust te hebben, namelyk van te beproeven om hen tot het christendom over te halen, en hunne heerschzucht eenigermate toe te geven, nu vooral dat zy voor geen enkelen roof meer uitkwamen, maer tevens het oog hadden op vaste bezittingen (3). De koning, door anderen ingeblazen,

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
besloot dan tot dat middel, en zond aertsbisschop Franco van Rouaen naer Rollo om hem voor te stellen dat, zoo hy het christendom wilde omhelzen, de koning hem eene dochter ten huwelyk geven en een aenzienlyk deel van Neustrië af zou staen, waer hy met de zynen deftig huis zou kunnen houden. Zulks klonk den Noordman vleijend in 't oor. Aldra ging hy de zaek zelf bespreken met Karel, maekte den peis, werd gedoopt (1), trouwde Gisela 's konings dochter, en kreeg dat deel van Frankryk te leen, 't welk sedert den naem heeft gedragen van Normandyë (2).
Dit gebeurde in 911 (3).
Op dezen nieuwen voet kon men, ja, eindelyk eens op bestendigen vrede met de Noordmannen

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
hopen, die werkelyk voor het grootste deel christenen werden en allengskens zachtere zeden aennamen (1). Doch zulk een akkoord kon de Duitschers niet begerig maken om Karel den Eenvoudige tot koning te hebben. Zy behoefden eenen vorst bekwaem om de Hongaren uit hun land te dryven, niet iemand die zich van den overlast ontmaekte ten koste van een of ander hertogdom. In tegendeel scheen Karels zwakheid een soort van aenbeveling by de Lothryksche Grooten, die wel een hoofd wilden, maer dat hun niet te veel in het licht stond. Onbekend met Koenraet van Franken en hem zeker niets verschuldigd, besloten zy, nog voor het einde des jaers, de kroon van Lotharingen op te dragen aen koning Karel, die ze niet alleen onverwyld en onbedongen aenveerdde, maer er zelfs zeer meê opgezet was (2). Trouwens het ryk van Lotharis vergoedde hem ruim den afstand van Normandyë,

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hy werd overal met open armen ontvangen (1).
Het schynt dat Raginer Lankhals, graef van Henegau, byzonder gewerkt had om het zoo ver te brengen (2), hetgeen niet verwonderen moet, indien het waer is dat hy met Karel in nauwe bloedverwantschap stond (3); maer deze verwachtte toch

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn loon, en Karel vergold hem de bewezen diensten met hem tot hertog aen te stellen (1) over het gansche grondgebied dat aen de kroon van Frankryk aldus toegevoegd was geworden.
Lotharingen behield nog langen tyd de hoedanigheid van een byzonder koningryk, doch, daer

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
het sedert 912 voortdurend bestierd werd door eenen hertog, heeft het van lieverlede zynen vorigen naem verloren, en dien van hertogdom in de geschiedenis aengenomen (1).




{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

geschiedenis van het hertogdom van lotharingen.

912-1106.

Volgorde der keizers.
Berengarius wordt gekroond in 915,	† 924.
De opvolging der keizers wordt onderbroken, tot 962.	
[Rudolf, kon. van Italie, van 922 tot 926.	
Hugo, van 926 tot 945.	
Lotharis, van 945 tot 950.	
Berengarius II, en zyn zoon Adelbert, van 950 tot 961.]	
Koenraet I, koning van Duitschland, in 912, † 918.	

Huis van Saksen.
Hendrik I, de Vogelaer, kon. van Duitschland, in 918, † 936.	
Otto I, de Groote, koning van Duitschland, in 936. Wordt keizer gekroond in 962,	† 973.
Otto II, keizer gekroond in 967,	† 983.
Otto III,	† 1002.
Hendrik II, de Heilige,	† 1024.


{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huis van Franconie.
Koenraet II, de Saliër,	† 1039.
Hendrik III, de Zwarte,	† 1056.
Hendrik IV,	† 1106.

De hertogelyke weerdigheid van Lotharingen was, in het begin, een opregt onderkoningschap, en die haer bekleedde, een ware prorex, den persoon des konings in het land vertegenwoordigende, zyne heerschappy vervangende, al de regten die daer aenkleefden uitoefenende, en het oppergezag voerende zoo wel over de leenmannen als over de onderdanen. 't Is waer, die weerdigheid was niet onwederroepelyk, veel min erfelyk. De hertog moet beschouwd worden als leenman van den koning, die hem af kon zetten en een anderen in zyn plaets stellen; doch in den staet van verval waer de koninklyke magt toe gekomen was, blykt het van zelf dat de begunstigde daeromtrent gerust mogt zyn. Zwendebout had zyn vermogen beproefd tegen den zelfden Raginer Lankhals, en men heeft in het vorige hoofdstuk gezien hoe slecht hy er zich meê bevond: niet de vasal maer de vorst raekte uit den zadel en schoot er daerenboven het leven by in. Aen

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat voorbeeld kon Karel zich spiegelen en zien wat hem te doen bleef.
Met Raginer had hy geen moeite. Deze vorst bleef steeds indachtig dat hy aen 's konings gunst alles verschuldigd was: ook leefden heer en leenman in nauwe vriendschap, maer het duerde niet lang. Raginer, die niet jong meer was toen hy hertog werd, stierf ten jare 916 (1) in het paleis van Meersen (2). De koning zelf woonde de uitvaert by, waerna hy, in de tegenwoordigheid van de Grooten des ryks, het bestier van Lotharingen toevertrouwde aen Raginers oudsten zoon Gislebertus (3), die aldus in bezit bleef niet alleen van de hooge weerdigheid zyns vaders, maer van al de domeinen en inkomsten daeraen verknocht, welke zeer aenzienlyk moeten geweest zyn.
Karel vleide zich dat zyn nieuwe gunsteling in het vaderlyk spoor zou gewandeld hebben, doch

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hoop werd haest bedrogen. Gislebertus was een liederlyke kerel, valsch van hert, wispelturig, twistziek, en tevens sterk gespierd, onversaegd tot vermetelheid toe, en heerschzuchtig zonder weêrga (1). Ook had hy nauwelyks kennis gemaekt met 's lands adel, of hy begon zynen weldoener naer de kroon te steken, willende zelf koning van Lotharingen wezen. Zulk eene onderwinding kostte weinig moeite, dewyl de leenmannen van dien tyd hunnen dienst veil hadden voor den meestbiedende. Met hoeven of landhuizen aen den eenen, met geld aen den anderen te geven, maekte zich de hertog aldra veel aenhang (2); maer het ding lekte uit voor zynen tyd en kwam Karel te weet, die aenstonds aen het hoofd van een leger hier te lande verscheen, om het kwaed in zynen oorsprong te dempen. Het eedgespan liep oogenblikkelyk uiteen. De heeren die hun woord gegeven hadden, namen de wyk naer hunne kasteelen, alwaer zy zich hielden alsof zy nergens van wisten, en de belhamel, aldus ver-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten, pakte zich weg over den Rhyn met een enkel paer vrienden, om de bescherming van hertog Hendrik van Saksen te gaen afsmeeken (1).
Deze laetste, aenbevolen door koning Koenraet, die in 918 kinderloos overleed, werd alsdan tot den troon van Duitschland verheven (2), waerdoor hy nu byzonder in staet was om voor Gislebertus ten beste te spreken. Door Hendriks tusschenkomst werd dan ook de banneling met Karel verzoend, en kreeg zyn eerambt zoo wel als zyn verbeurde goederen weêr (3); maer hy bragt tevens zyn boozen aert terug naer Lotharingen en hernam welhaest zyn oude streken.
In Frankryk was Rotbert, de eigen broeder van den gewezen koning Odo, eerst heimelyk, vervolgens in 't openbaer aen 't werken om Karel van den troon te krygen en er zelf op te geraken. Aldra zat

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gislebertus daer tusschen, de saemgezworenen in de hand werkende zoo veel hy kon (1). Hun opzet gelukte. In Juny 922 kroonden zy Rotbert te Rheims; doch Karel daer niet gewapende magt (2) tegen opgekomen zynde, velde, in eenen slag geleverd naby Soissons, met eigene hand zyn' mededinger neêr (3), die nog geen volle jaer de kroon gedragen had (4). Hiermeê echter was 't niet uit. Karel meende dat hy de viktorie had, omdat zyn voornaemste vyand gevallen was; maer Rotberts zoon, Hugo, sedert bygenaemd de Groote, kwam op den zelfden stond bygesprongen met nieuwe legerscharen, en die onverwachte hulp besliste het pleit. De wettige vorst moest vlugten, en vond schuilplaets in Lotharin-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, terwyl Hugo, de omstandigheden ten nutte makende, zyn' zwager Rudolf van Burgondië koning deed kiezen. Rudolf werd inderdaed gekroond den 13 July, doch niet aenstonds overal erkend, als ligt te begrypen is. De Lotharingers, onder anderen, bleven Karel getrouw, ook te midden van zyne tegenspoeden, zoodanig dat deze nog eenige hoop op herstelling bewaerde, toen hy door den graef van Vermandois (1), in schyn een' zyner verkleefdste vasallen, tot een gesprek uitgenoodigd zynde, verraderlyk gevangen en te Chateau-Thierry (2) in eenen toren opgesloten werd (3).
Zoo ver was 't gekomen, in 923, met de koninklyke weerdigheid van een' Karolinger!

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat moesten de Lothryksche edellieden nu doen, afgescheiden van hun opperhoofd? De wankelsten verzonnen niet lang om zich aen Rudolf te onderwerpen; doch anderen die nog een weinig geweten hadden weigerden hunne hulde aen den onwettigen koning (1). Onder dat getal was ook Gislebertus, niet uit besef van pligt, maer omdat hy in zyne verwachting te leur was gesteld, hebbende gehoopt zelf op den troon te klimmen en nu ziende dat Rudolf daer niet wilde van hooren. Hy werd dan bedacht om een nieuw plan te smeden. Met Rotger, aertsbisschop van Trier, die mede den ingedrongen Burgondiër zyne trouw ontzegde, trok hy naer Duitschland om koning Hendrik aen te manen tot eenen inval in Lotharingen, belovende dat zy hem beide helpen zouden en den weg tot den troon vergemakkelyken (2).
De Duitsche vorst stemde dit voorstel gereedelyk

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe; want hy, zoo wel als zyn voorganger, had steeds het oog gehad op deze landen, en maer gewacht naer den gunstigen oogenblik om ze aen het germaensche ryk te verbinden. Hy kwam dan nog dat zelfde jaer met krygsmagt den Rhyn over, en beproefde eerst den Elsasz te onderwerpen; doch niet met al den voorspoed dien hy gewenscht had. De leenmannen vreesden meer van Rudolf, dan zy van Hendrik verhoopten. Zoo sleepte de zaek nog meer dan een jaer, tot dat eindelyk de koning van Neustrië in twist geraekte met hertog Rollo van Normandyë, magtig genoeg om zynen tegenstander het hoofd te bieden. Dit toeval gaf gelegenheid aen koning Hendrik om zyne poogingen te hernemen, en dit mael met meer geluk; want, na nog een weinig geaerzeld te hebben, als wilden zy eerst zeker zyn van den uitslag, verklaerden zich de Lothryksche vasallen zoo goed als eenstemmiglyk voor den germaenschen vorst, en erkenden hem alleen tot hunnen heer en koning.
Dit gebeurde in 925 (1).
Een groote stap was gezet en de band tusschen

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel- en west-Frankryk voor altyd gebroken. Die band had nimmer veel sterkte gehad, omdat hy aen de natuer zyne kracht niet ontleende; want in beide ryken heerschte eene gansch verschillende nationaliteit. Hier, in het oude Austrasië, had het franksch element het overwigt, terwyl in Neustrië de Gallo-Romanen (1) de meerderheid uitmaekten, en hunne franksche medeingezetenen voor een soort van vreemdelingen aenzagen. Zoo lang echter de nakomelingschap van Karel den Groote in de twee ryken op den troon zat, hadden de volkeren, zonder in een te smelten, vreedzaem naest en tusschen elkander geleefd, en de aengeboren strydigheid had van wederzyde eenigzins gesluimerd; maer wanneer ginds de adel het koningschap uit het Karolinger stamhuis in een Gallo-Romaensch geslacht overdroeg, alsdan werd hier de volksaert wakker en de afkeer der Lothrykers tegen de onderkruipers hunner nationale vorsten groeide dagelyks aen. Ook gebeurde de scheiding zoo haest daer kans voor was, en dat men op de herstelling van Karel den Eenvoudige niet meer hopen mogt. 't Is waer, de

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lothrykers, met zich aen den koning van Duitschland over te geven, kozen eenen vreemden vorst tot opperhoofd; maer hy en zyne onderdanen behoorden ten minste tot den grooten germaenschen stam, waer de Karolingers zoo wel als het meerendeel hunner Lothryksche landgenooten insgelyks uit gesproten waren.
Van dan af, namelyk van het jaer 925, is dan ook België, tusschen Schelde en Rhyn, aen Germanië verbonden, en de koning van Duitschland de leenheer gebleven van al de Lothryksche graven.
Hendrik had zoo haest de souvereiniteit van Lotharingen niet aenveerd, of hy nam maetregelen om de orde en de openbare rust in dit land te herstellen. Onderscheidene bisschoppen waren, gedurende de laetste jaren, uit hunne stoelen gedrongen (1), vele kloosters en abtdyen beroofd geworden van hunne eigendommen (2). De vorst maekte een eind aen al die moedwilligheden, en om

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortaen de leenmannen in den toom te houden, om hen te beletten de handen uit te steken naer hetgeen hun niet toekwam, vaerdigde hy den paltsgraef (1) Everhart naer deze gewesten, met last van de Grooten te bewaken en overal het regt te handhaven (2). Hy gebruikte een ander middel om Gislebert te winnen die, schynt het, even zoo onrustig en zoo min te vrede als weleer, onder duims weêr kwaed vuer zat te stoken. De koning gaf hem zyne eigen dochter Gerberga ten huwelyk (3), en noemde hem zynen algemeenen stedehouder in geheel het ryk van Lotharingen (4). Of de hertog, met 's ko-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
nings schoonzoon te worden (1), van alle andere plannen afzag, daer mag men aen twyfelen; doch men vindt geene blyken van verdere aenslagen die hy tegen Hendriks oppergezag zou gesmeed hebben.
Hendrik maekte juist gereedschap om met een leger naer Italië te trekken, ten einde dat land te verlossen van de dwingelanden die 't sedert lang verdrukten, toen hy den 2 July 936 te sterven kwam. Zyne dood bragt nieuwe verwikkelingen voort zoo in Duitschland als in Lotharingen. Kort te voren, waren de Grooten des ryks met Hendrik overeengekomen om zyn oudsten zoon Otto, sedert bygenaemd de Groote, tot opvolger te kiezen, gelyk zy 't werkelyk deden, 's Konings krooning had plaets in de oude hofstad Aken die, behalve dat zy zoo lang tot zetel des ryks gediend had, nu nog byzonder wel gelegen was om de Lothryksche vasallen deel te laten nemen aen de plegtigheid (2). Gislebertus woonde ze by.

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duitschers en Lothrykers waren even zeer ingenomen met hun jongen vorst (1); maer de geestdrift duerde niet lang. Otto, die de heb- en de heerschzucht der vasallen reeds had leeren kennen, toonde van eerst af ten hunnen opzigte eene strengheid welke hem aldra veel vyanden maekte. Zyne eigen broeders Thankmar (2) en Hendrik (3) gaven het kwade voorbeeld; doch de ergste van allen was de paltsgraef Everhart, meteen hertog van Rhyn-Franken, die, om gepleegde baldadigheid tot eene zware geldboet veroordeeld zynde, de vaen des oproers uit dorst steken en jaren lang in zynen wrevel volherdde.
Dat die dry roervinken beproefden om den Lothrykschen hertog op hunne hand te krygen, en dat Gislebertus opentlyk of bedektelyk met hen meê-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed, kan men raden, want zulks lag in zyne natuer. Daerby kwam eene andere moeijelykheid voor Otto. Koning Rudolf was mede in 936 gestorven, en daer hy geene mannelyke oiren naliet, had Lodewyk IV, zoon van Karel den Eenvoudige, kans om de vaderlyke kroon weêr te krygen. Inderdaed, de oude vrienden der Karolingers spanden samen, gingen den jongen vorst in Engeland halen, waer hy gevlugt was (1), en verhieven hem op den troon van Frankryk (2). Maer nu sloeg de nieuwe koning ook weêr de oogen op Lothryk, en tokkelde de leenmannen tot afval, zoodat Otto meer dan eenen mededinger te bestryden had. Hy raekte er echter door. De koning zelf wist Lodewyk uit den Elsasz te dryven, terwyl Herman van Zwaben met een leger naer den Rhyn voer tegen hertog Gislebert en den

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
Paltsgraef Everhart, beide aen genen kant des strooms aen 't plunderen. Zy werden eenigzins verrast. Everhart vocht met moed, tot dat hy overdekt van wonden dood op 't slagveld bleef; maer Gislebert zocht zyn behoud in de vlugt. Te vergeefs nogtans; want de vyand zat hem zoo na op de hielen dat hy, uit de voeten niet kunnende, te peerd in den Rhyn sprong, en er zyn eind vond (1).
Zoo stierf, in 939, de woelzieke Gislebert, onder wiens bestier het land geenen oogenblik rust genoot, waer het anders zoo dringende behoefte aen had. De hertog liet een' zoon na, met name Hendrik, nog te jong om den vader op te volgen. Daer echter de koning hem daervoor bestemde, en dat Hendriks moeder Gerberga, kort na de dood haers eersten gemaels, in huwelyk trad met Lodewyk van Over-Zee (2), noemde Otto den graef van Verdun tot voogd zyns neefs en tot ruwaerd van Lotharingen gedurende diens minderjarigheid (3).

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dat koning Otto het goed meende met Gisleberts zoon, die trouwens geen schuld had in 's vaders wangedrag, en daer niet voor lyden moest. Maer voogd en pleegkind stierven beide in 943 (1) weinige maenden de een na den ander, waerdoor de hertogelyke weerdigheid open viel tot groot onheil van het land. De koning beschikte er over ten voordeele van Koenraet den Wyze, zoon van den graef van Speyer (2) die alhoewel nog jong, reeds zoo veel blyken van dapperheid en van goed beleid gegeven had, dat Otto's keus daerdoor zelf geregtveerdigd scheen. Zy was dat inderdaed, doch niet in de oogen van Raginer III, graef van Henegau, neef van Gislebertus, wiens wargeest in hem voortleefde. De graef beweerde dat hy als erfgenaem van den jongen Hendrik regt had om dezen in zyne hooge weerdigheid op te volgen. Te vergeefs werd hem geantwoord dat het hertogdom van Lothryk geen erfelyk leen was, maer afhing van de vrye

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschikking des konings: Raginer wilde zulks niet erkennen, en bleef des te halsstarriger in zyne eischen, omdat hy nagenoeg al de edellieden des lands meê had.
Dit moet geenszins verwonderen. De Lothryksche graven, gebruik makende van den byzonderen toestand dezer gewesten, liepen al de anderen vooruit in de erfelykheid hunner leenen (1), en grepen nog verder dan de Duitsche vasallen die, onder 't oog van hunnen vorst, zich al eens moesten inhouden. Men begrypt dus ligt dat zy het regt van opvolging aen Raginer toekenden, dewyl zy alzoo in hun eigen belang werkten. Daerenboven hadden zy liefst een' landgenoot aen hun hoofd gezien, eensdeels omdat deze voor hen niet te groot moest schynen, en ten andere omdat zy zich zelven niet te klein achtten om vroeg of laet, als het pas gaf, op hunne beurt naer de hertogelyke weerdigheid te dingen. Intusschen koning Otto bleef by zyn stuk, en Koenraet nam het bewind in handen, met zoo veel klem, dat men jaren lang van geenen wederstand des adels hoort gewagen.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zal dan vermoedelyk uit eene beweging van dankbare tevredenheid geweest zyn dat Otto, in of omstreeks 947 (1), aen hertog Koenraet, zyne eenige dochter Lutgardis ten huwelyk gaf. Maer deze nieuwe gunst deed welligt den man die er 't voorwerp van was andere, ja kwade zinnen krygen; want in 't vervolg ziet men hem zyne pligten te buiten gaen.
Otto had van zyne eerste vrouw een enkelen zoon, Ludolf genoemd, dien hy dan ook tot zynen opvolger bestemde. Maer in 951 (2) hertrouwde hy met Adelheid, weduwe van den italiaenschen koning Lotharis (3). Van dan af begon de spraek te gaen dat het voorkind onterfd en Adelheids kroost in zyn plaets zou gesteld worden, waerdoor Ludolf, reeds ontevreden wegens het huwelyk zyns vaders, tegen hem in vollen opstand raekte. Hy week naer Saksen en kreeg daer, behalve zyne vrienden, al de ontevredenen des ryks tot aenhangers (4).

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder die oproerigen telde men ook welhaest hertog Koenraet van Lotharingen, waerschynlyk meêgesleept door zyne hoovaerdy en door den lust van nog hooger te klimmen. Koning Otto beproefde eerst zachte middelen om zoon en schoonzoon tot rede te brengen; doch ziende dat zy doof bleven aen alle vaderlyk vermaen, zette hy Koenraet van zyn weerdigheid af en nam de wapens op om de rebellen neêr te slaen (1). De hertog rekende op de Lothrykers en kwam herwaerts om hunne hulp te vergen; maer nu vond hy de gemoederen tegen hem gekeerd, en graef Raginer aen 't hoofd der meeste leenmannen, kwansuis de party des konings houdende, doch inderdaed hunne eigen zaek voorstaende tegen het oppergezag. Koenraet moest wyken (2).
Het hertogdom stond dan ledig, en koning Otto wist er geen' weg meê; want zy die tot dus verre er meê beleend waren geweest hadden deerlyk misbruik van hunne magt gemaekt. Van den anderen

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
kont kon Lothryk zonder bestier niet blyven, want zulks ware de heerschzuchtige vasallen in de hand gewerkt. De koning besloot dan den gewigtigen post toe te vertrouwen aen zyn jongsten broeder Bruno, en gaf hem het verlei in den nazomer van 953 (1). Bruno, omstreeks 925 geboren (2), was in September 953 verheven geworden tot den aertsbisschoppelyken Stoel van Keulen, dien hy weerdiglyk bekleedde (3). 's Mans beproefde deugd strekte den koning tot waerborg van zyne getrouwheid; daerby mogt hy rekenen op Bruno's standvastigheid en dus verhopen dat hy de orde, de rust en het regt handhaven zou in Lothryk, waer 't bisdom van Keulen deel van maekte (4).
Die standvastigheid werd eerlang op den toets-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen gezet door eenen inval der Hongaren. De gewezen hertog Koenraet, vol van spyt en wraekzucht tegen zyn' schoonvader die hem afgesteld en tegen de Lothrykers die hem verstooten hadden, kwam zelf aen het hoofd dier Barbaren om zyne woede hier uit te werken. By Worms zetten zy over den Rhyn en blaekten de stad. In Trier niet binnen geraekt zynde, rukten zy naer Keulen, welks omstreken schroomelyk mishandeld werden. Vervolgens zakten zy af naer Tricht, voeren daer de Maes over, en na Haspengau afgeloopen te hebben trokken zy door het Kolenwoud (1) naer Henegau, roofden op hunnen weg de abtdy van Lobbes (2), rigtten zich dan naer 't Kameryksche en zoo verder Frankryk in (3).

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, meer dan een wraekoefening (1) of een strooptogt was het niet, doch die des te meer kwaed deed, omdat de meeste heeren, in stede van zich tegen de plonderaers te verzetten, de bende (2) ontweken op hunne kasteelen en het land prys gaven aen de woede der Barbaren, welke Bruno, zonder de hulp des adels, niet in staet was uit te dryven.
Hy deed echter wat hy kon om hunnen aftogt te verhaesten; maer nauwelyks was het land van den vreemden vyand verlost, of het werd op nieuw beproefd door inwendige onlusten. De leenmannen, tegen elkander in 't harnas geschoten, vernielden om stryd elkanders bezittingen (3), terwyl Koenraet nu hier dan ginds zynen wrok op de landzaten boette, tot dat hy gelukkiger wyze Bruno in de handen viel, die hem opgesloten hield middelerwyl dat

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koning zyn lot bestemde. Otto deed hem genade, gaf hem zelfs zyn goed in Duitschland weêr, maer niet zyn bertogdom (1).
Het jaer daerna, 955, deden de Hongaren een nieuwen inval in Duitschland, dit mael ja met al hunne magt (2). Zy waren reeds in Beijeren aen 't moorden en branden, toen de koning er tegen optrok en hen, den 10 Augusty, aen de Lech (3) ontmoet hebbende, aenstonds slag leverde. By die gelegenheid toonde Koenraet dat zyn leedwezen opregt was. Hy vocht aen het hoofd der zynen als een leeuw, ja als had hy gezworen de dood te zoeken om zyn vorige ongelyken te herstellen: en hy vond ze inderdaed; want op het oogenblik dat hy, uitgeput van 't stryden, den helm omhoog stiet om adem te scheppen en zyn zweet af te droogen, voer hem een pyl dwars door de strot, en velde hem neder (4).

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen dit gebeurde was de overwinning reeds bebaeld, en volkomen. Zy had een heilzamen invloed, niet slechts op de zaken van Duitschland, maer tevens op die van Lotharingen, waer Bruno thans met yver doorwerkte om den moedwil der leenmannen in te toomen. Kort na den slag van Lechfeld (1) riep hy den adel byeen te Ingelheim (2) en eischte waerborgen voor zyne trouw. In een tweede vergadering, te Keulen gehouden, deed hy de vasallen geld geven, het zy om in de openbare noodwendigheden te voorzien, het zy om gepleegde onregtveerdigheden goed te maken (3).
Deze laetste onderstelling is wel de gegrondste; want omtrent dien zelfden tyd deed Bruno, met tusschenkomst van den jongen Lotharis (4), graef

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raginer van Henegau een kasteel weêrgeven dat deze aen den regtmatigen bezitter ontweldigd had (1). Hy had mede het weduwgoed van Gerberga, haer door wylen Gislebert (2) gelaten, feitelyk onder zyn hand gebragt, en weigerde teruggaef, tot dat men zyn slot van Bergen verrast en hy vrouw en kinderen naer Frankryk had zien voeren (3). Alsdan, ja, legde hy 't hoofd in den schoot, zag af van Gerberga's lyftogt en kreeg, door bemiddeling van hertog Bruno, zyne gemalin en kroost weder (4). Dit alles maekte den graef niet wyzer. Aldra zag men hem zyne schade verhalen ap de eigendommen van kerken en kloosters (5), en wist op nieuw een eedgespan aen te knoopen met sommige Lothryksche leenmannen, zoodat Bruno an-
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
dermael het zweerd moest opvatten, gezamentlyk met koning Lotharis, zyn eigen neef.
Raginer zag dus nog eens dat hy buigen moest. Hy ging werkelyk den hertog vinden te St-Sauve by Valencyn, en gaf hem goede woorden; doch daer was Bruno niet meê voldaen: hy eischte pandslieden die voor het toekomend gedrag des wreveligen graefs zouden instaen. Zulks scheen den laetste te veel gevergd, en trouwens wie zou, wie kon voor hem borg blyven? Hy weigerde dan. Maer Bruno, op zyne beurt geduld verliezende, deed hem vast zetten, sloeg al zyne goederen aen, en zond kort daerna den eedbreukigen vasal over den Rhyn in ballingschap (1).
Dat was loon naer werken.
Het graefschap van Henegau werd verleid aen zekeren edelman met naem Ricarius, terwyl des ontrouwen leenmans kinderen, Raginer en Lambertus, met hunne moeder de wyk namen naer de koningin Gerberga (2).

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruno's strengheid, die hier eens opentlyk bleek, deed den Lothrykschen adel nadenken. Het getal dergenen wier handen ledig, wier geweten zuiver was, liep niet hoog. Velen dus hadden te vreezen, indien zy de geregtigheid bleven miskennen; maer liever dan die te eerbiedigen en hunnen handel er naer te rigten, deden zy hunne sloten versterken, ja bouwden er nieuwe, om zich aen 's hertogs straffenden arm eenigzins te onttrekken. Doch Bruno was de man niet om achteruit te gaen. Hy verbood, zonder verlof, burgten te stichten of de muren der bestaende op te trekken, en, ziende dat sommigen niet gehoorzaemden, deed hy hunne torens afbreken, de pas opgeworpen wallen slechten, en sloeg daerenboven de wederspannigsten in zware boeten, toonende dat zy eenen meester hadden die zyn gezag wist te handhaven (1).
Men ziet, met den Lothrykschen adel was 't moeijelyk huis te houden. Het schynt dat hy heimelyk ondersteund werd door koning Lotharis van

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk, die ook al begerige oogen op het land sloeg dat zyn grootvader bezeten had (1). Wat daer van zy, Bruno kwam al de zwarigheden te boven en deed de leenmannen zwichten. Toen hy de orde hersteld had, besloot de regtschapen man een middel aen te wenden dat byzonder geschikt was om de rust des lands te bevorderen. Met 's konings toestemming verdeelde hy Lotharingen in twee hertogdommen of Provinciën: Opper- en Neder-Lotharingen, waervan het eerste nagenoeg gelyk stond met het hedendaegsche Lorreynen (2), terwyl het tweede België besloeg tusschen Schelde en Rhyn (3), en steeds den naem van Lothryk bewaerd heeft (4).

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze verandering geschiedde in 959 (1).
Het bestier van Opper-Lotharingen werd toevertrouwd aen Frederik, graef van Bar (2); dat van Neder-Lotharingen aen zekeren Godfried van onbekende afkomst (3); maer Bruno ging voort met het hoogbewind te voeren over de beide landen. Door deze schikking was er mogelykheid om de vasallen beter in 't oog te houden, de wetten getrouwer te doen nakomen, de struikroovery in te

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
toomen en Lothryk te laten uitrusten van zyn langdurige rampen (1).
In 962 werd Otto keizer. Hy was door het hoofd der Kerk naer 't Zuiden geroepen om een eind te stellen aen de dwingelandy van Berengarius, dien hy door zyné enkele tegenwoordigheid op de vlugt dreef en op een grooten ryksdag deed afzetten. Daerop koning van Italië uitgeroepen zynde, zette hy zynen weg voort naer Roomen, en werd daer op Lichtmis-dag door paus Jan XII met zyne gemalin gekroond (2). Zoo kwam de keizerlyke weerdigheid, na eene lange tusschenpoos, terug aen de Duitsche vorsten, die haer sedert altyd behouden hebben.
De belangen van Italië deden den keizer nog meer dan eens over de bergen trekken. Aen een' dier togten nam, op Bruno's bevel, hertog Godfried van Neder-Lotharingen deel met 's lands adel, maer stierf aen eene besmettelyke ziekte in 964 (3),

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nergens blykt het dat hem iemand tot opvolger werd gegeven (1), weshalve men reden heeft van te denken dat Bruno zelf, na Godfrieds dood, bet bestier van Lothryk waernam. Zulks duerde echter niet lang meer; want Bruno overleed te Rheims, den 11 Octoher 965 (2), en werd van groot en klein beweend om zyne wysheid en heilig leven (3).
Die wysheid bragt nog heilzame vruchten voort na Brunos dood. Ofschoon Lothryk, zonder hertog, onder 't onmiddelyk bestier des keizers bleef (4), ziet men daer jaren lang de rust en de orde heerschen; maer orde en rust verdwenen met dien vorst, die den 7 mei 973 uit dit leven scheidde (5).

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Keizers eenige zoon (1), Otto II, volgde hem op in al zyne ryken (2), onder de algemeene toejuiching der Duitschers (3). In Lotharingen werd even zoo min zyne heerschappy betwist; maer de kinderen van Raginer III (4), oordeelende dat het oogenblik gunstig was, beproefden om Henegau weêr te krygen (5), en, erger nog, koning Lotharis van Frankryk maekte aenstonds gereedschap tot eenen inval, hebbende zich reeds in zyne diplomen den titel van koning van Lotharingen aengematigd (6).
Otto II, alhoewel nog jong (7) moest juist den

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschman niet vreezen; maer hy had eenen oproer in Beijeren te bevechten (1) en derhalve de handen niet ruim om aen dezen kant krachtdadig door te werken. Daerby maekte Karel, Lotharis broeder (2), aenspraek op het erfgoed zyner moeder Gerberga, en daer had hy regt toe (3). De keizer erkende zulks, stelde Karel in bezit van hetgeen hem toekwam, en beleende hem tevens met het hertogdom van Lothryk, op voorwaerde dat hy het, des noods, tegen de aenslagen zyns broeders verdedigen zou (4). Otto meende dat hy aldus alle verdere moeijelykheden verwyderd had, maer hy bedroog zich; want het jaer daerna, 978, viel Lotharis onverhoeds met een leger in Opper-Lotharingen, veroverde dat nagenoeg geheel, en drong door tot Aken, met zoo veel spoed, dat de keizer en zyne gemalin, die juist in de hofstad zich ophielden,

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwalyk den tyd hadden om weg te geraken. Zy weken naer Keulen. Lotharis nam de stad in en hield daer dry dagen huis gelyk men denken kan. Doch voor zynen aftogt deed Otto hem boodschappen dat hy, vóór het einde des volgenden jaers, een tegenbezoek in Frankryk verwachten mogt, waer list noch verrassing tusschen zou komen (1). De keizer hield zyn woord, des te getrouwer, dat hy juist van den beijerschen kryg ontslagen was. Met zestig duizend man (2) voer hy, den 1 October 979, door het Ardennen-Woud, in Frankryk, verwoestte Champagne en andere streken, trok voort tot Parys waer hy de voorsteden van in asch legde: kortom hy zette het den franschen koning zoo duer betaeld, dat Lotharis vrede vroeg en dien met Otto sloot in 980, plegtiglyk afziende van alle verdere aenspraek op Lotharingen (3).

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel bleef in bezit van het bertogdom. Hy vestigde zich te Brussel (1), bewoonende daer een kasteel dat door zyne voorouders gebouwd was tusschen twee armen der Senne, en waer Sint-Gorix kerk (2) van afhing (3).
In 983 stierf keizer Otto II, in den ouderdom van 28 jaren, een' zoon nalatende van den zelfden naem, die er pas dry telde (4). Het kind was door den vader tot diens opvolger bestemd, en werd ja aenstonds te Aken gekroond (5); doch zulks belette niet dat er in Duitschland groote onlusten ontstonden die ook weêrgalm in Lothryk hadden en veel kwaed veroorzaekten.
Dry jaer later, namelyk in 986, kwam koning Lotharis van Frankryk te sterven, hebbende tot op-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
volger zyn' zoon Lodewyk V, ten onregt bygenaemd den Nietsdoende (1), die achttien jaer oud was als hy den troon beklom. Maer hy bezat hem niet lang; want den 21 mei 987 (2) scheidde hy ook uit deze wereld, vergeven, zegt men, door zyn eigen gemalin. Wat daer van zy, hy liet geen kinderen, zoodat de kroon van regts wege verviel op zyn vaderlyken oom, hertog Karel van Lothryk. Deze zou dan ook, naer 't schynt, op den troon geraekt zyn (3), had hy zich gehaest om zyn regt te doen gelden; maer hy talmde (4) en liet den graef van Parys Hugo Capet vooruitloopen die, met behulp van zyn' zwager en van zyn' broeder, de een hertog van Normandyë de andere van Burgondië, vele voorname leenmannen op zyn hand bragt, en na te Noyon koning gegroet

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zyn geworden, zich den 3 july te Rheims liet kroonen en zalven (1).
Toen alles gedaen en het te laet was, werd Karel bedacht om zyn erfdeel met de wapens af te eischen. Krachtdadig ondersteund door de Lothryksche leenmannen, trok hy naer Frankryk en nam eenige steden in, onder andere Rheims en Laon (2). Zulks was een goed begin, en Karel had moeten doorwerken, maer wat deed hy? Hy verspilde tyd en gelegenheid achter de stevige muren van Laon, verzekerd zynde dat Hugo hem daer niet ligt uit zou krygen. Hugo beproefde het inderdaed te vergeefs; doch wat het geweld niet vermogt deed het verraed. Eenige omgekochte mannen maekten, den 2 april 991, de poorten der stad open; de vyand kwam binnen, Karel werd verrast, met zyne gemalin opgeschept, en te Orleans in de gevangenis gesloten, alwaer hy, naer het zeggen van velen, het zelfde jaer overleed (3).

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel liet, behalve twee dochters Gerberga en Ermengardis, een' zoon na met name Otto die, gedurende 's vaders gevangenis het hertogdom bestierde en, na diens dood, in zyn plaets trad. Otto deed geen moeite om op den troon van Frankryk te klimmen, zelfs niet na Hugo's dood. Te vrede met zyn hertogdom, gedroeg hy zich steeds als trouwen leenman des keizers, met wien hy, in 1001, naer Italië vertrok, en hem 't jaer daerna sterven zag. Otto III was maer 22 jaer oud; onze hertog, die het lyk zyns naemgenoots naer Aken vergezelde (1), volgde hem eerlang ook in het graf; want hy overleed te Maestricht in 1005 (2), kinderloos als de keizer (3).
Otto was de laetste telg van Karel den Groote. Het doorluchtig huis der Karolingers ontsproot in België, en in België stierf het uit. Althans de mannelyke afkomst staekte in den persoon van Otto; maer het geslacht werd voortgezet door Otto's zus-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters, Gerberga die getrouwd was met graef Lambert van Leuven, en Ermengardis weduwe van graef Adelbert van Namen (1).
Het hertogdom van Lothryk stond open. Keizer Hendrik gaf dit te leen aen Godevaert (2) van Eenham (3), bygenaemd den Wyze, uit een hoogadelyk huis van Ardennen (4), dat sedert lang door de

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
duitsche vorsten byzonder begupstigd werd (1). Zulks mishaegde echter grootelyks aen de inlandsche heeren. Deze hadden 't reeds zoo ver gebragt, dat hunne graefschappen, zoo niet in regte, althans in der daed erfelyk geworden waren; maer nu wilden zy ook de erfelykheid des hertogdoms erkend hebben, en stonden op tegen den keizer, omdat hy het anders begrepen en er vrymagtig over beschikt had. Graef Lambert van Leuven was de eerste die er stout voor uitkwam dat hy, als gemael van Gerberga, in Otto's weerdigheid diende gesteld te worden: en wat de keizer ook inbrengen mogt om te toonen dat het hertogdom van Lothryk geen erfelyk, veel min een vrouwelyk leen was, zulke redenen golden niet meer. Lambert, verre van zich te laten overtuigen, greep naer zyn wapens en begon den kryg tegen den keizer, met des te meer

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbeschroomdheid, dat nagenoeg al de groote vasallen des ryks, ja tot den graef van Vlaenderen toe, zyne party kozen. De oorlog duerde tot dat, in 1015, de roekelooze Albert op 't slagveld bleef en door zyn dood er een eind aen stelde (1).
Zoo haest het in Lotharingen uit was, begon het spel in Holland (2). Daer had graef Diederik III een slot gebouwd of herbouwd aen het uiteind der Maes, ter plaetse waer zich thans de stad Dordrecht verheft (3). Aldus meester zynde van het water, deed hy op eigen gezag tollen heffen van al de waren die den stroom op of af gevoerd werden, tot groote belemmering van den koophandel. De Tielenaers (4),

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
die daer byzonder veel schade by leden, deden hun klagten aen keizer Hendrik toen deze, in 1018, te Nimwegen het paeschfeest was komen vieren en ryksdag houden. Zy werden ondersteund door den bisschop van Utrecht, wiens regten van jagt en vischvangst insgelyks door den moedwilligen graef verkort waren. Men haelde dan den keizer over om er tusschen te komen, en, dewyl Diederik, die den ryksdag bywoonde, weêrbarstig bleef, werd aenstonds besloten dat men hem met de wapens op zyn plaets zou zetten. Hertog Godevaert van Lothryk moest den togt bestieren (1) onder de medewerking der bisschoppen van Utrecht, van Luik (2), van Keulen en van Kameryk, by welke zelfs nog dry graven bevel hadden zich met hunne manschap te vervoegen.
Het kan wonder schynen dat er tegen een enkelen leenman, en die nog van de sterksten niet was, zoo veel krygsmagt verzameld werd (3); maer het

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient opgemerkt dat in zulke byzondere togten de leenmannen juist van geen talryke benden vergezeld waren, gelyk in eenen oorlog waer het de natie of het geheele land gold. Daerenboven ziet men dat de bondgenooten op den Waalstroom by Nimwegen samen kwamen, om met schepen, van elders daerheen gevoerd, naer Dordrecht te stevenen. Dat de vloot niet zeer groot, noch de manschap zeer talryk geweest zy, kan men uit die omstandigheden eenigzins opmaken; doch zeker is het dat de onderneming deerlyk mislukte. De keizerlyken werden geslagen (1): menigen sneuvelden op het veld, anderen vonden hun dood in 't water; hertog Godfried zelf sterk gewond zynde viel den vyand in de handen en werd naer Dordrecht vervoerd (2); maer graef Diederik had het verstand van zyn' gevangen zonder losgeld in vryheid te stellen, waerdoor hy

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen te vriend kreeg, en door zyne tusschenspraek verzoend werd met den keizer (1).
Hertog Godevaert stierf in 1023. Daer hy geen kinderen had, noemde de keizer in zyne plaets een' eigen broeder des aflyvigen, Godelo (2), die reeds markgraef van Antwerpen was (3). Dit maei ontmoette de nieuwe hertog geene tegenspraek van

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kant des Lothrytschen adels; maer hy had nauwelyks bezit genomen van zyn leen, of hy verwikkelde zich in de zaken van Duitschland op eene wyze die niet zonder gevaer voor Lothryk was. Keizer Hendrik II overleed in 1024, geene kinderen nalatende, noch iemand van zyn maegschap die redelyker wyze aenspraek op den troon maken kon, zoodat de vrye keus der Grooten moest uitwyzen wie hun hoofd en leenheer wezen zou. Dat er dus onder de ryksvorsten meer dan een zich niet te klein achtte om naer die hooge weerdigheid te dingen, spreekt van zelf. Welhaest vergaderden de Duitsche en tevens de Lothryksche vasallen, met Godelo voorop, te Maintz, en kozen daer Koenraet II van Franconie, bygenaemd den Saliër, tot opvolger des verstorvenen keizers. Hy werd zonder uitstel gekroond in de stad zelf waer de keus had plaets gehad; maer de plegtigheid was kwalyk voleind, of daer ontstond yverzucht in 's konings eigen stamhuis, zoodanig dat een andere Koenraet, van zyn naeste maegschap, ondernam hem den voet te ligten. Waerschynlyk had Godelo op den ryksdag van Maintz, voor dezen laetste, die er ook verschenen was, gestemd; althans hy verklaerde

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich opentlyk als aenhanger des tweeden Koenraets, en zyn voorbeeld werd gevolgd door onderscheidene bisschoppen en graven.
Zulk eene scheuring in het ryk kon niet dan op onheilen uitleiden. Reeds beproefde de koning van Frankryk (1) om hier te lande voet te krygen; maer de Saliër deed zoo gunstige voorslagen aen hertog Godelo, en nam zoo wyze maetregelen in Duitschland en in Italië, dat hy de tegenparty tot stilzitten bragt, ja en algemeen tot hoofd des ryks erkend werd (2).
Zoo zag men dan hier en elders de vrede gelukkig hersteld. Godelo's verzoening met den keizer was zoo innig, zoo wel gemeend, dat hy sedert een der trouwste en yverigste leenmannen van Koenraet werd, hem allen dienst bewyzende zoo wel in de raedzael als op het slagveld. Ook ontving hy blyken van 's keizers erkentenis wanneer, in 1034, door de dood van Frederik II, die geen mannelyke oiren naliet, het hertogdom van Opper-Lotharingen

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
open viel. Godelo werd er meê beleend, en was nu een der magtigste vorsten van zynen tyd (1).
Hy had dry zonen: Godfried, Godelo en Frederik, welke laetste zich aen den dienst der Kerk toewydde en later (2) paus werd onder den naem van Stephanus IX. Aen de twee eersten bestemde de Lothryksche vorst, met inwilliging des keizers, zyn beide hertogdommen, dat van Neder-Lotharingen aen den oudste, het andere aen zynen naemgenoot. Middelerwyl nam Godfried, ter oorzake van 's hertogs klimmenden ouderdom, deel aen het bestier der landen; maer toen in 1044 (3) de vader te sterven kwam, lag alles weldra overhoop.
Godevaert III was niet te vrede met Neder-Lotharingen. Hy wilde zoo groot wezen als zyn vader, en vroeg er het andere hertogdom nog by, tot reden

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevende of liever tot voorwendsel, dat zyn broeder Godelo geen hoofd had om aen 't roer te staen. Zulks had wel eenigen grond (1); doch de keizer (2) raedde de geheime reden, en vreezende dat Godfried, wiens dapperheid en beleid hy reeds had leeren kennen, hem boven 't hoofd mogt wassen, hield hy aen hetgeen vroeger gesteld was, en beleende Godelo met Opper-Lotharingen. Nu schoot Godfried in de wapens. Met behulp van den graef van Vlaenderen (3), trok hy naer de Moezel om 't geen hem geweigerd was meester te worden, en zou daer misschien in geslaegd hebben, hadden niet de aertsbisschop Herman van Keulen en diens broeder Otto (4) er zich krachtdadig tegen verzet. Weldra kwam er de keizer zelf tusschen, zoodat de wedstryd voor den hertog veel ernstiger werd, toen zyne vrienden, beter bedacht dan hy en te regt een

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaden uitslag voorziende, hem met dringende woorden overhaelden om onverwyld het hoofd in den schoot te leggen. Godevaert deed zich geweld, en ging by zyn' leenheer een' knieval doen; maer Hendrik was zoo ligt niet te verbidden. Dewyl hy nu den vogel in de hand hield, vond hy geraden hem op te sluiten, en liet hem inderdaed een jaer mymeren in het slot van Gibichenstein op de Saale (1). Vervolgens los gelaten zynde en, in schyn, wyzer geworden, begaf hy zich andermael tot den keizer, terwyl deze te Aken het Pinksterfeest vierde, om in genade ontvangen te worden. Dit mael schonk Hendrik hem vergiffenis; hy gaf hem zelfs het hertogdom van Lothryk weêr, maer eischte nogtans dat zyn zoon in Duitschland bleef, tot pand en waerborg van 's vaders onderdanigheid (2).
Het zelfde jaer, 1046, stierf Godelo. Nu, dacht Godfried, had hy nieuwe kans om zyn doel te be-
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
reiken; maer, hoe sluw hy 't anders daerop aenlegde, hy mistte 't nog eens, want de keizer gaf het hertogdom van Opper-Lotharingen aen zekeren Albrecht uit het Elsaszer huis van Egisheim (1), en aldus nieuwe stof aen Godfrieds wrevel. Deze kon zyne razerny niet meer intoomen. Hy zocht bondgenooten op, den graef van Vlaenderen namelyk en Diederik IV van Holland, die, terwyl de hertog, zoo lang zyn zoon in Duitschland was, niet opentlyk dorst meêdoen, al vast den kryg begonnen en den keizer veel werk gaven (2). Maer Godevaerts kind stierf omtrent dien tyd, weshalve de vader, geen reden meer hebbende om zich te wederhouden, aenstonds het harnas aengespte en door het Limburgsche naer Nimwegen trok, waer hy het oud paleis der Karolingers in asch legde. Vervolgens ylde hy naer Opper-Lotharingen, geraekte in Verdun, dat op zyn beurt veel te lyden kreeg (3), en overviel kort daerna zyn' mededinger Albrecht, met zulk gevolg, dat deze niet alleen verslagen

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd en veel volk verloor, maer zelf in het gevecht dood bleef (1).
De keizer gaf het daerom niet op. Hy verving den gesneuvelden hertog door diens eigen neef, Geeraert van Metz (2), en strafte den wederspannigen Godfried met hem nu ook van het Lothryksch leen af te zetten, dat hy opdroeg aen Frederik van Luxemburg (3). Meteen ging de keizer voort den kryg te voeren tegen Godfrieds bondgenooten, en overwon den graef van Holland in een veldslag by Dordrecht geleverd (4), waerdoor hy den hertog, die 't nu hier te lande niet meer houden kon, dwong naer Italië te vlugten; doch de oorlog sleepte voort, zoo lang, dat er de keizer geen eind aen zag. Hy overleed in 1056 en werd opgevolgd door zyn' zoon Hendrik IV.

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hendrik IV was nog een kind (1) toen hy op den troon van Duitschland klom. Zyne moeder, Agnes van Aquitanië, zocht den vrede in Lothryk te herstellen, ten einde hare bekommernissen eenigermate te verminderen. Daer werd dan een ryksdag te Keulen beroepen, op welken, door de tusschenspraek van paus Victor II, de jonge vorst zich verzoende met den graef van Vlaenderen, en tevens met hertog Godfried. Deze kreeg zyne weerdigheid en leenen weêr, om die te bezitten na de dood van Frederik (2). Godfried was er niet haestig meê, dewyl hy in Italië een tweeden echt aengegaen en groote bezittingen verworven had. Zelfs na Frederiks dood, in 1065 voorgevallen, bleef hy nog een geruimen tyd in den vreemde, tot dat hy, ontrust door eene beginnende ziekte, naer Lothryk keerde, alwaer hy eerst in 1069 schynt aengekomen te zyn. Hy kwam de laetste dagen van een woelig leven in 't vaderland doorbrengen, en koos tot zyn verblyf

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
het slot van Bouillon (1), hopende daer misschien de gezondheid weêr te krygen. Ydele hoop! De ziekte nam toe, en de lyder deed zich voor 't laetste vervoeren naer Verdun, alwaer hy op 't einde van 1070 de oogen sloot (2).
Godfried IV, bygenaemd de Bultenaer, was zyn eenige zoon, en opvolger zoo in het hertogdom van Lothryk als in 't markgraefschap van Antwerpen. Mismaekt van lichaem, maer begaefd met de grootste hoedanigheden van hert en geest (3), scheen hy als voorbeschikt om de wonden des lands te heelen en er de openbare rust te herstellen. Deze was juist op dat oogenblik diep gestoord, in Holland, door de twisten van Robbert den Fries met bisschop Willem van Utrecht, zoodat Godevaert al aenstonds gelegenheid had om blyken te geven van zyn beleid, en hy deed het met zulken uitslag dat, voor het

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde van 1071, Holland en Westfriesland in zyne magt en alle oorzaken van oorlog uit den weg geruimd waren (1).
Sedert diende hy den keizer in Duitschland tegen de oproerige Saksers, en verwierf daer geen minderen roem; want het was vooral aen Godevaerts ervarenheid in de krygskunst dat Hendrik IV de groote overwinning te danken had welke hy, in den zomer van 1075, te Langensalz op de Unstrut (2) behaelde, en die de Saksers tot onderwerping bragt (3).
Na dien luisterryken veldtogt kwam de hertog weder naer Lothryk, met het inzigt van voortaen al zynen tyd en al zyne zorg te besteden aen het uitroeijen van velerhande misbruiken, aen het beramen van goede instellingen en wetten, ten einde de openbare welvaert te doen herleven welke, door de gedurige krygen en onlusten, geknakt en vervallen

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Maer al die loffelyke voornemens werden verydeld door de hand eens moordenaers. Zekere Gislebert, het zy uit eigen boosheid, het zy door anderen opgestookt, beloerde den hertog nacht en dag, tot hy eindelyk, den 19 February 1076, te Antwerpen de gelegenheid vond om hem heimelyk eene lans in den buik te stooten, aen welke wond Godevaert na korte dagen overleed (1). Hy was door den echt verbonden met Mathilde erfdochter van Toscanen, doch geene kinderen hebbende had hy zynen neef Godevaert van Bouillon (2) tot vollen erfgenaem aengesteld.
Erfgenaem, ja, van zyns ooms alloden, maer niet van diens hertogdom, hetwelk hy uit de handen des keizers ontvangen moest. Keizer Hendrik kwam eerlang naer Utrecht, om het Paeschfeest te vieren. Daer beleende hy Godevaert met het markgraef-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap van Antwerpen, maer het hertogdom van Lothryk gaf hy aen zynen eigen zoon Koenraet (1), naer alle waerschynlykheid om dezen jongen vorst ver van Duitschland, ver van Italië te verwyderen, alwaer hy met zyn woeligen aert en te midden van allermoeijelykste omstandigheden, niet dan gevaerlyk voor den keizer wezen kon.
Maer Koenraet, in stede van zich met de noodwendigheden van zyn hertogdom te bekommeren, zocht niet dan nut te trekken uit de verwarringen van het ryk, en werkte voor of tegen zyn' vader volgens dat eigen belang hem ingaf; terwyl de grootmoedige Godevaert, voor het weinige dat Hendrik hem geschonken had, al het vuer zyner jeugd, al het vermogen van zynen geest, al de kracht van zynen arm gebruikte om den keizer te verdedigen tegen diens mededinger naer de kroon hertog Rudolf van Saksen, en zyn' leenheer in den slag van Volksheim (2) eene volkomen overwinning

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed behalen. Hy bewees den keizer nog andere diensten, waerdoor deze eindelyk bewogen werd om het hertogdom van Lothryk, dat Koenraet door zyn gedrag meer dan eens verbeurd had, dien ondankbaren zoon af te nemen, en er den getrouwen Godevaert meê te beleenen, als hy werkelyk deed in 1089 (1).
Zoo kwam de uitstekende krygsman in bezit van het hertogdom dat, als 't ware, een erfgoed van zyn doorluchtig stamhuis geworden was. Maer Lothryk was niet lang gelukkig onder het bestier van hertog Godevaert. Opgewekt door zyn godsdienstig gevoel zoo wel als door zyne dapperheid, deelde hy weldra in den algemeenen geestdrift die de westelyke volkeren aendrong om het heilig graf des Zaligmakers op de ongeloovigen te veroveren. In het gezelschap van zeventig duizend voetknechten en tien duizend edele ruiters, vertrok hy den 15 Augusty 1096 naer 't Oosten. In Bithynië gekomen zynde, kozen de kruisvaerders Godevaert tot hun opperhoofd, en het was in die hoedanigheid

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, in 1099, het beleg van Jerusalem ondernam. De stad ging over den 15 July. Acht dagen daerna werd de Lothryksche vorst verheven tot de koninklyke weerdigheid, maer hy droeg zyne duer gewonnen kroon niet lang, want hy stierf, ongehuwd, den 18 July des volgenden jaers 1100.
Zoo zien wy dan het dierbaer graf des Heilands verlost, en het koningryk van Jerusalem gesticht door een belgischen vorst, een' hertog van Lothryk, een' markgraef van Antwerpen. Vroeger zagen wy een anderen Belg, Karel den Groote, het Westryk herstellen en de tydelyke magt der Pauzen op onwrikbare gronden vestigen. Later zullen wy een' graef van Vlaenderen de stichter zien worden van een nieuw keizerryk te Constantinopelen, alsof het bestemd was dat, door alle eeuwen heen, de grootste feiten der wereldgeschiedenis moeten verknocht zyn aen belgische namen. Te regt dus mogen wy roem dragen op onze doorluchtige voorvaders: die roem is ons nationael eigendom, en kan ons niet betwist worden. Maer de Belgen moeten indachtig wezen dat hunne groote mannen tevens uitgemunt hebben in christelyke deugd en wysheid, zoo wel als in dapperheid en krygsbeleid: en indien het

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaderland hun lief is; indien zy prys hechten aen de eer der natie, zoo moeten zy de glorieryke voorbeelden die hunne historie oplevert in hun eigen gedrag afspiegelen, en mogen den luister van het voorgeslacht niet bezwalken door schandelyke daden of onchristelyken levenswandel.
Na Godevaerts dood bleef het hertogdom van Lothryk eenigen tyd zonder hoofd. Vervolgens werd het door keizer Hendrik uitgegeven aen eenen graef van Limburg, maer in 1106 door Hendriks opvolger overgedragen in het grafelyk huis van Leuven, dat het gedurende dry volle eeuwen erfelyk bezeten heeft.
Deze feiten, met de omstandigheden die ze vergezeld hebben, voorgegaen of er op gevolgd zyn, zullen hunne plaets vinden in de geschiedenis van Brabant.

einde van het derde deel.

{==t.o. 594==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

    




(1) Zie IIde Deel, bl. 483.

(2) Zie IIde Deel, bl. 157 en vlg.

(1) Dit geschied punt is byzonder wel bewezen by Lehuërou, II, bl. 97 en vlg.

(2) Zie IIde Deel, bl. 482.-Gesta Reg. Francorum, ad ann. 751, by Bouquet, II, bl. 576-77.

(3) 't Is waer, eene aloude gewoonte, met der tyd tot wet geworden, en vermeld in het IIde Deel, bl. 138, wilde dat de koning ten minste in het vorstelyk stamhuis gekozen wierde. Doch Pipinus werd gehouden als van merovingisch bloed, het zy dat zyn voorouders inderdaed van koninklyke afkomst waren, of dat de Leuden zulks by middel van een valschen geslachtboom de menigte opdrongen, gelyk het meer gebeurd is. Zie by Bouquet, loc. cit.

(1) Zie IIde Deel, bl. 483.

(2) Fredegarii Contin. c. 118, by Bouquet, V, bl 1. Het muitzieke volk, om vergiffenis te bekomen, stemde nu toe aen de prediking van het Evangelie in Saksen, en beloofde eene jaerlyksche schatting van 300 peerden. Zie de Annales Mettenses, ad ann. 753, by Bouquet, V, bl. 336.

(3) In 't Fransch Thionville, tusschen Luxemburg en Metz. De Karolingers hadden daer een landhuis, naderhand een koninklyk paleis, alwaer de vorsten in de negende eeuw dikwyls hun verblyf namen en hof hielden, als hierna nog zal gezegd worden. Later werd Diedenhoven eene byzondere heerlykheid die, by uitsterving van het eerste stamhuis, overging tot de graven van Luxemburg.

(1) Of Tweeden van dien naem; want zyn voorzaet, ook een Stephanus die, in 752, Zacharias opgevolgd was, had maer dry dagen na zyne verheffing geleefd, en wordt van velen onder de Pauzen niet geteld.

(2) De Paus was gekomen over den grooten St. Bernhart, toen ter tyd nog Jupiters-Berg genoemd. Zie Fredegar. Cont. c. 119, by Bouquet, V, bl. 2.

(1) Groote stad gelegen naby de Adriatische zee op den Golf van Venetië. De grieksche keizers hadden daer eenen vasten voet, omdat zy er gemakkelyk met schepen komen konden, en er manschap zenden.

(2) Een grieksch woord dat nagenoeg het zelfde beteekent als ons Vorstendom. De Exarch van Ravenna was een soort van onderkoning, en verving den persoon des keizers in Italië. Zyn byzonder grondgebied (of het Exarchaet) bestond uit hetgeen men later met den naem van Romagne heeft aengeduid, en waer men, onder andere min aenzienlyke, de volgende steden in vindt: Rimini, Bologna, Faënza, Forli, Modena, Piacenza, Ravenna, Reggio, Ferrara, Bertinoro, Cesena, Imola. Maer de grenzen veranderden er gedurig van.

(3) Omdat er vyf steden in geteld werden, namelyk Pesaro, Fano, Sinigaglia, Ancona en Osimo.

(1) Zie IIde Deel, bl. 144 en 458.

(2) Zie IIde Deel, bl. 458.

(3) Van daer zyn bynaem van Leo den Beeldstormer.

(1) Zie zyne brieven by Baronius en Muratori, Annal. ad ann. 726.

(1) Zie Anastasius, Vita Gregorii II, by Muratori, Rer. Ital. Script. III. P. I, pag. 154-58.

(1) Zie IIde Deel, bl. 460.

(2) Zie Anastasius, vita Gregor. III. Op. cit. pag. 158-61.

(3) Benoorden Trieste.

(1) Zie IIde Deel, bl. 474.

(2) Zie Anastas. Vita S. Zachariae. Op. cit. pag. 161-65.

(1) Singulos auri solidos, zegt Anastasius.

(2) Anastas. in vita Stephani, pag. 166.

(1) Anastas. loc. cit.

(2) Baronii Annales, ad ann. 754.

(1) Anastas. loc. sup. cit.

(1) Chrodegangus was gebortig uit Haspengau, dat toen ter tyd een deel van Brabant besloeg en zich uitstrekte tot Leuven toe. Hy was een man van groote afkomst, opgevoed onder de oogen van Karel Martel, hoogst welsprekend in 't Latyn zoo wel als in zyn moedertael, en van eene uitstekende deugd. Zie Acta SS. Martii, I, bl. 452.

(1) Toen ter tyd de hoofdstad en verblyfplaets der Langobardsche koningen. Zie IIde Deel, bl. 231, aenteek. 1.

(2) Anastas. bl. 168.

(1) St.-Maurits ligt naby den Rhône, zes mylen van diens uitloop in het meir van Geneven.

(2) Daerna beroemd geworden onder den naem van Karel-den-Groote. Hy was toen nog maer twaelf jaren oud.

(1) De Franksche koningen hadden daer een lusthuis.

(2) Uit Anastasius, die in zeer gebrekkelyk Latyn geschreven heeft en met een verwarde punctuatie uitgegeven is, kan men verstaen dat de paus op Dry-Koningen-dag zelf te Ponthieu zou aengekomen zyn. Doch het is onwaerschynlyk dat Stephanus op zulken dag eene lange reis zou gemaekt hebben; weshalve wy zyne aenkomst een' dag vroeger gesteld hebben, wat overigens de tekst toelaet, mits een enkel comma te vervangen door een punctum.

(1) Fredegar. Cont. c. 119.

(2) Zie IIde Deel, bl. 415 Den ryksdag van Meert noemde men campus martius. Later werd de ryksdag, tot meerder gemak, verschoven tot in Mei. Van daer de campi madii of maicampi. Zie Fredegarii Cont. c. 131, by Bouquet V, bl. 7 en de aenteekening aldaer.

(3) In 't Latyn villa publica of regia, zynde dit een koninklyk eigendom met huizing en erf, groot genoeg voor talryke vergaderingen. Van de villae regiae en palatia zal spraek zyn in het volgende Hoofdstuk.

(1) Niet Quercy, gelyk velen schryven. Quierzy ligt eenige mylen in 't Zuidoosten van Amiens. De franksche koningen hadden daer een paleis. Nu is 't een dorp.

(1) Zie over die ziekte van Paus Stephanus een' zyner brieven by Bouquet, V, bl. 591.

(1) Hier wordt reden van gegeven in den aengehaelden brief.

(2) Zie IIde Deel, bl. 485.

(1) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 754, by Bouquet, V, bl. 336. - Zie mede de Clausula de Pippini consecratione, aldaer, bl. 9.

(2) Zie IIde Deel, bl. 257. Deze titel maekte hen tot beschermers der katholyke Kerk, en werd later door Karel-den-Groote verwisseld tegen dien van Keizer. Zie daer veel over in het werk van Gosselin, Souveraineté temporelle du Pape, 1re Partie, chap 1.

(3) Versta Vienne-en-Dauphiné.

(1) Een stedeken niet verre van Grenoble, gelegen in eene vallei die zich uitstrekt tot aen den voet van den Mont-Cénis.

(2) Zie Fredegar. Cont. c. 120.

(1) Even aen gene zyde van den Mont-Cénis, en nog op de helling van 't gebergte.

(1) Zie Anastas. bl. 169-70.

(2) Zie Fredegar. Cont. cap. cit.

(1) Zie de brieven van Stephanus in den Codex Carolinus van Bouquet, V, bl. 486-97.

(1) De dusgenoemde Campagna di Roma.

(1) Zie 's pauzen brieven in den Codex Carolinus, bl. 490, en vlg.

(1) Zie den Geslachtlyst der Karolingers, IIde Deel, bl. 383.

(1) Zie IIde Deel, bl. 290.

(1) Fredegar. Cont. c. 121.

(2) Fulradus was abt van Sint Dionysius by Parys, en hofkapellaen van Pipinus.

(1) Anastasius zegt dat de brief van begiftiging in zynen tyd (negende eeuw) bewaerd werd in het Archief van Roomen. Zie hem, bl. 171.

(1) Anastasius, ter aengehaelde plaetse, noemt de steden op die aen den Paus gegeven werden. Zie ook Bouquet, V, bl. 439.

(2) Men vindt dit geschiedpunt zeer nauwkeurig verhandeld by Gosselin, Pouvoir des Papes, enz. 1re partie, ch. 1., alsmede by Cantu, Hist. Univ. IXe époque, ch. XIII.

(1) De Paus, onderdaen zynde van een wereldlyk vorst, kan de Kerk niet bestieren met de noodige vryheid; zyne bevelen hebben al het gezag niet dat hun toekomt, zoo haest men vermoeden kan dat hy ze niet ten volle uit eigen beweging heeft gegeven. Daerom is het in het hoogste belang der katholyke Kerk dat haer opperhoofd onafhankelyk zy.

(1) Fredegar. Cont. c. 122.

(1) Anastasius, bl. 172.

(1) Zie eene reeks van zyne brieven aen koning Pipinus in den Codex Carolinus, by Bouquet, V, bl. 500 en vlg.

(2) Een gezantschap van keizer Constantyn aen Pipinus bragt, onder andere geschenken, een kerkorgel meê, het eerste dat men in deze westersche landen zag. Zie Bouquet, V, bl. 4, aenteek. n, en de Annales Loiscliani, ad ann. 757, aldaer, bl. 34.

(1) Acht mylen aen dezen kant van Parys.

(2) Die soort van beloften werden afgelegd op de overblyfsels der heiligen, welke de koningen in hunne paleizen en landhuizen bewaerden, en zelfs op hunne veldtogten meê droegen. Deze gewoonte heeft eeuwen en eeuwen bestaen.

(3) Zie de Annales Loiseliani, ad ann. 757.

(1) Zie Bouquet, V, bl. 479, aenteek. d. Die volkeren behielden hunne eigene vorsten of opleiders, met dat onderscheid dat deze voortaen niet meer als volkomen onafhankelyk moesten beschouwd worden, maer als hulde en schatting verschuldigd aen den koning, en verpligt de provinciën van het franksche ryk en diens grenzen te verdedigen tegen de nog onafhankelyke naburen.

(1) Zie de Annales Tiliani, ad ann. 758, by Bouquet, V, bl. 17, en de Annales Loiseliani, aldaer bl. 34.

(2) Zie de brieven van paus Paulus in den Codex Carolinus, by Bouquet, V, bl. 503 en vlgg.

(1) Zie IIde Deel, bl. 256, aenteek. 2, en bl 434.

(2) Zie IIde Deel, bl. 453.

(1) Vier steden welke, met Toulouse, Lodève en Uzès, tot Septimanië behoorden.

(2) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 759, by Bouquet, V, bl. 69, en de Annales Mettenses, aldaer, bl. 335.

(3) Zie IIde Deel, bl. 481, aenteek. 3.

(4) Zie IIde Deel, bl. 429, aenteek. 1.

(1) Zie dat uitgelegd op bl. 451 van het IIde Deel.

(2) Zie de Annales Fuldenses, ad ann. 759, by Bouquet, V, bl. 327. - Hermanni Contracti Chron. ad eumd. ann., aldaer, bl. 363.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 124.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 125.

(2) Zie IIde Deel, bl. 475.

(1) Zie den Aquitaenschen oorlog omstandig verhaeld door den voortzetter van het Chron. Fredegarii, c. 124-35. Alsmede in de Annales Mettenses, ad ann, 760-68., by Bouquet, V, bl. 338-39.

(1) Hedendaegsch Palestrina, vyf mylen beoosten Roomen.

(1) Zie Anastas. in vita Stephani III, bl. 174.

(1) Anastas. in vita Stephani III, bl. 177-78.

(1) De hoofdstad van het voormalige Saintonge, in 't westen van Angoulème. De koningen hadden daer een paleis.

(2) Karel was toen 26 jaer oud, en zyn broeder 17.

(1) Zie IIde Deel, bl. 436, aenteek. 2.

(2) Zie IIde Deel, bl. 150. aenteek. 3.

(3) Zie IIde Deel, bl. 431, aenteek. 1. De voortzetter van het Chronicon Fredegarii, c. 136, geeft deze verdeeling nauwkeuriger op dan de anderen. Zie nogtans ook Einhardi Vita Car. Magni, c. 3, by Bouquet, V, bl. 90, en de Annales Mettenses, ad ann. 768, aldaer, bl. 339. De oude kronykschryvers komen niet overeen; maer daer is weinig aen gelegen, want geheel de vaderlyke erfenis kwam weldra in Karels handen.

(1) Pipinus had vele van zyns vaders onregtveerdigheden ten opzigte der kerkelyke goederen edelmoediglyk hersteld. Zie IIde Deel, bl. 461.

(2) Zie IIde Deel, bl. 415.

(3) En wel tweemael 's jaers, in de lente en in den herfst.

(1) Van daer de benamingen van Campus Martii of Madii. Zie Du Cange op die woorden, II, col. 121.

(2) Zie Hincmarus, Epistola de Ordine Palatii, num. 35, by Bouquet, IX, bl. 265. Dezelfde brief van Hincmarus staet ook by Raepsaet, OEuvres complètes, II, bl. 335 en vlgg.

(3) By verloop van tyd werd het de gewoonte de ryksdagen altyd binnen het paleis te houden, tot dat er later afzonderlyke gebouwen voor die soort van vergaderingen gesticht zyn geworden.

(1) De latynsche tekst gebruikt het woord curia.

(2) Hincmar. de Ordine Palat. num. 35.

(3) Deze punten werden voorgesteld in den vorm en onder den naem van Kapittels, in 't Latyn Capitula, en van daer de naem van Capitularia gegeven aen de wetten door de Karolingers ingevoerd, en welke in kapittels verdeeld waren.

(1) Ik noem die vergaderingen Kamers, niet dat zy overeenkwamen met hetgeen wy thans door dat woord verstaen; maer om te doen opmerken hoe onze hedendaegsche wetgevende Kamers daer toch met der tyd zyn uit voortgesproten.

(2) Hincmar. num. 34.

(3) Reliquae multitudini zegt de latynsche tekst; maer uit welke persoonen bestond die menigte, en wat kwam zy aen het hof doen? Daeromtrent blyft twyfel over; want de brief van Hincmarus is op verre na zoo duidelyk en uitdrukkelyk niet, als men wenschen zou. Het gaet vast dat, in de eerste tyden, alle vrye lieden, bezitters van allodiale goederen (Zie IIde Deel, bl. 319), het regt hadden van op den ryksdag te verschynen en deel te nemen aen hetgeen daer verrigt werd: en zulks was doenbaer, zoo lang de franksche koningen alleen over onze landen heerschten. Doch wanneer hun gebied tot over de Alpen en de Pyreneën strekte, werd het zoo goed als onmogelyk voor een groot deel der vrye onderdanen de ryksdagen, die dikwyls over den Rhyn of op de Maes plaets hadden, by te woonen. Die menschen bleven dan t' huis, en werden op den ryksdag vertegenwoordigd door hunne hertogen of graven en door hunne bisschoppen. Maer hier zelfs, ik meen in de oudste provinciën van het franksche ryk, gingen de alloden van den gemeenen man allengskens over in de handen der ryken en edellieden die, met der tyd, nagenoeg de bezitters werden van al de landgoederen. Aldus verloren de vrye lieden hun stemregt, of't weinige dat hun overbleef kon de kosten niet lyden om naer de vergadering te gaen. Deze bleven dan ook t' huis en vertrouwden hunne belangen toe aen de geestelyke en wereldlyke overheden, die hen op den ryksdag vertegenwoordigden. Doch die overheden gingen zelden alleen. De bisschoppen en prelaten waren vergezeld van hunne advocati (anders gezegd de Voogden hunner kerken, waer later breedvoerig zal van gesproken worden); de graven verschenen er met de scabini of schepenen hunner gauwen, gelyk men besluiten kan uit een bevel van keizer Lodewyk den Vrome, van
het jaer 819, by Bouquet, VI, bl. 421. En zie daer waerschynlyk de menigte waer Hincmarus van spreekt. Men mag uit zynen brief opmaken dat die lieden naer het hof of den ryksdag gingen, eerder om den koning hulde te doen en geschenken te brengen, dan om regtstreeks deel te nemen aen de werkzaemheden der raedzael. Het was dus een overblyfsel van de oude gewoonte. Wy zullen in het vervolg zien dat de schepenen op de landdagen hunner gauwen meer te zeggen hadden.

(1) Zie IIde Deel, bl. 415. Zie ook Grimm, Deutsche Rechts Alterhümer, bl. 245.

(1) Hincmar. num. 35 en 36.

(2) Hincmar. num. 35.

(1) Hincmarus schreef op het einde der negende eeuw; maer de byzonderheden in zynen brief de Ordine Palatii meêgedeeld, hebben betrekking tot eenen ryksdag gehouden in 826.

(2) De ryksdagen eindigden met dat woord placet (het belieft my) eerst door den koning, en vervolgens door al de leden der vergadering tot drymael uitgesproken. Van daer dat zulke vergaderingen, die men in 't begin conventus, colloquium, consilium of synodus hiet, den naem van Placitum gekregen en behouden hebben, in het Fransch Plaid. Van daer ook de formula waer eeuwen lang de koningen van Vrankryk hunne Bevelen of Ordonnantiën meê sloten: car tel est notre bon plaisir.

(1) In de oudste oorkonden komt, deze ambtenaer voor onder den naem van Apocrisiarius, dien hy ook aen 't hof van het oostersch keizerryk droeg. By de Franksche koningen hiet hy naderhand Custos palatii en eindelyk Capellanus, als bestierder der hofkapel. Zoo noemde men de bidplaets van het paleis, uit hoofde der Capa, dat is de kap of het hoofddeksel vau Sint Martinus van Tours die daer bewaerd werd, en voor welke de franksche vorsten oneindig veel eerbied hadden. Zie Du Cange, op het woord, II, col. 211. - Op die kap legde men de plegtige eeden af, en in de krygstogten werd zy door den kapellaen aen het hoofd van 't leger gedragen. Zie den monik van Sint Gallen, de Gestis Caroli Magni, lib. I, c. 4, by Bouquet, V, bl. 108. - Naderhand is dat hoofddeksel naer Aken gebragt, en in de kerk aldaer door Karel den Groote gesticht, bewaerd gebleven, en sedert heeft de stad den naem gekregen van Aix-la-Chapelle.

(1) In 't hoogduitsch Pfaltzgraf, zoo veel als Paleisgraef of Comes
palatinus.

(2) Zie Hincmar. de Ord. Palat. num. 44. en 16.

(3) Versta het grondgebied afhankelyk van het paleis, en welks bewoonders onmiddelyk onder het hof stonden, en daer te regt gingen. De namalige dusgenoemde Palatinaten zyn daeruit voortgesproten.

(1) Zie Hincmarus, num. 19 en 20.

(2) Zie IIde Deel, bl. 330-31.

(3) Zie Hincmarus, num. 19 en 20. Zie ook Einhardi Epist. IX, by Bouquet, VI, bl. 371.

(4) Vroeger had hy den naem van Referendarius, later dien van Secretarius. Zie Hincmarus, num. 16, en Aimoinus, de Gestis Franc. c. 41, by Bouquet, III, bl. 138. - De tafels waer hy met de hofschryvers aen werkte, waren, om het stelen en 't verloren gaen der papieren voor te komen, beschut met schranken of traliën, in 't Latyn cancelli. Van daer is met der tyd de schryfkamer Cancelary genoemd geworden, en de hoofdschryver Cancelier.

(1) In het opstellen werd hy geholpen door wyze en geleerde mannen, legum doctores, proceres, judices, die insgelyks tot het paleis of tot 's konings gevolg en gezin behoorden. Zie Hincmarus, num. 16.

(2) Zie het Capitulare Ludovici Pii van 822, cap. 24, by Bouquet, VI, bl. 435, en Aimoinus, loc. cit.

(3) Camerarius, niet Cubicularius, met wien de eerste echter somtyds verward wordt. Hy had zyn' naem van de Camera regia, dat is 's konings Schatkamer, waer niet alleen het geld, maer al de kostelykheden en kleinooden van het hof in bewaerd werden. Van daer ook dat de landgoederen, die uitsluitelyk ten behoeve van het hof bebouwd werden, den naem hadden van kamergoederen. Zie het Capitulare Caroli magni van 813, cap. 19, by Bouquet, V, bl. 687. - Vita Ludovici Pii, cap. 65, by Bouquet, VI, bl. 124. - Het Edictum Pistense van Karel-den-Kale, cap. 14, by Bouquet, VII. bl. 658.

(1) Zie Hincmarus, num. 22.

(2) Daer spreekt Hincmarus niet van, maer men vindt het door andere schryvers vermeld by Du Cange, op het woord Camerarius, II, col. 80, en op dat van Cubicularius, ib. col. 1202.

(3) In 't middeleeuwsch Latyn Senescalcus. De oorsprong van het woord is min of meer raedselachtig, niet de beteekenis van schalk, dat zoo veel zegt als dienaer, servus, famulus, gelyk Graff bewyst in het zesde Deel van zyn Althochdeutscher Sprachschatz, col. 480; maer het eerste lid der samenstelling heeft de geleerden veel spel geleverd. Bilderdijk, in zyn Geslachtlijst, leidt het af van sin, sinne, waervan ons huidig gezin, en, volgens hem, beteekent het geheele woord huisvoogd. Graff, in tegendeel, verklaert het door oudsten dienaer, en van dat gevoelen is ook Grimm in zyne Rechts Alterthümer, bl. 302.

(4) In 't Latyn Buticularius. Het fransche woord échanson is veel jonger en komt van ons schenker.

(1) In 't Latyn Comes stabuli, zoo veel als stalgraef, welke naem van comes aen allerlei ambtenaren gegeven werd, als by Du Cange op het woord te zien is. De Maerschalk of marescalcus (van het oude maer, mare, peerd, en schalk, dienaer, knecht) moest eigentlyk zorgen voor de gezondheid der peerden, het beslaen van hun voeten, enz., en stond onder den Konstabel.

(1) Hincmarus weidt er over uit, en toont hoe gewigtig al die bedieningen waren. Zie hem, num. 24. De Mansionarius, op de voorgaende bladzyde vermeld, kreeg sedert in 't Fransch den naem van Maréchal des logis. Men zie Hincmarus over hem, num. 23.

(2) Hincmarus noemt hem Ostiarius; doch andere gelyktydige schryvers spreken van den Magister Ostiariorum, dat is, het hoofd der deurbewaerders, veelal een edelman van hooge afkomst, en wiens ambt voor eene groote weerdigheid aengezien werd. Zie Du Cange op het woord, IV, col. 321. Op zulken Magister Ostiariorum zal het hier dan ook wel aenkomen.

(3) Het Latyn zegt Sacellarius, dat Du Cange verklaert door Sacelli seu fisci custos, en voegt er by dat sacellum een beurs beteekende, crumena. Zie hem op het woord, VI, col. 18.

(4) Hincmarus noemt hem Dispensator, dat zoo veel zegt als het fransch économe.

(5) Ik vertael letterlyk den latynschen naem Scapoardus, af te leiden, volgens Du Cange, van ons nederduitsch schap, oudtyds zoo veel als schapraei, armarium, promptuarium, theca, en ward, bewaerder, custos. Du Cange voegt er by: forte is, cui vasorum custodia credita erat.

(1) Bersarii heeten zy in het Latyn, en Du Cange vertolkt het woord door venatores vel parcorum et silvarum custodes. Zy waren inzonderheid belast de parken of omtuinde bosschen te bewaken, en het wild daerin te houden. Zie Du Cange, op het woord Bersa, I, col. 1136.

(2) De Velteraers of
Veltrarii hadden de zorg over de hazenwinden en moesten die leeren. Zie Du Cange, op het woord, en mede op Canis veltris (II col. 163) dat hy verklaert door canis sagax vel odorisequus, leporarius. Grimm, in zyne Geschichte der Deutschen Sprache, I, bl. 38, stemt daer meê overeen. Het Italiaensch veltro is, in denzelfden zin, nog gebruikelyk.

(3) Hincmarus zegt Beverarii, namelyk mannen op de jagt der bevers of castors afgerigt. Waeruit volgt dat de bevers, thans geheel onbekend in onze streken, toen ter tyd zeer gemeen waren. Zie Du Cange op het woord Bever, I, col. 1143.

(4) Hincmarus, num. 17.

(1) Zie IIde Deel, bl. 126.

(2) Althans in de noordelyke gewesten van het franksche ryk. Wat ons land aengaet, mag men zeggen dat, in den tyd van Karel den Groote, Maestricht en Doornik de eenigste steden waren die dien naem verdienden. Tongeren was vernield. Antwerpen, Gent, Namen, Bergen waren maer castra, omringd misschien van een handvol huizen, of in de nabyheid van een klooster, maer kunnende nog onder den naem van steden niet doorgaen.

(1) Zoo hield Karel de Groote zich by voorkeur op te Aken, omdat hy daer niet ver van de Saksers was, en dus altyd gereed om by te springen, wanneer dat volk aen het muiten viel. Later deed Karel eene kerk en een paleis bouwen te Aken, en met der tyd al meer en meer versierd, werd dit de hofstad.

(1) Zie Hincmarus, num. 23. Lodewyk de Vrome, Karels zoon en opvolger, wachtte in den regel dry volle jaren eer hy naer het zelfde paleis wederkeerde. Zie Vita Ludovici Pii, cap. 7, by Bouquet, VI, bl. 90. Die gewoonte van gedurige verhuizing heeft bykans zes eeuwen geduerd, namelyk tot onder Karel IV, die in 1378 overleed. Zie Hüllmann, Geschichte der Stände, bl. 55.

(2) Du Cange telt er tot boven de honderd en twintig; doch waerschynlyk waren 't allen geen eigentlyk gezegde paleizen. In België bevonden er zich voor het minst veertien of vyftien, namelyk te Aken, te Goddingen by Aken, te Duren op de Roer, te Arleux in 't Kameryksche, te Arques, te Herstal, te Maseyck, te Meersen op de Maes, te Nimwegen, te Lestines by Binche, te Neufchâteau in Ardenen, te Doornik, te Utrecht, te Theux in 't Luiksche, te Rolduc of 's Hertogen-Rade, en vermoedelyk nog elders. Zie Raepsaet, OEuvres compl. IV, bl. 212.

(1) Het oude en echte woord is Hoef, in de latynsche wetten, kronyken en andere schriften vertaeld door Villa, uit hoofde van de overeenkomst der franksche hoef met de villa romana.

(2) Die Villae regiae worden soms Palatia genoemd, en omgekeerd, zoodat het dikwyls moeijelyk is de twee dingen te onderscheiden. Hüllmann, in het boven aengehaeld werk, bl. 57 en vlg., maekt eene optelling van 176 koninklyke domeinen, en is nogtans verre van te beweren dat hy ze allen gevonden heeft.

(3) Het woord is latyn, en beteekende by de Romeinen een lust- of landhuis, gelyk Cicero en Maecenas er een te Tibur hadden. Uit die tael is het in 't Italiaensch gebleven, en in 't Fransch overgegaen, doch met eene andere beteekenis, namelyk die van stad.

(4) Van daer het fransche maïeur en maire.

(1) Zie er nog vele anderen opgenoemd in het Capitulare Caroli Magni de Villis imperialibus, cap. 45, by Bouquet, V, bl. 655.

(2) Zoo oud is de instelling der Dekens of hoofden der verschillende ambachten, die in ons land en elders bestaen hebben tot aen de fransche omwenteling van het einde der laetste eeuw.

(3) Zoo verstaet het Raepsaet, OEuvres compl. IV, bl. 216. Maer anderen houden het daervoor dat ieder ambacht slechts één deken had, en zulks is niet onwaerschynlyk, althans in villae van geen al te groote bevolking. De gelyksoortige ambachten van al de koninklyke landhoeven stonden nog eens onder het opperbestier van een der hooge hofambtenaren, die alles verordende wat tot de
goede inrigting van het ambacht behoorde, en wiens gezag, met verloop van tyd grooter wordende, eindelyk over het geheele ryk zich uitstrekte. Zoo zien wy, in de middeleeuwen, al de tappers en wyntaverniers afhangen van den Hofschenker en van hem reglementen ontvangen. Zoo ook schreef de groote Maerschalk des konings wetten voor aen al de smeden van het ryk. Zoo de groote Kamerling aen de kramers, kordewaniers, peltiers, enz. Die orde van zaken heeft blyven voortduren tot na de opkomst der stedelyke gemeenten, alswanneer de onderscheidene ambachtslieden in verschillende corporatiën vereenigd zyn geworden, en voortaen onder het bestier hunner hoofddekens gestaen hebben, ja met der tyd veel te zeggen hebben gekregen, als wy later verhalen zullen. Zie Raepsaet, ter beroepen plaets, IV, bl. 216.

(1) In 't Latyn Majorissa. Zie Raepsaet, IV, bl. 210 en 215.

(2) Zie het Capitulare de Villis, cap. 43. en 49.

(3) Zie Warnkoenig, Hist. du droit Belgique, bl. 48.

(1) Zie Raepsaet, IV, bl. 214.

(2) In 't middeleeuwsch Latyn Scultetus, in 't Fransch écoutète.

(3) Praepositus, prévôt.

(4) Balivus, bailli.

(1) In dien tyd, en eeuwen lang, werd de pauw gehouden voor eene buitengewoone lekkerny, bewaerd voor de vorstelyke tafels. Het was zelfs eene groote eer den vogel in stukken te snyden, weshalve zulks altyd door een der aenzienlykste persoonen van het gezelschap verrigt werd. De liefhebbery voor de pauwen was van romeinsche afkomst. Zie Plinius, X, 20, alias 23.

(2) Cap. de Villis, 34, 35, 39, 40.

(3) Het woord schynt afkomstig van het oud gallisch cort, dat verzameling of kring (cercle) beteekent. Zie Warnkoenig, op. cit. bl. 47.

(1) Zie Raepsaet, bl 204. Vele van die oude curtes zyn met der tyd dorpen geworden, en hebben tot den huidigen dag nog iets van hun eersten naem bewaerd in den uitgang court, gemeen aen vele waelsche plaetsen, als Raucourt, Harcourt, Bellecourt, enz., waermede onze nederduitsche dorpsnamen op hove uitgaende, als Santhove, Morckhove, Nieuwenhove, enz. volkomen overeenstemmen. In de Villae regiae, althans in dezulke waer de koning een paleis had, verstond men door curtis dat deel, waer de werk- en ambachtslieden hun verblyf hadden, en dat sedert in 't Fransch den naem gekregen heeft van basse-cour. Voor de heeren die aen 't hof kwamen, waren er andere gebouwen, aengeduid onder den naem van Herebergum of hereberga, waer ons woord Herberg van daen komt. Zie Raepsaet, bl. 213.

(1) In 1275 gaf de heer van Breda aen de abtdy van St Bernardus op de Schelde quinquaginta hoevas sive mansus jacentes in parochia de Gastel. Zie de oorkonde by Miraeus, Op. diplom. II, bl. 865.

(2) Zie Du Cange op het woord Mansus, IV, col. 436, en Warnkoenig, Histoire du droit Belgique, bl. 46. - In den even aengehaelden giftbrief van 1275 staet er uitdrukkelyk by: et unamquamque hoevam sive mansum duodecim bonaria continentem.

(3) Zie Warnkoenig, bl. 46, en ons IIde Deel, bl. 319. aenteek. 1.

(4) Zie de oorkonde by Martène en Durand, Amplissima Collectio, I, col. 146.

(1) Warnkoenig, loc. cit.

(2) Die, waer de heer op woonde, werd genoemd Villa dominicata.

(3) Men kan zich een goed denkbeeld vormen van de hofsteden diens tyds, met te denken aen de abtdyen die tot aen onzen leeftyd bestaen hebben, en alwaer insgelyks alles wat tot den onderhoud van het huis en diens bewoonders onontbeerlyk was, binnen de muren van het gesticht, en door onderscheidene ambachtslieden van de abtdy afhangende, gemaekt en verschaft werd. Zie Raepsaet, bl. 214.

(1) By voorbeeld op de boorden van de Maes en van den Rhyn. Die kasteelen, op hemelhooge rotsen gebouwd, en eeuwen lang ware rooversnesten, zyn nutteloos geworden sedert de uitvinding van het buskruid.

(1) Ontelbare dorpsnamen gaen uit op hem, in Duitschland op heim, dat huis of woonplaets beteekent en dat, by den naem van den heer gevoegd, zoo veel zegt als het verblyf b.v. van Wolfaert in Wolverthem, van Eppo in Eppeghem, van Ado in Adeghem, enz. De uitgang ham schynt ook geen anderen oorsprong te hebben. Zie Hoeufft, Bijdragen tot de Naams-uitgangen, enz. Breda, 1816.

(2) De naem van Villa wordt, in de latynsche oorkonden, nog voortdurend gegeven aen die plaetsen welke reeds sedert lang opregte steden geworden waren, en, in het Fransch, zyn de woorden Ville en Village, die van Villa afkomen, tot heden toe gebleven.

(1) Zie de uittreksels uit verschillende kronyken, by Bouquet meêgedeeld, V, bl. 384. - Zie ook het Calendarium Laureshamense, by Mabillon, Annal. Benedict. Lib. XXI, c. 66.

(2) Anderen schryven Eginhardus, maer ten onregte, als Pertz bewyst in zyn tweede Deel, bl. 426.

(3) Einhardi, Vita Karoli magni, c. 4. by Bouquet, V, bl. 90.

(1) Zie hierna, bl. 121, aenteek. 2.

(2) Zie den Monik van sint Gallen, De Gestis Car. Magni, lib. 1, c. 30. by Bouquet, V, bl. 118.

(3) Zie IIde Deel, bl. 381, aenteek. 3.

(4) Zyn vader werd geboren te Jupille; zyn grootvader, naer alle waerschynlykheid, te Theux; zyn oudgrootvader te Herstal, enz.

(1) Zie Fredegar. Cont. cap. 137.

(2) Zie boven, bl. 57.

(3) Zie Anastas. bl. 176. Bouquet heeft er de namen bygevoegd uit Sirmondus, Concil. Gall. Zie Bouquet, V, bl. 459, aenteek. a.

(4) Zie de Annales Tiliani, ad ann. 768, by Bouquet, V, bl. 18.

(1) Zie IIde Deel, bl. 480, en Bouquet, V, bl. 444.

(2) Dry mylen van La Rochelle, op de westkust van Vrankryk.

(3) Zie boven, bl. 53.

(4) Zie de Annales Laurissenses en Einhardi, ad ann. 769, by Pertz, Script. I, bl. 146.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 769. - Zie mede de Annales Mettenses, by Bouquet, V, bl. 340, en de Annales Tiliani, aldaer, bl. 18.

(2) Hertog Lupus was de neef van Hunoald.

(3) De Garonne en de Dordogne zyn twee fransche rivieren die onder Bordeaux samen loopen, en vereenigd zeewaert stroomen onder den naem van Gironde.

(1) Namelyk de leenman van Karel, bekleed met de hertogelyke weerdigheid, en belast het Franksche ryk te verdedigen tegen zyn zuidelyke naburen, de Saracenen van Spanje. Zie boven, bl. 45. aenteek 1.

(2) Zie de Annales Einhardi, Mettenses en Tiliani, locis cit. Hunoald trok later naer Italië, en hielp de Langobarden tegen Karel. Hy kwam aen een slecht einde. Zie het Chronicon Sigeberti Gemblacensis, ad ann. 771.

(1) Zie boven, bl. 35.

(2) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 770, by Pertz, I, bl. 148. - Zie mede de Annales Mettenses, by Bouquet, V, bl. 340, en de aenteek. c, aldaer.

(1) Zie de Annales Petaviani, ad ann. 770, by Bouquet, V, bl. 14, en het Fragmentum Annalium, aldaer bl. 26.

(2) Zie den brief van Stephanus in den Codex Carolinus, by Bouquet, V, bl. 541.

(1) Het huwelyk van zyn zuster met Adalgis ging niet voort. Gisla omhelsde het kloosterlyk leven, en werd abtdis van Chelles niet ver van Parys, alwaer zy stierf in 810. Zie Einhardi Vita Kar. Magni, cap. 18 in fine, by Bouquet, V, bl. 97.

(2) Zie Einhardi Vita, etc. loc. cit. en Hermannus Contractus, ad ann. 770, by Bouquet, V, bl. 363.

(3) Met name Pipinus en Syagrius.

(4) Zie de Annales Fuldenses, ad ann. 771, by Bouquet, V, bl. 328.

(1) Du Cange, V, col. 36, spreekt van dat paleis, maer weet niet te zeggen waer het eigentlyk stond.

(2) Zie de Annales Loiseliani, Einhardi en Mettenses, ad ann. 771, by Bouquet, V, bl. 37, 201 en 340.

(1) Zie het eerste hoofdstuk van dit Deel, boven, bl. 3 en 4.

(2) Zoo wordt ze genoemd in de byvoegsels op de Annales Lauriss. ad ann. 771, by Pertz, bl. 148.

(3) Zie de Annales Francor. ad ann. 771, by Bouquet, V, bl. 64.

(1) Zie Einhardi Vita Kar. c. 3, alsmede de Annales Loiseliani, Einhardi en Mettenses, locis cit.

(1) Zie Anastas. bl. 181.

(1) Zie IIde Deel, bl. 306.

(1) Zie IIde Deel, bl. 281.

(2) Zoodat de Westfalen nagenoeg aen den Rhyn, en dus aen 't grondgebied der Franken raekten. Zie daer meer over in de Dissertatio hist. crit. de veteris Belgii statu van Isfridus Thys, uitgegeven door den heer Kan. De Ram. 1844, bl. 79-97.

(3) Angarii, Angrivarii.

(4) Zie de Annales Poetae Saxonici, ad ann. 772, by Bouquet, V, bl. 137.

(5) Ja bykans iedere volksgemeente, gelyk de Poeta Saxo getuigt: Quot pagos tot penè duces. Het zelfde zegt de Monik van St. Amands in vita S. Lebuini, by Pertz, II bl. 361.

(1) Zie Vita S. Lebuini, loc. cit. Zie mede Nithardi Hist. IV, c. 2. by Pertz, II, bl. 668, en eindelyk ons IIde Deel, bl. 169, aenteek. 2.

(2) In 't graefschap van Hoya, bezuiden Bremen. Zie Pertz, II, bl. 362, aenteek. 3. Dat Marklo lag zoo wat in 't midden van het land der Saksers.

(3) Zie Vita S. Lebuini, bl. 362.

(1) Thans Stadberg of Marsberg aen de Diemel in Westfalen, zes mylen bezuiden Paderbron.

(2) Irmin is de naem eener germaensche godheid, die verbeeld werd onder de gedaente van een houten pael of zuil. Zie hier de beschryving welke er van gegeven wordt in eene kronyk uit de negende eeuw: ‘Truncum ligni non parvae magnitudinis in altum erectum sub divo colebant, patria eum lingua Irminsul appellantes, quod latine dicitur universalis columna, quasi sustinens omnia.’ Zie Pertz, II, bl. 676. Zie ook Graff, Sprachschatz, I. col. 475, en VI, col. 187.

(1) Zie de Annales Lauriss. Fuldenses en Einhardi, alsmede den Poeta Saxo, ad ann. 772.

(1) Op den weg van Spoleto naer Roomen.

(2) Zie Anastas. bl. 182.

(1) Anastas. bl. 183. - Zie de Annales Tiliani, Loiseliani, Einhardi, en het Chron. Moissiacense, ad ann. 773, by Bouquet, V, bl. 19, 37, 201 en 69.

(1) Anastas. bl. 184.

(2) Bernhart zoon van Karel Martel. Zie Pertz, Vita Adelhardi, Script. II, bl. 524.

(3) In 't Fransch le Valais.

(4) Thans de groote St. Bernard. Zie boven, bl. 6. aenteekening 2.

(5) Zie de Annales Tiliani, Loisel. Einhardi en Mettenses, ad ann. 773, by Bouquet, V, bl. 19, 38, 202 en 341.

(1) Anastas. loc. cit.

(1) Zie de Annales Mettenses, ad aan. 773, by Bouquet, V, bl. 341.

(2) Een der grootste rivieren van Italië die uit het Alpisch gebergte ontsproten, door Turin, en vervolgens oostwaert naer de Adriatische zee stroomt, en haren uitloop heeft onder Venetië.

(1) Zie het begin van het tweede hoofdstuk, boven, bl. 41 en 42.

(2) Zie Anastas. bl. 185.

(3) Zie de Annales Tiliani en Loiseliani, ad ann. 773, by Bouquet, V, bl. 19 en 38.

(1) Anders gezegd Santa Maria Majore.

(2) Onder anderen het hertogdom van Spoleto.

(3) Deze Itherius was abt van sint Martinus van Tours. Zie een diploom van Karel den Groote by Bouquet, V, bl. 737.

(1) Zie Anastas. bl. 186.

(1) Zie het Chron. Moissiac. en de Annales Mettenses, ad ann. 774, by Bouquet, V, bl. 70 en 341.

(1) In 't Fransch Corbie, eene vermaerde Benediktyner-abtdy tusschen Amiens en Peronne.

(2) Zie Sigeberti Chron. ad ann. 774, by Bouquet, V, bl. 376, en de uittreksels ex diversis Chronicis, aldaer, bl. 385.

(1) Aen gene zyde der Elbe, van de Baltische zee af tot aen den Donau toe, was alles bewoond door Slavische volksstammen.

(2) In vroeger tyd 500 koeijen (Zie IIde Deel, bl. 307, aenteek. 1), later 300 peerden. Zie de Annal. Fuld. ad ann. 758, by Pertz, I, bl. 347.

(3) Zie boven, bl. 106.

(1) In 't Latyn Hassi, afstammelingen van de oude Catti by Tacitus meermaels vermeld. De k is veranderd in eene aspiratie, en de twee tt in twee ss, als niet zeldzaem is. De Hessen behoorden tot die volksstammen welke onder de Franken versmolten waren, en nu eens onder dien gemeenen, dan weêr onder hunnen ouden naem voorkomen. Zie IIde Deel, bl. 147, aenteek. 1.

(2) Thans Bierberg naby het dorp Ungedanken in Neder-Hessen, bezuiden Cassel. Daer is van Bierberg niets meer over. Zie Pertz, I, bl. 152, aenteek. 56.

(3) In dezelfde landstreek, op den weg van Cassel naer Marburg.

(4) Zie IIde Deel, bl. 478, aenteek. 3.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 774, by Pertz, l, bl. 152.

(2) Ingelheim ligt tusschen Maintz en Bingen. De Karolingers hadden daer een paleis, dat vermaerd is in de geschiedenis. Zie Einhardus Vita Kar. M. c. 17, by Bouquet, V, bl. 96.

(1) Annales Lauriss. en Einhardi, locis cit.

(2) Zie den Poeta Saxo, by Bouquet, V, bl. 139.

(1) Zie daer de bewyzen van in het IIde Deel, bl. 391, 406 en 416.

(2) Deze hadden reeds eenige beschaving gekregen door hun verkeer met de Romeinen en de Galliërs.

(3) Ik zwyg van de miljoenen Slavonen, die de Noordoostelyke streken van Europa bewoonden, en den weg naer 't Westen, zoo wel als de Germanen, zouden gevonden hebben.

(1) De vryheid van het christelyk geloof te prediken moest noodwendig gehandhaefd worden by volkeren die anders niet te temmen en voor geene beschaving vatbaer waren. Het belang der maetschappy in 't algemeen, en dat der onbeschaefde volkeren zelf vereischte zulks.

(1) Tusschen Keulen en Aken.

(2) Het kasteel van Sigiburg was gebouwd op eene hoogte, aen den samenloop van de Lenne en de Ruhr, welke laetste rivier de kreits van Arensberg in Westfalen doorstroomt, en tusschen Duisburg en Ruhrort in den Rhyn valt. Zie Pertz, I, bl. 153, aenteek. 59.

(1) Eene andere sterkte op de Weser, naby het huidige Höxter, beoosten Paderbron.

(2) Zie boven, bl. 104.

(3) Rivier van het hedendaegsche Brunswyk, die by Celle in de Aller valt.

(1) Thans Bückeburg, een paer mylen beoosten Minden.

(2) Thans Lidbach in 't Westen van Minden, volgens Pertz, maer op de groote kaert van Diez vindt men 't niet.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 775. - Zie mede den Poeta Saxo, by Bouquet, V, bl. 139-40.

(1) Zie Adriaens brief in den Codex Carolinus, by Bouquet, V, bl. 548-49.

(2) Tusschen Straetsburg en Colmar. De franksche koningen hadden daer een landgoed.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, alsmede den Poeta Saxo, ad ann. 776.

(1) De Annales Laurissenses verhalen het feit zeer omstandig.

(1) Ad locum ubi Lippia consurgit, zeggen de Annales Lauriss. - ad fontem Lippioe, die van Einhardus. Ubi Lippia nascitur amnis heet het by den Poeta Saxo. Men meent die plaets te vinden in het hedendaegsche Lippspring by Paderbron. De naem zelf bewyst het.

(2) Waerschynlyk Lippstadt in het Westen van Paderbron.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 776.

(2) Het paleis van Nimwegen was door Karel gesticht. Zie Einhardus, Vita Kar. Mag. c. 17, by Bouquet, V, bl. 96.

(3) Dat is te zeggen dat zy zouden afzien van alle nationael bestaen, en gedoogen dat men hen uit hun geboorteland naer elders voerde.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 777, by Pertz, I, bl. 157-58. - Zie mede de Annales Fuldenses, aldaer bl. 349.

(2) De abtdy van Fulda was een der vermaerdste van Neder-Duitschland, gesticht door den H. Bonifacius op de grenzen van het land der Hessen en dat der Thuringers.

(3) Zie Vita S. Sturmi, by Pertz, II, bl. 376-77.

(1) Zie de Annal Lauriss. en Einhardi, ad ann. 777.

(1) Tusschen Sedan en Mouzon. De koningen hadden daer een paleis.

(1) Naby Agen, tusschen Bordeaux en Montauban. De franksche koningen hadden daer insgelyks een paleis, in hetwelk Lodewyk-de-Vrome, Karels opvolger, in 778 geboren werd.

(2) Zie de Annales Lauriss. by Pertz, I, bl. 158.

(1) De Ebro is een der voornaemste rivieren van Spanje.

(2) Annalen Lauriss. en Einhardi, ad ann. 778.

(1) Zie boven, bl. 94.

(1) Volgens Fauriël, Hist. de la Gaule Mérid., was Lupus II de neef van Lupus I, en had dezen in 769 het hertogdom van Gasconje afhandig gemaekt. Zie het aengehaelde werk, III, 305, 311 en 339.

(2) Roncesvalles, in 't Fransch Roncevaux, is de grootste van al de valleijen in het Pyreneesch gebergte. Zy ligt tusschen Pampelona in Spanje en St.-Jean-piedde-Port in Vrankryk.

(1) Zie Einhardus, Vita Caroli M. c. 9, by Bouquet, V, bl. 92.

(1) Einhardus noemt Eggibard des konings hofmeester, Anselmus paltzgraef, en Rotland markgraef van Brittanje (Zie IIde Deel, bl. 221 en de aenteek. aldaer), sedert zoo vermaerd geworden in de middeleeuwsche Ridder-Romans.

(2) Aenzienlyke stad van Vrankryk, beoosten Orleans, en ruim 40 mylen van Parys.

(3) Annal. Lauriss. ad ann. 778, by Pertz, I, bl. 158.

(1) Zoo heet de plaets by den Poeta Saxo, maer de Annales Lauriss. noemen ze Lihesi.

(2) Keur-Hessische rivier, die een paer mylen boven Cassel in de Fulda valt. Battenfeld moet niet ver van daer, meer zuidwaerts gestaen hebben.

(1) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 778.

(2) De Aa, waer het hier op aenkomt, ontspringt by het dorp Vehlen in Lippe-Schauendorf, et valt by Anholt in het Kleefsche, in den Yssel. Het hier gemeende Bocholt lag benoorden Wezel of Lippenham, gelyk het in de Annales Lauriss. heet. Zie Pertz, I, bl. 161, aenteek. 78.

(1) Vermoedelyk het hedendaegsche Mulbeke, niet ver van Polla in Hanover. Zie Pertz, I, bl. 161, aenteek. 79.

(2) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 779.

(3) Thans Orum, boven Wolfenbüttel. Zie Pertz, I, bl. 137, aenteek. 9.

(4) Zie boven, bl. 126, aenteek. 3.

(1) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. cit.

(2) Zie boven, bl. 134, aenteek. 1.

(3) Als woonende benoorden de Elbe, in het huidige Holstein. Zie de Annales Tiliani, ad annum 780, by Bouquet, V, bl. 20 en de aenteek. aldaer. Zie ook Pertz, I, bl. 161, aenteek. 81.

(1) De Ohre is eene rivier die, benoorden Maegdenburg, by Rogatz in de Elbe valt.

(2) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 780.

(1) Zie het Chron. Moissiacense, ad ann. 780, by Bouquet, V, bl. 71.

(2) Zie den Poeta Saxo, by Bouquet, V, bl. 144.

(3) Pipinus was de zoon van Karels eerste vrouw Himiltrudis.

(4) Zie de Annales Franc. en het Chron. Moissiac. ad ann. 780, by Bouquet, V, bl. 26 en 71.

(1) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 781, by Bouquet, V, bl. 343.

(2) Zie de Annal. Franc. het Chron. Moissiac. locis cit. en het Chron. Lamberti Schafnaburg, by Bouquet, V, bl. 367.

(3) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 781, by Pertz, I, bl. 160, 61. Zie mede de Chroniques de St Denis, by Bouquet, V, bl. 236.

(4) Karloman, nu Pipinus, was maer vyf jaer oud.

(1) Zie boven, bl. 141, aenteek. 1.

(1) Zie Vita Ludovici Pii, c. 4, by Bouquet, VI, bl. 89. Het nieuwe koningryk bevatte, buiten Aquitanië, nog Gasconje et Septimanië, met alles wat aen gene zyde der Pyreneën door Karel veroverd was. Zie Bouquet, ter aengehaelde plaetse, aenteek. a.

(1) Zie Einhardus, Vita Kar. M. ad ann. 787, by Bouquet, V, bl. 93.

(2) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 780, by Bouquet, V, bl. 377.

(1) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 781.

(2) Het Chron. Moissiacense spreekt in dien zin, ad ann. 782, by Bouquet, V, bl. 71.

(1) Zy waren de oostelyke naburen der Beijeren, van deze laetste gescheiden door de Ens (zie Einhardi Annal. ad ann. 791) rivier die in het Salzburgsche ontspringt, en niet ver onder Linz in den Donau valt. Zie IIde Deel, bl. 302, aenteek. 2, en bl. 309, aenteek. 1.

(2) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 782.

(3) Zie IIde Deel, bl. 124, aenteek. 1.

(4) Namelyk Adalgisus, 's konings kamerling; Geilo, konstabel, en Coenraed, paltzgraef. Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 782.

(1) De Soraben hadden in het, land der Saksers, zoo wel als by de Thuringers, geroofd en gebrand.

(2) Propinquus regis, zeggen de kronyken.

(1) Zy werden later getemd.

(1) Het stedeken Rinteln ligt vier mylen in 't zuidoosten van Minden in Westfalen. Münder ligt meer oostwaert, bykans op gelyken afstand van Rinteln.

(1) Adalgisus en Geilo.

(2) Zie de Annales Lauriss. en vooral die van Einhardus, die de zaek omstandigst verhalen.

(1) Rivier die in het district van Maegdenburg haren oorsprong nemende, de Ocker en onderscheidene andere waters opvangt, en boven Bremen in de Weser valt.

(2) Dit getal wordt opgegeven door de geloofweerdigste kronyken.

(1) Thans de stad Verden, naby den samenstroom van Aller en Weser.

(2) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 782.

(3) Annal. Lauriss. ad ann. 783, by Pertz, I, bl. 162.

(1) Thans Detmold in Westfalen, zes mylen benoorden Paderbron.

(1) Rivier die aen het noordeind der Dissener-bergen ontspringt, en by Meppen in de Ems valt. Osnabrug staet op den oever der Hase.

(2) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 783. De laetste schryver in zyne Vita Karoli Magni laet hooren dat die dubbele overwinning van 783 Karel veel volk kostte, inzonderheid veel edellieden en mannen van aenzien. Zie cap. 8, by Bonquet, V, bl. 92.

(1) Thans Petershagen, een paer mylen benoorden Minden. Zie Pertz, I, bl. 166, aenteek. 88.

(2) Zie IIde Deel, bl. 124, aenteek. 1 en bl. 285, aenteek. 1.

(3) De Annal. Lauriss. ad ann. 784, spreken van eene overeenkomst aldaer met de Saksers getroffen.

(1) Een stedeken in Lippe-Detmold, benoorden Paderbron.

(2) Westfaelsche rivier, die niet ver van Hameln in de Weser valt.

(3) Een dorp boven Minden.

(4) De Werne is eene kleine rivier, slechts een tak van de Weser.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 784, by Pertz, I, bl. 166-67.

(2) Zie boven, bl. 106.

(1) Zie boven, bl. 23, aenteek. 2.

(2) De naem dier landstreek is overgebleven in Bardenwick, een marktvlek onder Luneburg. Zie Pertz, I, bl. 161, aenteek. 80.

(3) Abbio of Albio of Alboin was een tweede Wittekind in krygsmoed en hardnekkigheid, veel vermogend op zyne landgenooten.

(4) Zie boven, bl. 151, aenteek. 3.

(1) Versta Attigny-sur-Aisne, eene stad in Champagne, bezuiden Mezières. De Karolingers hadden daer een paleis.

(1) Karel zelf was Wittekinds doopsvader. Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 785, by Bouquet, V, bl. 71.

(2) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 785.

(3) De Saksers raekten sedert nog enkele keeren in opstand tegen de Franksche overheersching; maer hunne magt was geknot, en wy mogen hunne onderwerping voor eene afgedane zaek houden.

(1) Zie de Annal. Loiseliani, ad ann. 785, by Bouquet, V, bl. 44.

(2) Capitulare de Partibus Saxoniae. Vergelyk den Indiculus superstitionum opgesteld omstreeks 743, by Pertz, I, bl. 19-20.

(1) Het gemeend Capitulare heeft geen zeker datum. De meeste schryvers klimmen er hooger meê op; maer Pertz bewyst klaer genoeg dat het tot 785 behoort en te Paderbron opgesteld is. Zie zyne Monumenta Germaniae, tom. III (Legum, I), pag. 48.

(2) Heden zou men artikels zeggen. Zie boven, bl. 62, aenteek. 3.

(3) Het geval van noodzakelykheid, door den priester te beoordeelen, wordt uitgezonderd.

(1) Men leide hieruit af de barbaersche zeden der Saksers, die de vermoede toovenaers of toovenaressen dood sloegen, braedden en opaten, uit vrees dat zy anders na hun dood mogten weêrkomen.

(2) Zulks was eene heilzame matiging der overdreven straf tegen de godsdienstige misdaden, en tevens een bekwaem middel om de Saksers aen het Christendom te hechten, van hetwelk zy alle goed te verwachten hadden, zelfs de vryspraek van verdiende doodstraf. Met dat zelfde inzigt werden al de kerken tot vryplaetsen gemaekt, waer ieder misdadige zyn behoud kon vinden (c. 1.). Daerdoor moest de haet der Saksers tegen de kerken in genegenheid veranderen, als zy zagen dat het huis des gebeds meteen de toevlugt was der ongelukkigen en de plaets van ontferming.

(1) Zy heeten majora capitula in den latynschen tekst. De volgende heeten daer minora capitula.

(2) Zie IIde deel, bl. 132, aenteek. 1.

(3) De latynsche tekst gebruikt het woord curtis (zie boven, bl. 84) hetwelk hier geene andere beteekenis hebben kan dan die van woonstede. Het komt in dien zin elders nog voor.

(4) Zie boven, bl. 84-85.

(1) Servum et ancillam zegt de latynsche tekst, en verstaet dienstbare lieden. Zie IIde Deel, bl. 127.

(2) Waren er eens zoo veel inwoonders in het gau of, gelyk wy thans zeggen zouden, een dubbel getal parochianen, zoo moesten zy twee dienst-knechten en meiden leveren, enz. Op die wyze was er dan voorzien in de woonst, den onderhoud en den huisdienst des herders.

(3) Zie boven, bl. 105.

(4) Om de Saksers daertoe te bewegen, gaf de koning zelf hun het voorbeeld, willende dat van al de boeten, cynzen of tollen hem verschuldigd, het tiende aen de kerk betaeld wierd (c. 16.).

(5) Zie IIde Deel, bl. 290, aenteek. 2.

(1) Men ziet, daer wordt geen melding gemaekt van de lyfeigenen of volstrekt onvrye lieden, welke echter zoo talryk waren by de Saksers als by andere volkeren. Maer zy behoorden tot de natie niet, en waren het persoonlyk eigendom hunner meesters, voor hen verantwoordelyk.

(2) Dat is, strydig met de kerkelyke wetten in het stuk van maeg- en bloedverwantschap.

(3) De ydele oefeningen van het bygeloof, uit het heidendom afkomstig en diep geworteld in de zeden des volks, worden bevochten door enkele geldboeten, omdat zy meer aen onwetendheid dan aen boosheid waren toe te wyten, en derhalve door het christendom allengskens zouden uitgeroeid worden.

(1) Om haer te dienen als lyfeigenen. Zy worden tot eene soort van slaverny veroordeeld.

(2) De latynsche tekst gebruikt het woord pignorare, dat is, pignori capere, aenhouden, in beslag nemen, in 't Fransch saisir. Eene geweldenary zeer gemeen by de Germaensche volkeren, voortkomende uit het oude regt van eigen wraekoefening, dat door Karel den Groote sterk beteugeld werd, maer onder zyne zwakke nakomelingen weêr algemeen de overhand nam by de Edelen. Zie IIde Deel, bl. 134. Zie Raepsaet, III, bl. 386-88.

(3) Het Latyn zegt bannum persolvat, en verstaet eene geldboet voor het breken van 's konings wet, beloopende 60 solidi. Zie Du Cange op het woord Bannum, I, col. 977 en 987.

(4) Zie IIde Deel, bl. 135, aenteek. 1.

(1) In het Latyn heet het nostrum solatium vel perfectum pro hoc non dimittant, waerover men Du Cange kan nagaen, V, col. 384 en VI, col. 567-68.

(2) De latynsche tekst is hier duister en gebrekkelyk. In stede van aframeat, gelyk by Pertz en by Baluzius gedrukt staet, moet men adramiat lezen, waerover Du Cange te raedplegen is op het woord adramire, I, col. 155. Zie mede Grimm, Deutsche Rechts Alterthümer, bl. 123 in de aenteek. en bl. 844. Eenige andere artikels van dit Capitulare laten wy achter wege, omdat wy ze niet verstaen.

(3) Versta, in christelyke termen.

(1) Zie IIde Deel, bl. 221 en de aenteek.

(2) Zie IIde Deel, bl. 245. - Zie mede de Annales Einhardi, ad ann. 786, by Pertz, I, bl. 169.

(1) Zie de Annales Einhardi, loc. cit. Zie mede den Poeta Saxo en de Annales Mettenses, by Bouquet, V, bl. 149 en 345.

(2) Zie boven, bl. 117.

(1) De steden van Terracina, Gaëta, Amalfi en Napels gehoorzaemden nog aen de grieksche keizers. Zie Leo, Geschichte von Italiën, I, bl. 228.

(2) Zie boven, bl. 117, en 130-31. Arechis was getrouwd met een zuster van Adalgis.

(3) Zie boven, bl. 157.

(1) Aenzienlyke stad aen dezen kant Napels, waer zy zes mylen van verwyderd is, en omtrent het dubbel van Beneventum.

(1) Zie de Annales Laurissenses en Einhardi, ad ann. 786 en 87.

(1) Het is van die reis dat Karel, die te gelyk voor alles bezorgd was, romeinsche zangmeesters meêbragt, om den bedorven kerkzang in Frankryk te verbeteren, mitsgaders taelkundigen en andere geleerden om scholen in te rigten en de beoefening der fraeije letteren meer algemeen te maken. Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, by Pertz, 1, bl. 170-71; doch vooral de byzonderheden meêgedeeld door den monik van Angoulême, by Bouquet, V, bl. 185.

(1) Trenten en Botzen zyn twee steden van Tirol op den weg naer Munchen, de hoofdstad van Beijeren.

(2) Zie IIde Deel bl. 468 en de aenteek. De plaets waer Karel zyn leger naertoe leidde was Lechfeld, by Augsburg.

(1) Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, loc. cit.

(1) Volgens het oude germaensche regt kon niemand gevonnisd worden dan door zyne gelykstandigen of pares. Van daer de cour des Pairs in Vrankryk. Zie Du Cange op het woord Par, V, col. 130, sqq. Zie mede Raepsaet, OEuvres compl. III, bl. 392 en IV, bl. 135.

(1) Zie het gezegde op bladz. 130 van het IIde Deel. De Annales Loiseliani, ad ann. 788, geven de meeste byzonderheden over dit proces. Zie by Bouquet, V, bl. 46.

(2) Zie de opklimmende geslachtlyst der Karolingers, in het IIde Deel, bl. 383.

(3) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 788, en de Annales Loisel. loc. cit. Tassilo erkende zyne schuld, deed boetveerdigheid, en stierf waerschynlyk in de abtdy van Jumiège op de Seine, bewesten Rouaen. Zie het Capitulare
Francofurdiense, by Bouquet, V, bl. 650, en de aenteek. c. aldaer.

(1) Zie Einhardus, Vita Kar. M. c. 11, by Bouquet, V, bl. 93.

(2) Zie het Fragmentum Annalium, ad ann. 787, by Bouquet, V, bl. 27.

(1) Zie den brief van paus Adriaen aen Karel den Groote, by Bouquet, V, bl. 573 en vlg.

(2) Zie een anderen brief van Adriaen, by Bouquet, V, bl. 571.

(3) Die voorwaerden staen by Erchempertus, Hist. Langobard. Zie Bouquet, V, bl. 324. Karel eischte tevens dat Grimoald aen zyne onderdanen gebieden zou hun hair te laten snyden naer het gebruik der Franken, alsmede dat hy de muren van Salerno, Acerenza en Conza, de sterkste plaetsen van het hertogdom, zou doen slechten. Zie Bouquet, ter aengehaelde plaetse en de aenteek. c aldaer.

(1) Althans in dat oogenblik; maer later viel Grimoald af, gelyk wy zien zullen.

(1) Het zuidelyk uiteind van Italië, den voet van de leers vormende.

(1) Sigebertus onder anderen, ad ann. 789, by Bouquet, V, bl. 377.

(2) Zie de Annales Einhardi, ad ann. 788, by Pertz, I, bl. 175. Zie mede den Poeta Saxo en de Annales Mettenses, by Bouquet, V, bl. 152 en 346.

(1) Die landstreek, waer boven, bl. 13 en 130, reeds spraek van was, ligt in het Noorden van Italië, tusschen hedendaegsch Oostenryk, Carinthië en den golf van Venetië.

(2) De bergketen van dien naem verlaet de Carnische Alpen by Terglou boven Villach in Illyrië, en loopt tot aen de rots Klek in Croatië. Zy maekte de grens tusschen de Avaren en die van Frioul.

(3) Tusschen Linz en Sint Polten. Zie Pertz, I. bl. 174, aenteek. 4.

(4) Annal. Lauriss. ad ann. 788, in fine. - Zie mede de Annal. Loisel. by Bouquet, V, bl. 46.

(1) De Wiltzen of Welataben, een volksstam van slavischen oorsprong, woonden aen gene zyde der Elbe, langsheen de Oder tot aen de Baltische Zee.

(2) Andere volksstam van gelyke afkomst, woonende in het hedendaegsche Mecklenburg.

(3) Zy hadden de Franken noodig om door de Saksers aen den eenen, door de Denen aen den anderen kant, niet overrompeld te worden.

(1) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 789. Zie ook de Annal. Loisel. by Bouquet, V, bl. 47.

(1) Boven, bl. 119, aenteek. 1.

(2) Zie boven, bl. 159.

(3) Moravië, waer eertyds Olmutz, thans Brunn de hoofdstad van is.

(4) Zie IIde Deel, bl. 309 en de aenteek.

(1) Zy hebben hunnen naem gelaten aen het voormalige Lausnitz, in 't Fransch la Lusace.

(2) De naem van Wenden wordt ook in 't gemeen toegepast aen de Slavoonsche volksstammen die, sedert de zesde eeuw, zich hebben gevestigd op de kusten der Oost- of Baltische Zee, tusschen de Elbe en de Weichsel.

(3) Zie IIde Deel, bl. 190 en vlgg.

(1) Zie boven, bl. 160, en de aenteek. 2.

(2) In 't Fransch Ratisbonne.

(3) Zie die redenen opgegeven in de Annales Loisel. en Mettenses, ad ann. 791, by Bouquet, V, bl 47 en 347. Zie ook aldaer den Poeta Saxo, bl. 154, en Einhardus, Vita Kar. M. cap. 13, bl. 94.

(1) De grens tusschen Beijeren en het land der Avaren. Zie boven, bl. 159, aenteek. 1.

(2) Hongersche rivier, welke in Stiermarken ontspringt en, na eenen loop van 38 mylen, by de stad die haren naem draegt, boven Comorn in den Donau stort.

(1) Zie, behalve de aengehaelde schryvers, de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 791, by Pertz, I, bl. 176-77.

(2) Zie Karels brief aen zyne gemalin Fastrada, by Bouquet, V, bl. 623.

(1) Dit was de eerste niet, maer wy hebben van de vorige gezwegen, als van minder belang zynde.

(2) Fastrada moet inderdaed eene trotsche en laetdunkende vrouw geweest zyn. Zie Einhardus, Vita Kar. M. cap. 20, by Bouquet, V, bl. 97 en 98.

(3) De koningen van Aquitanië en van Italië.

(4) De zoon van Himiltrudis. Zie boven, bl. 153, aenteek. 3.

(5) Karel, de oudste zoon van Hildegardis, was op zyne beurt, in 790, voorzien geworden met het hertogdom van Mayenne (duché du Maine), en voerde eene soort van koninklyk gezag over geheel Neustrië. Zie het Breve Chron. S. Dionysii, ad ann. 789, by Bouquet, V, bl. 29, en de Annales Mett. ad ann. 790, aldaer, bl. 347.

(1) Hy was dat inderdaed uit hoofde zyner mismaektheid, zynde de Franken niet gewoon een' bultenaer voor hun' meester te erkennen. Zie boven, bl. 3 en 4.

(2) Zie Einhardus, Vita Kar. M. cap. cit. Zie mede de Annal. Loisel. en Fuldenses, ad ann. 792, by Bouquet, V, bl. 48 en 330.

(1) Naby de monding der rivier. Zie Pertz, I, bl. 178. aenteek. 13.

(2) Zie de Annal. Einhardi, ad ann. 793. Zie ook den Poeta Saxo, by Bouquet, V, bl. 157. Het jaer en de dag worden opgegeven door het Breve Chron. S. Dionysii, aldaer, bl. 29.

(3) Zie de Annal. Loisel. en het Chron. Moissiac. ad ann. 792, by Bouquet, V, bl. 48 en 73.

(1) In Italië wankelden de zaken ookal omtrent dien tyd. Zie den Astronomus, in Vita Ludovici Pii, cap. 6, by Bouquet, VI, bl. 90.

(2) Zie IIde Deel, bl. 256, aenteek. 2.

(3) Oude stad van zuidelyk Vrankryk, naby de Middellandsche Zee.

(4) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 793, by Bouquet, V, bl. 74.

(5) Anderen beweren dat zy ze innamen en er deerlyk huis hielden; doch alles wel ingezien, komt my het verhael van het Chron. Moissiacense aennemelykst voor.

(1) In 't Westen van Narbonne.

(2) Zie het Chron. Moissiac. loc. cit.

(1) Zie de Annal. Einhardi, ad ann. 793, by Pertz, I, bl. 179.

(1) Zie de Annal. Einhardi, ad ann. 794.

(2) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 794, by Bouquet, V, bl. 75.

(3) De Annales Fuldenses, ad ann. 794, getuigen opentlyk dat een derde der Saksers weggevoerd werd. Zie by Bouquet, V, bl. 330.

(1) Zie boven, bl. 135, en de aenteek. 3.

(2) De koningen hadden daer eene villa. Zie de Annal. Einhardi, ad ann. 795.

(1) Lüne is een Hanoversch dorp tegen Lüneburg.

(2) Zie boven, bl. 200 en de aenteek. 2.

(3) Zie boven, bl. 151, aenteek. 3.

(1) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 795. - Volgens het Chron. Moissiac. nam Karel een aenzienlyk getal pandslieden meê, altyd met het zelfde inzigt van de bevolking te verminderen. Zie by Bouquet, V, bl. 75.

(2) Zoo heet hy by de Annalisten, maer het schynt minder zyn eigen naem dan die zyner weerdigheid geweest te zyn. Zie Pertz, I, bl. 181, aenteek. 21.

(1) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, loc. cit.

(2) Zie boven, bl. 27 en de aenteek. 2.

(1) Namelyk Angilbertus, abt van St. Riquier by Abbeville op de Somme. Zie de Annales Lauriss. en Einhardi, ad ann. 796, en Bouquet, V, bl. 408, aenteekening b.

(2) Zie boven, bl. 199, aenteek. 1.

(3) Zie boven, bl. 199, aenteek. 2.

(4) Zie IIde Deel, bl. 78, aenteek. 1.

(5) Versta hier het woord stad in zyne eerste en eigen beteekenis van plaets, locus. De volgende byzonderheden zyn ontleend aen het werk van den monik van St. Gallen de Rebus bellicis Caroli M. by Bouquet, V, bl. 121, sqq. Zie daer, cap. 2. Maer de tekst door Pertz gegeven, in het IIde Deel zyner Monumenta, is nauwkeuriger. Zie daer, bl. 748.

(1) Het waren eigentlyk schansen of dubbele staketsels, gemaekt van eiken en andere tronken, twintig voet hoog en even zoo breed. De tusschenruimte was gevuld niet steenen en boven bedekt met zoden.

(2) De monik van St. Gallen zegt dat een Ring zoo groot was als van Zurich tot Constanz, welke twee steden 15 mylen van elkander gelegen zyn. Maer al de Ringen hadden de zelfde uitgebreidheid niet.

(3) Versta dit woord in den zin van buertschap of vlek, waer een zeker getal van huisgezinnen samen woonen, in stede van verspreid op het land.

(4) De monik voegt er by dat er inde omloopende schans hier en daer poorten waren, langs waer de inwoonders op plondertogten uitgingen en den behaelden buit naer huis bragten.

(1) Tusschen de 13 en 14 uren gaens. Zie wat Pertz daerover aengeteekend heeft, II, bl. 748. Volgens dien geleerde heeft men den eersten Ring der Avaren te plaetsen in 't Zuidwesten van hedendaegsch Weenen, terwyl de laetste zich uitbreidde tot of zelfs in het gebergte van Transylvanië op de oostelyke grenzen van Hongaryë.

(1) Zie boven, bl. 218, aenteek. 1.

(2) Zie de Annal. Lauriss. ad ann. 796, by Pertz, I, bl. 182. - Zie mede de Annales Loisel. den Poeta Saxo en het Chron. Adonis, by Bouquet, V, bl. 50, 159 en 320.

(3) Zie 's konings brief aen den paus Leo, onder de Epist. Car. M. No X, by Bouquet, V, bl. 625. Zie daer ook de schriftelyke bevelen door Karel aen zynen gezant medegegeven. No IX.

(1) De Annales Lambeciani, ad ann. 796, zeggen dat het derde deel der bevolking meêgenomen werd. Zie by Bouquet, V, bl. 65.

(2) Het is een vry algemeen gevoelen dat velen dier overgebragte Saksers in Vlaenderen neêrgezet werden; maer ik vind daer nergens blyken van. Zie overigens de verhandeling van J.D. Meyer in de Nouveaux Mémoires de l'Académie de Bruxelles, III, bl. 467 en 474, sqq.

(3) Tartaersch woord dat krygsvorst of bevelhebber beteekent.

(1) Zie de Annales Loiseliani, ad ann. 796, by Bouquet, V, bl. 50.

(2) Een der voornaemste stroomen van Hongaryë, uit het Karpatisch gebergte zynen oorsprong nemende en, na eenen loop van meer dan 200 mylen, zich ontlastende in den Donau, benoorden Belgrado.

(3) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 796. - Zie mede den Poeta Saxo en het Supplem. Pauli Diac. by Bouquet, V, bl. 159 en 190.

(1) Zie boven, bl. 205, aenteek. 2.

(2) Groote rivier van Duitschland, die in Tirol ontspringt, Carinthië en Stiermarken doorloopt, en beneden Eszek in den Donau stort.

(3) Zie Vita S. Rudperti Salisb. by Bouquet, V, bl. 479.

(4) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 796.

(1) Zie boven, bl. 210.

(2) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 796, by Bouquet, V, bl. 76.

(1) Naer het Lateranum van Roomen.

(2) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. cit. en dat van Sigebertus Gemblac. ad ann. 795, by Bouquet, V, bl. 378.

(3) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 797.

(4) Zie de Annal. Tiliani, ad ann. 797, by Bouquet, V, bl. 22.

(1) Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 797, by Bouquet, V, bl. 76.

(2) Zie dat Capitulare Saxonicum by Pertz, III, (Legum I), bl. 75-76.

(3) Zie IIde Deel, bl. 268.

(4) Men zou dus zoo veel solidi betalen voor de moord van eenen Sakser als voor die van eenen Frank, volgens ieders staet van edelman, vrygeboren of laet. Doch dewyl het geld hoogst zeldzaem was onder de Saksers, bepaelt de nieuwe wet de betrekkelyke weerde van een' solidus in natuer, op deze wyze: Een os of koe van een jaer zou één solidus gelden, dien men insgelyks zou mogen betalen met 40 schepels haver of 20 schepels koren, of met anderhalf maet (het Latyn zegt Sigla, maer hoeveel doet dat?) honing, enz. Zie het Capit. Saxon. cap. 11.

(1) Deze plaets, die waerschynlyk haer bestaen aen het kamp van Karel den Groote verschuldigd is, ligt naby Carlshaven op de Weser.

(2) Twee hedendaegsche provinciën, vroeger koningryken, in 't Noorden en 't Noordwesten van Spanje, alwaer de Christenen allengskens sterker wierden, en de verlossing van het land uit de handen der Saracenen voorbereidden. Zie boven, bl. 140.

(3) Adelfons had, onder anderen, Lissabon ingenomen. Zie de Annal. Tiliani, en Loisel. ad ann. 798, by Bouquet, V, bl. 23 en 51.

(1) Zie dezelfde schryvers, alsmede de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad eumd. ann.

(2) Annal. Lauriss. ad ann. 797.

(1) In Westfalen, tusschen Osnabrug en Hannover.

(2) Zie boven, bl. 151 en de aenteek. 3.

(1) Zie boven, bl. 200 en de aenteek. 2.

(2) Tusschen Rostock en Gustrow.

(1) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 798.

(2) Zie de Annal. Einhardi, ad ann. 799.

(1) Zie Anastasius, Vitae Rom. Pont. by Muratori, Rer. Ital. Script. III, P, I, pag. 197. - Zie mede de Annales Einhardi, ad ann. 799, by Pertz, I, bl 187.

(2) Zie Anastas. bl. 198, en de Annal. Einhardi, loc. cit.

(1) Zie boven, bl. 69 en de aenteek. 1. De Paltsgraef die het langst zynen naem bewaerd heeft, was die van den Rhyn.

(2) In 't Latyn marca, scheidpunt, grens. Zie Du Cange, op het woord, IV, col. 517.

(3) Dusdanige markgraefschappen, ten tyde van Karel den Groote, waren Beijeren, Thuringen, Saksen, enz. gedurig voorzien van troepen, en op krygsvoet gehouden, om bestand te zyn tegen de aenvallen van Avaren, Wenden en Noordmannen.

(4) Zie boven, bl. 117.

(5) In Saksen, in Zwaben, in Franken (Franconie), in Beijeren. Na de herstelling waren de hertogen niet, als vroeger, enkel veldheeren, legerhoofden van hunne natie, maer landvoogden in den vollen zin, belast met het burgerlyk zoo wel als 't krygsbestier, de regtspleging, enz. Daer zy over groote en aenzienlyke streken het bevel hadden, moesten 't mannen van gewigt zyn, en op wier trouw de vorst staet kon maken. Ook ziet men veelal de hertogelyke weerdigheid in de handen van een' zoon, een' broeder, een' zwager des konings.

(1) Die benaming is niet volstrekt nauwkeurig, dewyl in één gau soms twee en meer graven aengesteld werden, volgens de aengelegenheid en de uitgestrektheid van een gau. Zie Hülmann, bl. 98. Zie ook ons IIde Deel, bl. 132.

(2) Zie IIde Deel, bl. 329 en vlg. Dit slag van edellieden komen overal voor onder den naem van ministeriales.

(3) Zie boven, bl. 79.

(1) De Scaremanni maekten 's heeren lyfwacht uit. Zy waren overigens belast met de handhaving der openbare rust, en stonden de regters op zyde.

(2) De Burgmannen of Castrenses bewaerden de sloten, de kasteelen, en kregen in hunne hoedanigheid landgoederen, of burgleenen, in den omtrek. Hun bevelhebber was de Burggraef.

(3) Zie in 't vervolg van dit kapittel.

(4) Koning Pipinus had in 765 het Tiende aen de kerken doen betalen om byzondere redenen. Zie des vorsten Encyclica, by Pertz, III, bl. 32. Karel de Groote voerde de jaerlyksche tienden in, en regelde alles wat daertoe behoorde. Zie zyne Capitularia van 779, c. 7-785, c. 17-794, c. 25.

(1) De boeten en straffen tegen de nalatigen worden bepaeld in het Capitulare Langobardicum van 803, c. 19, by Pertz, III, bl. 111.

(2) Zie het Capit. Aquisgran. van 801, c. 22, en dat van 817, c. 5, by Pertz, III. bl. 88 en 215.

(3) Zie het Capit. van 801, c. 7, en dat ad Salz, van 803, c. 2, by Pertz, bl. 123.

(4) Zie de Capitula de Presb. c. 4, by Pertz, bl. 161.

(1) Zie IIde Deel, bl. 277.

(2) Zie IIde Deel, bl. 322.

(3) Dat regt hiet in 't Latyn jus hospitii, in 't Fransch droit de gîte.

(1) Zie het Capit. van 769, c. 1, by Pertz, III, bl. 33. - Zie insgelyks by Bouquet, V, bl. 668 en 670. Zie eindelyk Montesquieu, Esprit des Lois, Liv. XXX, ch. 17.

(2) Zie Caroli II Concil. in Verno palatio, c. 8, by Pertz, III, bl. 385. Daer worden echter de bisschoppen nog t' huis gelaten die ziek of zuchtig waren; doch deze reden gold altyd niet. Zoo moest, in 1018, bisschop Balderik van Luik, ondanks zynen hoogen ouderdom, tegen den graef van Holland ten stryd trekken, en stierf onder wege. Zie het feit by Chapeauville, Gesta Pont. enz. I, bl. 238. - Lambertus van Aschaffenburg, ad ann. 1075, verhaelt van den gebrekkelyken abt Wideraed van Fulda, die zonder krukken of leidsman niet voort kon, dat hy niettemin gedwongen werd keizer Hendrik IV in den kryg tegen Saksen te volgen. Zie by Pistorius, Rerum Germ. Script. I. bl. 386. Sommigen kochten zich van den last vry, als Herman, bisschop van Hildesheim, die een deel van het goed zyner kerk verpandde en aen keizer Frederik niet den Rossenbaerd 400 marken zilver betaelde om van eenen togt naer Italië af te blyven. Zie by Hüllmann, bl. 274.

(1) Zie hiervoren, bl. 60 en vlgg.

(2) Van daer de oorsprong der geestelyke pairs in Vrankryk.

(3) Vele kloosters en abtdyen waren in de middeleeuwen zoo wel versterkt als de ridderlyke sloten, en zulks was noodzakelyk in tyden van wanorde en geweldenary.

(1) In 't Latyn Praepositus, in 't Fransch Prévôt. Men vindt hem ook aengeduid onder den naem van Procurator.

(2) In 't Latyn Advocatus, in 't Fransch Avoué. Men vindt hem ook beteekend met den naem van defensor, causidicus, tutor, munburdus, vice-dominus en uit dit laetste bedorven vicedamus, in 't Fransch vidame. Zie Du Cange, op het woord Advocati, I, col. 178, sqq.

(1) Althans sedert den aenvang der elfde eeuw, en waerschynlyk nog vroeger. Zie Du Cange, col. 182.

(2) Gewoonelyk des vrydags na Dry-Koningen, na de Paeschweek en na Sint Jan. Zie Du Cange, col. 182.

(3) Van de boeten had de Voogd het derde. De twee overige derden gingen aen de kerk. Soms moesten de boeren van den omtrek den voogd den kost geven; soms kreeg hy zyn onderhoud van de kerk. Zie Du Cange, loc. cit.

(4) De bisdommen en abtdyen hadden veelal meer dan éénen voogd. Karel de Groote beval zelfs dat zy in iedere streek waer zy landgoederen bezaten, eenen voogd zouden hebben. Zie de Capitularia aquisgranensia van 802, c. 13 en van 813, c. 14, by Pertz, III, bl. 92 en 188.

(1) Zie Du Cange, col. 186.

(2) Zie Thomassinus, de Ecclesiae disciplina, enz. Uitgave van 1688, Part. III, lib. II, cap. 55.

(3) Subadvocati, vice-advocati, enz. In dat geval behield de eerste den titel van major, principalis of summus advocatus, in 't Fransch grand-avoué, haut-avoué.

(4) Zie daer een treffend voorbeeld van by Miraeus, Opera Diplom. I, bl. 163, alwaer, in een charter van 1064, Boudewyn V, graef van Vlaenderen den kastelein van Audenaerde ondervoogd noemt der abtdy van Eename, en de reden van zyn gedrag geeft.

(1) Zoo was, te Luik, de erfelyke Groot-voogd van Haspengau, standaertdrager van Sint Lambertus. Zie de Villenfagne, Recherches sur l'hist. de Liége, I, bl. 419 en vlgg.

(2) De hertog van Limburg, als Groot-voogd der abtdy van Sint Truijen, trok de vruchten van elf honderd mansi, zoo nogtans dat de graef van Duras, als ondervoogd der zelfde abtdy, ruim voor een vierde daer deel aen had. Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 61-65.

(3) Men heeft er een bewys van in de Berthouten van Grimbergen. Deze bezaten de voogdy van Mechelen, dat eene heerlykheid was der bisschoppen van Luik; maer zy wisten de regten en inkomsten der kerk zoo wel op hunne hand te trekken, dat zy eindelyk zelf heer en meester te Mechelen waren. Zie verder Du Cange, col. 185 en 190.

(1) Grimm houdt het er voor, dat ten minste de helft der landbewooners tot de klas der lyfeigenen behoorde. Zie zyne Rechts Alterthümer, bl. 331.

(2) De stulpen der dienstbare lieden maekten de eerste kiem der dorpen uit.

(1) De edelen en vryen mogten alleen lang hair dragen. Zie Grimm, bl. 284 en 339.

(2) Zulks was zoo algemeen niet. Doch wanneer de edelen eene korte kleedy droegen, hadden zy een snoer om den hals, tot teeken van onderscheiding. Soms droegen zy een gouden ring, terwyl de onedelen niet dragen mogten dan een zilveren, en de lyfeigenen een koperen ring. Zie Grimm, bl. 339-40.

(3) Schild, zwaerd, noch lans was den lyfeigene geoorloofd. Dorst hy eene speer inde hand dragen, zoo werd ze hem op den rug aen stukken geslagen. Zie Grimm, bl. 340.

(4) Het graen werd met de hand gemalen. Watermolens waren toen nog eene zeldzaemheid, en windmolens zyn hier te lande eerst bekend geworden in de elfde eeuw.

(1) De huisdiensten waren veelal onbepaeld, althans voor de lyfeigenen die binnen woonden. De anderen volstonden dikwyls met de helft van hunnen tyd voor den heer te besteden, of met slechts een deel van het werk te doen. Zie Grimm, bl. 352.

(2) Grimm, bl. 353.

(3) Grimm, bl. 354.

(1) Grimm, bl. 355. Al die verpligtingen droegen in 't gemeen den naem van Vroondiensten.

(2) Grimm, bl. 357.

(1) Zy werden tweemael 's jaers betaeld, in de lente en in den herfst, derhalve in den tyd der groote volksvergaderingen, en gelyk de geschenken der edelen en der vryen alsdan ook aen den koning gedaen werden. Zie boven bl. 64-65, aenteek. 1. En IIde Deel, bl. 415.

(2) Soms betaelde men in schooven, soms had de heer de voorsneê, het is te zeggen dat hy eerst eenen dag mogt maeijen, eer zyn dienstman begon. Of hy had het derde gewent (versura, porca) van den akker, gelyk den derden boom, den derden vogel van de jagt, enz. Elders bestond de cyns niet in graen, maer in brood, zemelen, koeken, enz. Zie Grimm, bl. 359.

(3) Cyns van runderen en peerden eischte men van overwonnen volkeren (Zie boven, bl. 119, aenteek. 2), doch zelden van byzondere persoonen. Grimm, bl. 362.

(4) Grimm, bl. 379.

(5) Grimm, bl. 381.

(1) In 't Latyn capitalitium, capitagium.

(2) In 't Latyn maritagium.

(3) Zie Grimm, bl. 383.

(4) Zoo mogt soms de smid voor de hoefyzers die hy leverde, hout halen in 's heeren bosschen. Een andere ontving een tarwen brood voor een handvol visch, of zyn peerd werd tot aen den buik in de haver, en de ruiter aen tafel gezet, en beide mogten zich eens goed doen. Zie Grimm, bl. 395.

(5) In 't Latyn optimum caput of melius catallum. Zie Grimm, bl. 365 en vlgg. In 't Engelsch beteekent cattle heden nog vee in 't algemeen.

(1) Of de oudste van samenlevende kinderen. Zie Grimm, bl. 367.

(2) Veelal het beste kleed, optimum vestimentum, waermeê de aflyvige plagt naer de kerk te gaen, als in sommige oorkonden uitgedrukt staet. Zie Grimm, bl. 366.

(3) Zie IIde Deel, bl. 137, aenteek. 1.

(4) Zy waren echter van alles niet vry: de geschenken aen den koning, de tienden aen de kerk vervingen rykelyk de cynzen der hoorigen. Zie verder Grimm, bl. 297 en vlgg.

(1) In 't Latyn bannum, zoo veel als gebod, of openbaer bevel. Zie Du Cange, II, col. 979. Dat gebod werd uitgeroepen door geheel het ryk, in al de gauen en buerten.

(2) Het Capitulare Bononiense van 811 (by Pertz, III, bl. 173) spreekt (c. 8) van mondkost voor dry maenden en van kleederen voor een half jaer; doch zulks hing noodwendig af van den aert en de omstandigheden des krygs of veldtogts.

(3) Zie het Capit. Aquisgr. van 813, c. 9, by Pertz, III, bl. 188. Zulks was het wapentuig der voetknechten. De ruiters, allen edellieden, droegen helmen en harnassen, zweerden en
degens. Zie het zelfde kapittel, dat daeromtrent veel byzonderheden behelst, en de Encyclica van 806, by Pertz, III, bl. 145.

(1) Zie het Capit. Lud. II van 855, c. 5, by Pertz, III, bl. 433. - Bragt de krygsman, wanneer hy naer 't leger trok, iemand schade toe, hy moest ze vergoeden. Zie het Capit. Lud. I van 825, c. 16, by Pertz, III, bl. 244.

(2) Zie boven, bl. 85 en de aenteek. 1, 2.

(1) Aldus is de zaek geregeld in het Capit. de exercitu promovendo van het jaer 805, c. 1, by Pertz, III, bl. 119. In een ander Capit. van 807 (Pertz, bl. 149) wordt de persoonlyke krygsdienst gevorderd van ieder die dry mansi bezit, en zoo in evenredigheid van kleinere eigenaers.

(2) Zie Hüllmann, bl. 206 en volgende, alwaer hy onderzoekt in welke verhouding die 30 solidi in roerende have, en de grondbezitting van 3 hoeven stonden, en bevindt dat hunne onderlinge weerde gelyk is aen 120 mudden koren.

(3) Zie het beroepen Capit. van 807, c. 2.

(1) Zie de Constitutie Lud. II, van 866, cap. 1, by Pertz, III, bl. 504.

(2) Bleef de graef in zyne pligt te kort, en liet hy meer volk t' huis dan de wet bepaelde, zoo verbeurde hy zynen post, de vasal zyn leen, de abt zyne weerdigheid, en hunne onderhoorigen verloren alles, eigen goed, zoo wel als leenen. Zie de Constitutio Lud. II, van 866, c. 4, 5, by Pertz, III, bl. 505. Vroeger nogtans, en wel onder de regering van Karel den Groote, was de straf minder. Men eischte alsdan van den nalatigen graef zoo veel boeten als hy mannen had t' huis gelaten. Zie het Capit. van 811, c. 9.

(3) Zie het Capit. van 803, c. 4 - van 811, c. 9, en van 817, c. 27, by Pertz, bl. 119, 173 en 218.

(1) Zie het Capit. van 811, c. 1.

(2) Zie het Capit. van 803, c. 2.

(3) Merkweerdig is het dat de boeten in roerende have moesten betaeld worden, namelyk in goud of zilver, kleederstoffen of wapens, peerden of horenvee. Zie het Capit. van 811, c. 2.

(4) Zie de Constit. Olonnenses Lotharii I van 823, c. 11, by Pertz, bl. 233.

(1) Zie het Capit. Ticinense van 801, c. 3, by Pertz, bl. 83.

(2) Zie het Capit. van 803, c. 5-7, by Pertz, bl. 119.

(1) Van daer de emphyteusen, zoo gemeen in de middeleeuwen.

(2) Zie Hüllmann, bl. 211 en vlgg.

(3) Zie het Capit. Lud. I van 825, c. 18, by Pertz, bl. 245.

(4) Dit behoorde nog tot het jus hospitii of gisti, waer boven spraek van was. Zie Du Cange en Carpentier op het woord Gistum. Om ontvangen te worden, moest men voorzien zyn van een koninklyken brief of tractoria. Het spreekt van zelf dat zulk een regt de deur opende tot schroomelyke misbruiken. Ook werd het al vroeg bepaeld wat ieder afgeveerdigde voor zich zelven en zyn gevolg eischen mogt. Een bisschop had regt tot 40 brooden daegs, 3 lammeren (het Latyn zegt friskingas. zie Du Cange, III, col. 717) 3 maten (mudden) biers (het Latyn zegt de potu) een speenverken, 3 kippen, 15 eijeren en 4 maten haver voor zyn peerden. Een abt, een graef, een hofbediende of ministerialis, moesten zich generen met een derde minder, en een koninklyke leenman, met circa de helft. Zie de Capitularia Lud. I van 817, c. 29, by Pertz, bl. 218. Zie verder Raepsaet, OEuvres compl. V, bl. 51 en vlgg.

(1) In't Fransch Corvées.

(2) Zie de Capitularia van 782, c. 4. - van 803, c. 18. - van 817, c. 8. - van 821, c. 10, 11. - van 829, c. 11. - van 850, c. 6, 7. - van 854, c. 4, by Pertz, III, bl. 42, 110, 215, 230, 352, 405 en 429.

(1) Zie IIde Deel, bl. 132.

(2) Het is nog niet uitgemaekt waer dit woord van daen komt, en wat het eigentlyk beteekent. Men mag er Grimm 's Alterthümer over te rade gaen, bl. 752, en Hüllmann, Geschichte der Stände, bl. 98. De kreits of omtrek waer de graef zyn ambt in uitoefende, was een graefschap, soms een geheel gau beslaende, soms maer een deel daervan. Zie de aenteekening 1 op bl. 237 hiervoren.

(1) Als later het geval was, wanneer de graefschappen erfelyke leenen werden. Zie IIde Deel, bl. 319, aenteek. 1.

(2) Wat eigentlyk de bediening der Vicarii op het slagveld was, blykt niet; doch men mag onderstellen dat zy den afwezigen graef vervingen, of onder diens bevel aen het hoofd eener afdeeling stonden. Van die Vicarii zyn de Vicecomites afkomstig, in 't Fransch Vicomtes, eigentlyk ondergraven, doch by ons doorgaens burggraven genaemd, omdat zy veelal buiten op het land burgten of sloten bewoonden. Later zyn daer de Kasteleinen en de Kasselryen uit gesproten, vooral in Vlaenderen. Zie Raepsaet, III, bl. 317.

(1) Dat is ten minste zeer waerschynlyk. Zie Montesquieu, Esprit des Lois, Liv. XXX, ch. 17. - Zie ook Raepsaet, III, bl. 130 en 321.

(2) Zie Montesquieu, ch. 18.

(3) Men zou het thans uitdrukken door het woord arrondissement. Zie Raepsaet, III, bl. 316.

(4) Zie Du Cange op het woord Hundredus.

(5) Zie Du Cange op het woord Decanus en Decania.

(1) Zie IIde Deel, bl. 271, aenteek. 1. Zie ook Du Cange op het woord Mallum. Dat mael is nog overig in de namen der dorpen Orsmael, Watermael, Wesemael, Dormael, Oost- en Westmal, enz. Zie Hoeufft, Bijdragen tot de Naamsuitgangen, bl. 82.

(2) Waervan het fransche Cour. Oorspronkelyk was 't een plaets met steenen afgezet, en een grooten steen in 't midden, waer de regter op zat. Zie Du Cange, II, col. 1110, en Grimm, Alterthümer, bl. 802, sqq. Alles gebeurde dus onder den blauwen hemel: soms onder eenen eik (Grimm, 795), dikwyls onder een lindenboom (Grimm, 796), ookal op het groen der beemden (Grimm, bl. 798). Van daer de naem van groene vierscharen gegeven aen de heerlyke regtbanken. Later spraken 's heeren beambten regt voor het volk op het voorhof of bassecour van 't kasteel; maer de vasallen kwamen te regt in 's heeren huis of Zael. Zie Du Cange op het woord Sala. Van dit zael hebben vele dorpen, Swevesele, Dudsele, Vliersele, Liesele, Steenockerzeel, Neerockerzeel, enz. hunnen naem ontleend. Zie Hoeufft, bl. 107 en 111. - Zie ook Raepsaet, V, bl. 219 en vlgg.

(3) Dit kan men afleiden uit de byvoegsels van Karel den Groote ad legem Salicam, c. 7, by Pertz, III, bl. 117. De Beijersche wet stelde de zittingen op den eersten dag van iedere maend, en, des noods, alle veertien dagen. Zie Lehuërou, II, bl. 378. Veelal zat de regter in 't verhoor op den derden dag der week, uit dien hoofde dingsdag genaemd. Zie Grimm, bl. 818.

(1) Dit waren de placita legalia of landdagen, waer niet alleen regtszaken beslist, maer de nieuwe wetten afgekondigd en de gemeene belangen verhandeld werden. Zie Hüllmann, bl. 99. Die dry placita werden gewoonlyk gehouden na Kersmis, Paschen en Sint Jan. Zie Du Cange, V, col. 512.

(2) Op straf van 12 solidi volgens de Beijersche wet. Zie Grimm, bl. 827.

(1) Zie het Capit. Lud. I van 817, c. 15, by Pertz, bl. 216.

(2) Hun getal stond niet vast. Zie Grimm, bl. 775. Veelal echter waren er zeven.

(3) Zy komen voor in de Salische en de Ripuarische wet onder den naem van Rachinburgii, een woord van betwisten oorsprong, doch waerschynlyk niets anders beteekenende dan raedsmannen. Zie Grimm, bl, 293 en Graff 's Sprachschatz, II, col. 383-84. In de latynsche oorkonden heeten zy ook boni homines, goede lieden.

(1) In 't Latyn Scabini. De oorsprong van dit woord ligt ook in het duister. Grimm, bl. 775, leidt het af van scapan, in de beteekenis van ordinare, decernere. Anderen houden het voor afkomstig van scafôn, scheppen, creare, condere, formare (Zie Graff, VI, col. 445), verwant met scafan, putten, haurire (aldaer, col. 441); terwyl Hüllmann wil dat het oude schaffer, in den zin van plaetsvervanger, ten grond ligt. Zie 's mans Städtewesen des Mittelalters, II, bl. 285-86.

(2) Zie de Capit. van 802, c. 14, en van 809, c. 5, by Pertz, bl. 104 en 156.

(3) Zie het Capit. van 819, c. 2, by Pertz, bl. 227.

(4) Zie het Capit. van 803, c. 20, by Pertz, bl. 115. Grimm echter, bl. 777, haelt voorbeelden aen van grooter en kleiner getallen.

(1) Zoo bleef het waer dat ieder door zyne evenknien, dat is door zyns gelyken of pares geoordeeld werd. De graef had zelfs geen stemregt, schynt het; want dan ware het getal van zeven schepenen niet meer geschikt om steeds eene meerderheid en minderheid te hebben.

(2) Zie het Capit. Aquisgr. van 813, c. 13, by Pertz, bl. 188.

(3) Men noemde die Antrustiones. Zie Du Cange, op het woord trustis. Zulke waren de hooge ambtenaren en, in 't algemeen, 's konings Leuden.

(4) Zie de Formulae Marculfi, Lib. I, c. 24, by Bouquet, IV, bl. 477.

(5) Zie het Capit. Langob. van 802, c. 10, by Pertz, bl. 104.

(1) Zie het Capit. ap. Vernis palat. van 884, c. 11, by Pertz, bl. 553.

(2) Zie het Capit. van 812, c. 2, by Pertz, bl. 174.

(3) Zie Meyer, Institutions judiciaires, Liv. II, ch. 9.

(4) Zie de Capit. Aquisgr. van 810, c. 2, en van 812, c. 4, by Pertz, bl. 162 en 174.

(5) Zie hierna, bl. 281.

(1) Zie boven, bl. 68-69. Zie ook het Capit. Karolomanni van 884, c. 2, by Pertz, bl. 551.

(2) Zulke indaging hiet mannitio. Zie het woord by Du Cange, en Grimm, bl. 842. Wanneer de regter zelf iemand dagvaerdde, was het bannitio. Grimm, bl. 844. - Iemand, dien men op heeter daed betrapte, werd door den graef of een der onderhoorige ambtenaren aengehouden en in 't kot gezet, doch veelal weêr los gelaten, mids borgtogt en belofte van op den gestelden dag zich voor den regter te vertoonen.

(3) De aenklager moest den gedaegde op de maelstede afwachten tot zonnen ondergang. Grimm, bl. 846.

(4) Zulk beletsel hiet sunnis. Zie Du Cange op het woord. De dry gewoone beletsels, welke men in kon brengen, waren ziekte, heerendienst en dood van een' nabestaende. Op vele plaetsen gold ook bedevaert, waternood, overmagt van sneeuw, brand, dykarbeid en dergelyke groote hindernissen. Grimm, bl. 848-49.

(1) De boeten waren half voor den regter, en half voor den aenklager. Zie Meyer, Liv. II, ch. 2 en Grimm, bl. 847.

(2) Zie Grimm, bl. 846. Wanneer jaer en dag verliepen, zonder dat de aengeklaegde voor het regt verscheen, zoo waren zyn goederen voor altyd verbeurd (zie het Capit. Aquisgr. van 817, c. 11, by Pertz, bl. 212). Somtyds preste men den halsstarrige met in zyn huis en op zyn kosten te gaen
leven, als thans de garnisairs doen (zie het Capit. van 779, c. 21, by Pertz, bl. 38). Soms ook stak men zyn huis in brand (zie het Capit. Saxon. van 797, c. 8, by Pertz, bl. 76); en eindelyk, als al de dwangmiddelen te vergeefs aengewend waren, werd de pligtige vogelvry verklaerd, zoodanig dat ieder hem mogt dood slaen. Zie het Edictum Pistense van 864, c. 6, by Pertz, bl. 490.

(3) Vermoedelyk door eene koord die de maelstede afsloot, als thans de balie doet. Grimm heeft daer veel over, bl. 809-13; maer het woord vierschaer schynt hy niet te kennen. Over dat woord is veel getwist: ik houde het voor eensluidend met bank, regtbank, uit vier berden of planken samengesteld, waermede de gezegden van Grimm (bl. 812) goed overeenkomen, en dat verklaerbaer is uit Schmellers Beijerisches Wörterbuch, III, bl. 383. Vglk. van Hasselts aenteekening op Kiliaen, bl. 746.

(1) Zie Grimm, bl. 856-59.

(2) Men noemde die conjuratores of medezweerders. Zy zwoeren niet over het feit, maer bevestigden de geloofweerdigheid van die hen tot getuigen geroepen had. Zie Grimm, bl. 859-63. Zie ook Meyer, Liv. II, ch. 5.

(3) Namelyk de regter stelde den schepenen de vraeg voor wie van twee gelyk had, en hun antwoord daerop was het oordeel. By beleedigingen of vredebreuk bepaelden zy het zoen- of weergeld. Grimm, bl. 864.

(1) Zie IIde Deel, bl. 268, aenteek. 1.

(2) Zie IIde Deel, bl. 133, aenteek. 3.

(3) De doodstraf, in Karels tyd, was zeldzaem, maer zy bestond, als te zien is uit de boven aengehaelde Capitularia. Later werd zy gemeen, ja reeds in 832 tegen den herhaelden diefstal aengewend. Zie Lotharii I Capit. van dat jaer, c. 11, by Pertz, bl. 363.

(4) Gelyk het by Kiliaen nog heet, dat is tegengesproken of onregtveerdig verklaerd. In 't Latyn hiet het blasphemare judicium. Zie Du Cange, col. 1198, en Grimm, bl. 865.

(5) Zie IIde Deel, bl. 135.

(6) Judicium Ignis.

(1) Dikwyls waren 't gloeijend heete ploegkouters, negen in getal, op zekeren afstand van elkander geplaetst, en waer de verdachte met bloote voeten over moest loopen. Zie Grimm, bl. 914.

(2) Judicium Aquae.

(3) Zoodanig dat hy geen beweging kon doen.

(1) Men geloofde dat het water, die heilige hoofdstof waer meê gedoopt werd, geenen misdadige zou willen innemen en naer beneden laten. Zie Grimm, bl. 923.

(2) Judicium Crucis.

(3) Van de koude waterproef kwam men beter af, dewyl het zinken meestal plaets moest hebben. En by de kruisproef had hy doorgaens gelyk die de sterkste was van lyf en leden, iets dat de opmerking der aenschouwers niet ontgaen kon.

(4) Dat God soms een wonderwerk deed om de onnoozelheid zyner getrouwe dienaers te doen blyken, kan men afleiden uit de geschiedenis van de heilige Cunegondis van Luxemburg. Zie Butler, op den 3den Meert. Maer op mirakelen mogt men zoo min in de achtste eeuw rekenen als in de tegenwoordige. En wat het gevoelen van Montesquieu betreft (Esprit des Lois, Liv. XXVIII, ch. 17), alsof de eeltige handen van mans en vrouwen in dien tyd tegen het vuer of het kokend water bestand waren, dat is niet aennemelyk.

(1) Dit geldt alleen van de vrye lieden; want het is zeker dat de vuer- en waterproeven zeer gemeen zyn geweest voor de onvryen, welke men ligtveerdiglyk oordeelde schuldig te zyn, en die overigens aen schimp en mishandeling gewend, er minder om gaven hun hand te verbranden. Deze genas weêr, terwyl hun meester voor hen de boeten betaelde. Zie Grimm, bl. 911.

(1) Zie Grimm, bl. 909. Zelfs de kruisproef was heidensch van afkomst. Zie aldaer, bl. 927.

(2) Reeds in Karels tyd schreef Agobardus, aertsbisschop van Lyons, twee boeken tegen de Godsoordeelen. Zie Grimm, bl. 909.

(3) Zie het Capit. Aquisgr. c. 27, by Pertz, bl. 209.

(4) Zie het Capit. van 829, c. 12, by Pertz, bl. 352. Zie mede Bergier, Dict. de Théol. art. épreuves judic.

(5) Judicium Pugnae. - Duellum.

(6) Eerst moesten zy vechten met schild en stok (scuto et fuste). Zie het Capit. ad Legem Rip. van 803, c. 4, by Pertz, bl. 117. Later mogten de edelen het zweerd gebruiken; de ridders vochten te peerd met lans en degen; de gemeene man had te kiezen tusschen stok of mes. Zie Meyer, Liv. II, ch. 7.

(1) Zie IIde Deel, bl. 136.

(1) Zie het Capit. van 816, c. 1, by Pertz, bl. 195.

(2) Zie Grimm, bl. 929.

(1) Door eene Constitutie van 1505.

(2) Zie Meyer, Liv. II, ch. 7, op 't einde. Te Ieperen werden de geregtelyke proeven reeds afgeschaft in 1116 door graef Baudewyn Hapkin. Zie het origineel charter in het VIIde Deel (2e série) der Annales de la société d'Émulation, bl. 205 en 219.

(3) In 't Latyn Missi dominici.

(1) Inspecteurs généraux.

(2) Doorgaens een graef met eenen bisschop of eenen abt, zynde de eerste belast met het opzigt over de wereldlyke, de tweede met dat over de geestelyke zaken. Zie de Capitula Missis data, by Pertz, bl. 97 en 98. Zie mede by Du Cange, IV, col. 833-34, en Hüllmann, Geschichte der Stände, bl. 108.

(3) In January, April, Juny en October. Zie het Capit. Aquisgr. van 812, c. 8, by Pertz, bl. 174.

(1) Zie Warnkoenig, Hist. du droit Belgique, bl. 58.

(2) Zie het zelfde Capit. Aquisgr. de Capitula Missis data, en andere Capitularia van 803, 809, 823, enz.

(1) Zie de Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 800, by Pertz, I, bl. 187. Zie mede de Annal. Loisel. en den Poeta Saxo, by Bouquet, V, bl. 52 en 164.

(1) Zie Van Bolhuis, de Noormannen in Nederland, Utrecht, 1834. Bl. 27.

(1) Thans Lamentano, 12 mylen in 't Noordoosten van Roomen.

(2) Zie Einhardus, Vita Kar. M. c. 38, by Bouquet, V, bl. 100.

(3) Annal. Lauriss. en Einhardi, ad ann. 800.

(1) De keizerin Irene, een boos en eerzuchtig wyf.

(2) Adalgis was nog altyd te Constantinopelen, en voerde steeds den titel van Patricius (zie Einhardi Annal. ad ann. 774, by Pertz, I, bl. 153). Hy kon dus, als vroeger, met de Grieken samenspannen en des te meer kwaed stichten, dat de aenzienlykste zeesteden van Zuid-Italië nog voortdurend onderworpen waren aen de oostersche keizers.

(3) Zie IIde Deel, bl. 178, aenteek. 2.

(4) Niet zoo zeer als vorst of tydelyk opperhoofd van Roomen, maer als schutsheer der Kerk. Zie Gosselin, 1re Partie, ch. 2.

(5) Zie hoe de schryver van het Chron. Moissiacense het uitlegt, ad ann. 801, by Bouquet, V, bl. 78.

(1) Augustus beteekent vermeerder of uitbreider des ryks, een titel die al de opvolgers van Karel den Groote in de keizerlyke weerdigheid behouden hebben.

(2) Carolo Augusto, a Deo coronato, magno et pacifico Imperatori Romanorum, vita et victoria. Zie Einhardi Annales, ad ann. 801. Het jaer begon toen te Roomen op Kersmis dag.

(1) De oppervoogdy der roomsche Kerk was de eigentlyke grond van de keizerlyke weerdigheid en van de voorregten die daeraen gehecht waren. Die hoedanigheid van summus advocatus Ecclesiae Romanae is van Karel en zyne opvolgers altyd erkend geweest, zoo wel als de pligten die er van afhingen. Zie dat bewezen in de ryksverdeeling van 806, c. 15, by Pertz, III, bl. 142, alsmede in den Conventus van 868 en 876, c. 1, aldaer bl. 508 en 532. Naderhand hebben de keizers uit de huizen van Saksen en Zwaben misbruik gemaekt van hunne voogdy om de Kerk te verdrukken, gelyk in dien tyd de Voogden gewoon waren te doen. Doch hiervan later.

(2) Anastasius noemt die geschenken op, bl. 199, sqq.

(3) Einhardi Annal. ad ann. 801.

(1) Civita di Chieti, oudtyds Teate, hoofdstad der hedendaegsche provincie Abruzzo-citra, in 't koningryk Napels.

(2) Einhardi Annal. ad ann. 802.

(1) Zie boven, bl. 151, aenteek. 3.

(2) Hetzelfde deed hy met de inwoonders van Wihmuodi, een gau aen de kanten van Bremen, tusschen Elbe en Weser. Zie by Pertz, I, bl. 191, aenteek. 51. De voornaemsten uit het volk kregen, in de landen waer zy verplaetst werden, beneficia of leenen, en zoo won de keizer de gemoederen. Zie de Capit. Missis data van 802, c. 10, by Pertz, III, bl. 97.

(3) Zie boven, bl. 200, aenteek. 2.

(4) Zie Einhardi Annal. ad ann. 802 en 804.

(1) Een Hanoversch dorp in 't vorstendom Luneburg, bezuiden Harburg.

(2) Schleswig, tusschen Jutland en Holstein.

(3) Zie boven, bl. 203, aenteek. 2.

(4) Zie de Annales S. Amandi, ad ann. 805, by Pertz, I, bl. 14.

(1) Hongersche vlek aen den samenloop van Guns en Raab.

(2) Hedendaegsch Heimburg op den Donau, naby de Oostenryksche en Hongersche grenzen.

(3) Champ is een vlek aen de kanten van Remiremont en Epinal, Zie Pertz, I, bl. 193, aenteek. 56.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 805. Zie mede de Annal. Mettenses, ad eumd. ann. by Bouquet, V, bl. 352.

(2) De dag wordt opgegeven in de Notae Hist. sangallenses, by Pertz, I, bl. 70.

(3) Zie de akte van ryksverdeeling by Pertz, III, bl. 110, sqq. Karel bad reeds vroeger aen zyne dry zonen hun deel aengewezen (Zie boven, bl. 154-55); maer in 806 werd ieders ryk nauwkeurig bepaeld.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 806.

(2) Zy woonden tusschen Elbe en Saale, door welke laetste rivier zy van de Thuringers gescheiden waren. Zie Einhardi vita Kar. M. c. 15. Zie ook boven, bl. 159-60.

(3) Hedendaegsch Halle.

(1) Naby Maegdenburg. Zie het Chron. Moissiac. ad ann. 806, by Bouquet, V, bl. 81. Zie mede Einhardi Ann. by Pertz, I, bl. 193.

(2) Zie de Annales Loisel. Fuld. en Mett. ad ann. 806, by Bouquet, V, bl. 55, 333 en 353. Zie mede Einhardus, Vita Kar. M. c. 14, aldaer, bl. 94.

(3) Beoosten Dinant. Zie Pertz, bl. 193, aenteek. 60.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 806.

(2) Einhardi Annal. ad ann. 807.

(1) Zie boven, bl. 200, aenteek. 1.

(2) Einhardus spreekt nog van Linones en Smeldingi, welke laetsten tusschen de Obotriten en de Wiltzen woonden, meer naer de Elbe op. Zie Pertz, I. bl. 195, aenteek. 62.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 808.

(2) De Eider maekte toen reeds de scheidslyn tusschen het ryk der Denen en het land der Saksers. Dezelfde rivier scheidt heden nog Sleeswyk van Holstein. Zie IIde Deel, bl. 281, aenteek. 1.

(3) Die wal of verschansing, uit steenen, boomen en zoden bestaende, is in de geschiedenis gekend onder den naem van Danavirk, dat is Denenwerk. Daer zyn nog overblyfsels van, zegt men.

(4) Waerschynlyk aen de kanten van Kiel, in 't zuidwesten van welke stad de Eider haren oorsprong neemt.

(1) Einhardi Annal. loc. cit.

(2) Zie Einhardi Annal. ad ann. 808, in fine.

(3) Rivier die nagenoeg door het midden van Holstein loopt, en boven Glückstadt in de Elbe stort. De vesting hier gemeend is het hedendaegsch Itzehoe.

(4) Zie Einhardi Annal. ad ann. 809.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 810 en de aenteekening van Pertz op die plaets.

(2) Het is moeijelyk te bepalen van welke gestalte die schepen waren, en hoe veel manschap zy droegen. Doch als men bedenkt dat de Noordmannen met hun schepen langs ondiepe kusten, en door middelbare rivieren verre het land in voeren, kan men zich die als groot of sterk bemand niet voorstellen. Zie Bolhuis, bl. 33, aenteek. e.

(1) De Denen paelden bykans aen Friesland, dat in dien tyd zich uitbreidde niet slechts tot aen de Ems als heden (Zie IIde Deel, bl. 280, aenteek. 3) maer tot aen de Weser toe.

(2) Zie welke die eilanden waren, by Bolhuis, bl. 35, aenteek. b.

(3) Vermoedelyk het zelfde als Lippstadt. Zie boven, bl. 134, aenteek. 2.

(1) Zie boven, bl. 164, aenteek. 1.

(2) Godfrieds snorkery ging veel verder. Hy vleide zich met de hoop van geheel Germanië in zyne magt te zullen brengen. Friesland en Saksen zag hy reeds aen als veroverd, en hy maekte zich sterk dat hy eerlang met al zyn krygsmagt te Aken zou wezen. Zie Einhardi Vita Kar. M. c. 14, by Bouquet, V, bl. 94.

(3) Einh. Ann. ad ann. 810. Volgens den monik van Sint Gallen, zou Godfried op de jagt vermoord zyn geworden door zynen eigen zoon, wiens moeder hy voor eene andere vrouw verstooten had. Zie Monach. Sangal. de Rebus bell. Car. M. II, c. 21, by Bouquet, V, bl. 150.

(1) Einh. Ann. ad ann. 810. Zie ook den monik van St. Gallen, cap. cit.

(2) Einhard noemt ze allen op. Zie by Pertz, I, bl. 198.

(1) Op de Noordzee, boven Duinkerken.

(2) Het is hoogst waerschynlyk dat Gent, ten tyde van Karel den Groote, eene haven was, de Noordzee naby door de Schelde, welke toen nog, ten minste gedeeltelyk, haren ouden loop volgde, en aen den kant van het hedendaegsch Biervliet hare monding had. Zie dat vraegstuk verhandeld in de Bulletins de l' Académie de Bruxelles, tom. XVI, 1re Partie, pag. 257-83.

(1) Zie Einhardi Ann. ad ann. 811.

(1) Zie boven, bl. 144.

(2) Zie boven, bl. 144-45.

(3) Zoon en opvolger van Lupus II, hiervoren vermeld, bl. 144.

(1) Zie den Astronomus, Vita Lud. Pii, c. 18, by Bouquet, VI, bl. 94, en vergelyk daermede de aenteek. g. aldaer.

(2) Uit dien hoofde wordt hy ook Lupus Centullus genoemd.

(1) In 't Noordoosten der Adriatische zee.

(2) Zie Le Cointe, Annal. Eccles. Franc. ad ann. 812.

(3) Zie Einhardi Annal. ad ann. 812.

(1) Deze vloot rigtte niet veel uit, omdat de meeste schepen op de kusten van Sardinië vergingen. Zie Einh. Ann. ad ann. 812.

(2) Zie Einhardi Annal. ad ann. 813.

(1) Zie Einhardi Annal. ad ann. 812, en Bolhuis, bl. 41-42.

(1) Zie Thegani Vita Lud. Pii, c. 6, by Pertz, II, bl. 591-92.

(2) Zie Theganus, c. 7.

(1) Theganus, loc. cit.

(2) Het gebeente van Karel den Groote wordt heden nog bewaerd in dezelfde kerk.

(1) Zie de uittreksels ex vita Car. M. per Monachum Engolismensem, by Bouquet, V, bl. 186.

(1) Of Calabria-citra, wat, toen ter tyd, deel maekte van het hertogdom van Beneventum. De twee overige Calabriën, van Crotona tot Reggio, alsmede Gaëla en Napels, met het grondgebied van Otranto, behoorden nog tot het Oostersch ryk.

(2) Op het Adriatisch meir. Zie Einhardi Annal. ad ann. 806 en 821. De eilanden op de kusten van Illyrië en Dalmatië erkenden nog het hof van Constantinopelen.

(3) De Sau of Save ontspringt in Illyrië uit de Julische Alpen, bezuiden Villach. Zy loopt van 't Westen naer 't Oosten, ontvangt eene menigte van rivieren, en stort in den Donau tusschen Semlin en Belgrado. Van Zara naer de Sau klom de grenslyn regt noordwaerts.

(4) Tot aen haren oorsprong. Zie boven, bl. 223, aenteek. 2.

(5) Zie IIde Deel, bl. 166, aenteek, 1.

(6) De grenslyn liep van Freystadt, boven Linz, langsheen Boehmer-Wald tot aen het Erz-Gebirge, en klom noordwaerts op naer Maegdenburg, alwaer zy de Elbe bereikte.

(7) Groote rivier die in Moravië ontspringt, door Silezië, Brandenburg en Pommeren vloeit, en met dry monden in de Oostzee stort.

(1) Zie boven, bl. 299, aenteek. 2.

(2) Geheel de zeekust derhalve van Holstein af, langsheen Hanover, Vriesland, Holland, België en Vrankryk, tot aen Bayonne toe, behoorde tot het ryk van Karel den Groote.

(1) Zie den Astronomus, Vita Lud. Pii, c. 21, by Bouquet, VI, bl. 97.

(1) Astron. c. 21, 22.

(2) Zie Theganus, Vita Lud. Pii, c. 9, by Pertz, II, bl. 593.

(1) Thegan. c. 12.

(2) Zie Thegan. c. 11, en vglk. de Annales Einhardi, ad ann. 814, by Pertz, I, bl. 201.

(3) Astron. c. 23. - Thegan. c. 9.

(1) Thegan. c. 8.

(2) Zie hier hunne afstamming:
Karel Martel.
Pipinus de Korte.		Bernhart (onechte zoon.)
	Adalhard. - Wala.


(3) Adalhard was abt van Corbeije. Hy werd in ballingschap gezonden naer het eiland Noirmoutier, naby de monding der Loire, doch later weêrgeroepen. Wala werd monik in de abtdy van Corbeije.

(4) Astron. c. 21 en 23.

(1) Zie de Annales Lambeciani en het Chron. Moissiac. ad ann. 814, by Bouquet, VI, bl. 170, 171.

(1) Thegan. c. 13.

(2) De keizer had dry zonen van zyne gemalin Hildegardis: Lotharis, geboren in 795, - Pipinus, - en Lodewyk, later bygenaemd de Duitscher, geboren in 806. Deze laetste bleef by den vader, als nog te jong zynde om eenig gezag te voeren. Maer Pipinus moest insgelyks nog te jong geacht worden, indien hy, als sommigen willen, in 802 ter wereld kwam. Waerschynlyk was hy eenige jaren ouder, doch hoeveel weet men niet.

(3) Zie den Astron. c. 24, by Bouquet, VI, bl. 98, en de aenteek. a aldaer.

(1) Zie boven, bl. 511.

(2) Zie Bolhuis, bl. 42, 43.

(3) Astron. c. 24.

(1) Zie de Annales Einhardi, ad ann. 815, by Pertz, I, bl. 202.

(2) En wel in het eerste van July, volgens een extract uit de Annal. Lambec. by Bouquet, V, bl. 170.

(3) De geestelyke belangen waren zonder twyfel de voornaemste, want van de bekeering der Saksers hing alles af. De abt van Corbeije kwam in persoon naer Paderbron verlof vragen om een klooster te stichten in het land zelf der Saksers, en aldus het geloof onder dat volk meer en meer te verspreiden. De keizer stemde zulks gereedelyk toe. Het klooster werd gebouwd op eene plaets genaemd Hethis, te midden van Sollingerwoud in het Brunswyksche, en het gevolg was dat het huis weldra te klein werd voor de menigte van moniken, zelfs uit de edelste familiën, welke er het geestelyk leven omhelsden. Zie de Hist. translationis S. Viti, c. 8, by Pertz, II, bl. 579, en de aenteek. 2. aldaer.

(1) Zie Astron. Vita Lud. Pii, c. 24, by Bouquet, VI, bl.98.

(2) Volgens Otherus lag Sinlendi in het oostelyk gedeelte van de Chersonesis Cimbrica, bezuiden Jutland. Zie Pertz, I, bl. 202, aenteek. 82.

(1) Einhardus zegt in littore Oceani.

(2) Aldus Theganus, c. 14; maer Einhardus, ad ann. 815, wil dat de Keizer naer Frankfort zou vertrokken zyn. Misschien is hy dat zelfde jaer nog naer Paderbron weêrgekeerd, en heeft hy ditmael aldaer een gezantschap van Denen ontvangen, die vrede kwamen voorstellen, als Theganus verhaelt. Dat echter die voorstellen van der hand gewezen zyn, blykt uit het versterken van 's ryks grenzen.

(1) Kort voor Leo's dood was de rust te Roomen gestoord, en nog niet volkomen hersteld.

(2) Astron. c. 26. - Thegan. c. 16, 17.

(3) Zie Ermoldus Nigellus, de Reb. gest. Lud. Pii, Lib. II, v. 391, sqq. by Bouquet, VI, bl. 33.

(1) Astron. c. 19 en 28.

(2) De oorzaek van het kwaed lag grootendeels in het vergeven der bisdommen en abtdyen aen wereldsche Grooten, een misbruik, dat door Karel Martel ingevoerd was (zie IIde Deel, bl. 461, 62), en dat het verval van den geestelyken staet tot noodwendig gevolg moest hebben. Zie Du Cange op het woord Abbacomites, I, col. 20, 21.

(1) Zie Astron. c. 28, by Bouquet, VI, bl. 100, en de aenteek. c aldaer. Zie ook Labbe, Conciliorum, IX, col. 399, sqq. - Men gaf toen ter tyd den naem van Canonici (onderscheiden van de kloosterlingen of Regulares) aen al de wereldlyke priesters en geestelyken, die in den vasten dienst eener kerk waren, zelfs buiten de steden. Zie Thomassinus, Vetus et nova Ecclesiae Disciplina, I, bl. 639. Priesters die by de Grooten dienst deden en van hen onderhouden werden, voerden dien naem niet. Ib.

(2) Zie het Capitulare van 817, by Pertz, III. (Legum, l), bl. 201.


In dezelfde vergadering werd bepaeld welke abtdyen voortaen tol giften en krygsdienst, welke andere enkel tot giften, en welke slechts tot gebeden verpligt waren. Zie aldaer, bl. 223.

(3) By Pertz, bl. 206.

(4) Zie de Encyclica ad archiepiscopos, by Pertz, bl. 219.

(5) De heilige Benedictus, abt van Aniane, kreeg last de kloosters te bezoeken en de hervormingswetten uit te voeren. Zie Astron. c. 28, by Bouquet, VI, en de uittreksels uit des heiligen leven, aldaer, bl. 274.

(1) Zie by Pertz, bl. 195, 210, 214, 216, 225 en 227.

(1) Versta al de landen gelegen tusschen de Loire en de Garonne.

(2) Zie IIde Deel, bl. 65 en 439 in de aenteek.

(3) Marca Tolosana zegt de oorkonde. Versta het land gelegen tusschen de Garonne en de Aude. Zie Bouquet, VI, bl. 405, aenteek. e.

(4) Zie IIde Deel, bl. 256, aenteek. 2.

(5) Heden een oostenryksch hertogdom tusschen Tirol, Stiermarken en Carniolen. De hoofdstad is Klagenfurt.

(6) Daerby werden gevoegd of aen den beijerschen koning afgestaen twee aenzienlyke villae: Lauterhofen, beoosten Nurenberg, en Ingolstadt op den Donau. Zie Pertz, bl. 198 en de aenteek.

(1) Men ziet dat Lodewyk de Vrome hier, voor de eerste mael, het regt van eerstgeboorte deed gelden, een regt dat later algemeen is geworden, en de ryken in hunne geheelheid heeft doen overgaen aen den oudsten zoon.

(2) Inderdaed het ryk van Lotharis, dat waerlyk het ryk der Franken heeten mogt, besloeg Italië, Austrië en Neustrië, Burgondië (buiten de dry graefschappen), Septimanië (behalve Carcassonne) en al de overrhynsche wingewesten die aen het beijersch koningryk niet toegevoegd waren.

(3) Een bezoek, namelyk om over de gemeene belangen met den oudste raed te slaen.

(1) Zie de Charta divisionis imperii, anni 817, by Pertz, bl. 198 of by Bouquet, VI, bl. 405.

(2) Zoo werd ook vastgesteld dat, byaldien de twee koningen, of een van hen, kinderen nalieten, deze het ryk huns vaders niet deelen zouden, maer dat één uit den hoop, door het volk gekozen, het bewind alleen zou voeren.

(3) Dit is overigens in het prooemium van het Charter zelf uitgedrukt, en 's keizers wensch was billyk, dewyl de eenheid tot dus verre de kracht en den luister des ryks had uitgemaekt.

(1) Waerschynlyk omdat hy een onwettig kind was. Zie Theganus, c. 22, en de Charta divisionis imperii, c. 15.

(1) Namelyk Châlons-sur-Saône. Zie den Astron. c. 29.

(2) Die barbaersche straf was toen niet ongemeen. Men hield een gloeijend yzer tegen de oogen des verwezenen, en deze verloor aenstonds zyn gezigt.

(3) Onder deze waren eenige bisschoppen. Zy hielden hun leven en hun gezigt, maer werden verbannen.

(4) Aldus Theganus, c. 22. De Astronomus (c. 30) wil dat Bernhart zichzelven omhals zou gebragt hebben; maer een andere schryver verhaelt dat de vorst zich met het zweerd verweerde tegen de uitvoerders der straf, en dat hy by die worsteling omkwam. Zie Bouquet, VI, bl. 178, aenteek. a.

(1) Thegan. c. 23.

(2) By Ermoldus Nigellus, lib. III, v. 43, sqq., wordt veel kwaed gezegd van de zeden der Britten in de negende eeuw; nogtans schynt de getuigenis niet overdreven. Zie Bouquet, bl. 39.

(3) Of Morman.

(1) Zie dat antwoord by Ermoldus Nigellus, lib. III, v. 211, sqq., by Bouquet, bl. 42.

(2) De Astronomus, c. 30, noemt hem regiorum equorum custos.

(3) Ermold. Nigell. verhaelt dit gevecht met al zyn omstandigheden, by Bouquet, VI, bl. 44, sqq.

(4) Zie Annales Einhardi, ad ann. 818.

(5) Angers ligt 18 mylen beoosten Nantes, van waer de keizer in het land der Britten gevallen was.

(1) Astron. c. 31. - Annal. Einh. ad ann. 818.

(2) Zie den Astron. c. 32.

(3) Thegan. c. 26.

(1) Thegan. c. 28. - Astron. c. 34.

(2) Het schynt dat deze Theodebert afstamde van Hildebrand, broeder van Karel Martel (Zie IIde Deel, bl. 383) en dat hy de grootvader was van Robbert den Sterke, grootvader van Hugo Capet. Zie Bouquet, VI, bl. 104, aenteek. g, en Fauriel, IV, bl. 92, aenteek. 4. Zie ook de Stamtafel der Karolingers, op het einde van dit Deel.

(3) Astron. c. 35. - Het graefschap van Madrie, gelegen tusschen Evreux en Rouen, had zynen naem van de rivier la Maudre, die te Mantes, in 't noordwesten van Parys, in de Seine valt.

(1) Lotharis was koning van Italië, krachtens de verordeningen van 817 (c. 17), en nam er den titel van sedert de dood van Bernhart.

(2) Astron. c. 35. - Thegan. c. 29.

(3) Sedert bygenaemd de Kale. Hy werd geboren in het paleis van Frankfort, den 13 Juny 823. Zie Bouquet, VI, bl. 106, aenteek, a. Lotharis zelf hield zyn' broeder over den doop. Zie Nithardus, Hist. lib. II, c. 1, by Bouquet, VII, bl. 16, en den Astron. c. 60.

(1) Zie boven, bl. 44, aenteek. 1.

(2) Zie Annal. Einhardi, ad ann. 823.

(3) Annal. Einhardi, ad ann. 819.

(4) Annal. Einhardi, ad ann. 822.

(5) Astron. c. 35, in fine.

(6) Annal. Einhardi, ad ann. 823. - Zie mede Bolhuis, bl. 54.

(1) Annal. Einhardi, ad ann. 823. - Vglk. de Annal. Xantenses, ad eumd. ann. by Pertz, II, bl. 225.

(1) Annal. Einhardi, ad ann. 825. - Astron. c. 39.

(2) Annal. Einh. ad ann. 826.

(3) Honderd, zegt Ermoldus Nigellus, lib. IV, v. 287, by Bouquet, VI, bl. 56.

(4) Zie IIde Deel, bl. 280, aenteek. 3.

(5) De Annales Xantenses geven dat getal. Zie by Pertz, II, bl. 225.

(6) Volgens de Acta SS. by Wagenaar aengehaeld, II, bl. 48. - Zie ook Bouquet, VI, bl. 58, aenteek. c.

(1) Lodewyks oudste zoon.

(2) Aldus Ermold. Nigell. Lib. IV, v. 363. Wagenaar, II, bl. 47, spreekt van twee zonen, Godfried en Rudolf, alsmede van twee broeders Roruk en Hemming. Zie Acta SS. Febr. I, bl. 399.

(3) Ermold. Nigell. weidt over dat alles breedvoerig uit, lib. IV, v. 287-632.

(4) Ermold. Nigell. v. 601. Zie de aenteek. van Bouquet op die plaets, bl. 62.

(5) De sluwe Noordman wist wel dat die leenverheffing niet veel beduidde. Ook was, naer alle waerschynlykheid, geheel zyn gedrag maer veinzery; want sedert zwoer hy het christelyk geloof weêr af (Zie Bouquet, VI, bl. 63, aenteek. g.), en later verdacht geworden zynde van myneed en verraed, raekte hy zyn hoofd kwyt. Zie de Annal. Fuldenses, ad ann. 852, by Bouquet, VII, bl. 164. Wy voegen dit hier by, omdat wy in't vervolg Heriold uit het oog zullen verliezen.

(1) De Astron. c. 40, en anderen heeten dat graefschap Rhiustri. Het was hoogst waerschynlyk gelegen naby de Weser, en dus digt by Heriolds ryk. Zie Vita S. Willehadi, c. 33, by Pertz, II, bl. 389 en de aenteek. 26 aldaer.

(2) Annal. Einhardi, ad ann. 826. Later moet Heriold nog beleend zyn geworden metandere bezittingen in het toen ter tyd genoemde Friesland. Men vindt hem, met zyn' broeder Roruk, het gebied voerende te Duurstede aen den Rhyn. De zelfde Roruk kreeg leenen in Kennemerland, en eene andere broeder van Heriold, Hemming namelyk, kreeg gezag over Walcheren. Zie Bolhuis, bl. 57.

(3) Heilige vaten namelyk, priestergewaden en kerkboeken. Zie Vita S. Anskarii, c. 8, by Pertz, II, bl. 695, aenteek. 14.

(1) Zie Vita S. Anskarii, c. 7 en 8. Heriold hield het niet lang vol: reeds het volgend jaer werd by door de tegenparty gedwongen het land te ruimen. Zie Einhardi Annal. ad ann. 827.

(2) Zie boven, bl. 308.

(3) Zie Astron. c. 32, by Bouquet, VI, bl. 102.

(4) Zie aldaer, aenteek. c.

(1) De Basken woonden wederzyds de Pyreneën, aen genen kant, in een deel van hedendaegsch Biscaye; aen dezen, in een deel van Bearn, omstreeks Pau en Bayonne. De Basken en de Gasconjers waren van éénen stam en heulden veelal samen.

(2) Astron. c. 37. - Annal. Einhardi, ad ann. 824.

(3) Zie den Astron. c. 41. - Annal. Einhardi, ad ann. 827.

(1) Zie Nithardus, Hist. Lib. I, c. 3, by Pertz, II, bl. 651.

(1) Het toenmalige Alemannië lag tusschen den Rhyn en de Lech (Zie IIde Deel, bl. 468, aenteek. 1) beslaende het hedendaegsch Wurtemberg en een deel van Beijeren.

(2) Zie IIde Deel, bl. 294, aenteek. 2.

(3) Zie Thegan. c. 35 en Nithardus, cap. cit.

(4) Zie Nithard. cap. cit. en den Astron. c. 43.

(1) Zie boven, bl. 71-72, wat die weerdigheid inhad.

(2) Theganus, c. 36, noemt hem de stirpe regia. Hy was de zoon van Willelmus, hertog van Toulouse, en doopskind van keizer Lodewyk. Zie de Annal. Fuld. ad ann. 829, by Bouquet, VI, bl. 209 en de aenteek. b aldaer.

(3) In het leven van Wala, door Paschasius Radbertus, wordt veel kwaed gezegd van Bernhart. Zie Vita Walae, lib. II, c. 7, by Pertz, II, bl. 551.

(4) Zie Astron. c. 44. - Nithardi. loc. cit.

(1) Zie de Acta exauctorationis Lud. Pii, cap. 3, by Bouquet, VI, bl. 245.

(1) Zie de Annal. Bertiniani, ad ann. 830, by Bouquet, VI, bl. 192.

(2) Op den weg van Ryssel naer Calais. Daer was toen eene abtdy, zeer vermaerd in de Geschiedenis. Zie IIde Deel, bl. 510.

(3) Zie de Annal. Mettenses, ad ann. 830, by Bouquet, VI, bl. 212.

(4) Lodewyk was in 825, naer Beijeren gezonden, om in zynen eigen naem te regeren. Zie Astron. c. 39.

(1) Zie boven, bl. 44, aenteek. 1.

(2) Verberie is nog een aenzienlyk dorp, overblyfsel van het voormalig paleis, niet verre van Compiègne.

(3) Astron. c. 44.

(4) In 't Noord-oosten van Rheims.

(5) Gelukkiger dan zyn broeder, wien men de oogen deed uitsteken. Zie den Astronomus, c. 45, by Bouquet, VI, bl. 111.

(1) Zie IIde Deel, bl. 441, aenteek. 1.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 830, by Bouquet, VI, bl. 192.

(3) Astron. c. 44.

(1) Zie Theganus, c. 36, by Pertz, II, bl. 597.

(2) Zie Nithardus, c. 3.

(1) Zie Nithardus, c. 3.

(1) Astron. c. 45. - Nithard. lib. I, c. 3.

(1) Astron. c. 45. - Nithard. c. 3. - Thegan. c. 37.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 831, by Bouquet, VI, bl. 193. - Zie ook Vita Walae abb. aldaer, bl. 286-87.

(3) Zie by Bouquet, bl. 286 en de aenteek. a.

(1) Annal. Bertin. ad ann. 831, by Bouquet, VI, bl. 193.

(2) Astron. c. 46. - Annal. Bertin. ad ann. 832.

(1) Zie op het einde van dit hoofdstuk, bl. 395, aenteek. 5.

(2) Alemannië was aen den jongen Karel toegezegd. Zie boven, bl. 353.

(3) Annal. Bertin. ad ann. 832.

(1) Namelyk in het Darmstadtsche, regt over Worms. Zie Pertz, I, bl. 425, aenteek. 11.

(2) Annal. Bertin. ad ann. cit.

(3) Zie boven, bl. 353, aenteek. 1.

(4) Annal. Bertin. ad ann. 832.

(1) Thans Königshofen-im-Grabfelde, Beijersch stedeken in 't Noordwesten van Bamberg. Zie de Annales Einhardi, ad ann. 790, by Pertz, I, bl. 176-77, en de aenteek. 7 aldaer.

(2) Navali itinere zeggen de Annales Bertiniani, ad ann. 832, wat sommigen een Saltz op den Rhyn heeft doen zoeken. Maer ik kan 't er niet vinden, en onderstel liever dat de Frankische Saale by Königshofen toen ter tyd bevaerbaer was. Misschien is zy 't nog. Daerenboven spreekt Theganus (c. 40) niet van Maintz, maer van Frankfort, en daer kon Lodewyk komen over de Saale, die by Gemünden in de Mein stort.

(3) Zie Theganus, c. 40.

(4) Zie Theganus, c. 41.

(1) De Astronomus alleen (c. 47) zegt dat Pipinus tegen zynen dank op den ryksdag verscheen; maer de andere kronyken geven te verstaen dat hy er niet gezien werd, en zulks komt ook met het vervolg beter overeen.

(2) Niet verre van Limoges. De koningen hadden daer een paleis. Zie den Astron. c. 47.

(1) Zie den Astronomus, c. 47.

(2) Zie Nithardus, lib. I, c. 4, by Pertz, II, bl. 652.

(1) Zie den Astronomus, c. 48.

(1) Rakende de verdeeling des ryks.

(2) Zie zyn' brief aen de Franksche bisschoppen, by Bouquet, VI, bl. 352.

(1) Tusschen Basel en Straetsburg. De latynsche Annalisten noemen het veld Campus rubeus, en voegen er by dat het sedert Lügenfeld of Campus mendacii geheeten is. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 833, by Bouquet, VI, bl. 195, en de aenteek. a. Zie ook den Astron. c. 48, en Theganus, c. 42. De plaets schynt thans den naem te voeren van Ochsenfeld. Zie Pertz, I, bl. 426, aenteek. 13.

(1) Zie Thegan. c. 42.

(2) Paschasius Radbertus, in vita Walae (by Bouquet, VI, bl. 289 en vlgg.) verhaelt dit alles wyd en breed. Maer Radbertus was een voorstander van Wala, en deze een aenhanger van Lotharis, zoodat men den schryver verdacht mag houden van partydigheid.

(3) Zie Paschas. Radb. bl. 290. Zie mede Theganus, c. 42 en den Astronomus, c. 48.

(1) Zie Theganus, c. 42. - Astron. c. 48. - Pasch. Radb. bl. 291.

(2) Zie den Astron. cap. cit. en de Annales Bertin. ad ann. 833, by Bouquet, VI, bl. 195.

(3) Zie Thegan. c. 42.

(1) Benoorden Genua.

(2) Astron. c. 48. - Thegan. c. 42. - Annal. Bertin. ad ann. 833.

(3) Zie Paschas. Radb. by Bouquet, VI, bl. 291.

(4) Op welken voet weet men niet; doch men kan ligtelyk denken dat de koningryken van Aquitanië en Beijeren met eenige graefschappen vermeerderd werden.

(1) Keizer Lodewyks gunstelingen waren grootendeels naer Germanië geweken.

(2) In het klooster van Sint Medardus. Zie den Astron. c. 48 en de Annal. Bertin.

(3) In 't bisdom van Trier.

(4) Zie den Astron. en de Annal. Bertin.

(1) Zie de Acta impiae ac nefandae exauctorationis Ludovici Pii, by Bouquet, VI, bl. 243 en vlgg.

(2) Zie den Astron. c. 49, en de Annal. Bertin. ad ann. 833.

(1) De geschiedenis meldt de reden niet van dat nieuwe geschil, maer de baetzucht en het egoïsme van Lotharis laten ze raden. Zie Nithardus, lib. I, cap. 4, by Pertz, II, bl. 652.

(2) Astron. c. 49. - Annal. Bertin. ad ann. 834.

(1) Thans Vienne-en-Dauphiné. Zie Astron. c. 51 en de Annal. Bertin. ad ann. 834.

(1) Astron. c. 51. - Annal. Bertin. ad ann. 834.

(2) Zie Theganus, c. 49, by Pertz, II, bl. 601.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 834.

(4) Astron. c. 52, by Bouquet, VI, bl. 116.

(1) In den Bas-Maine, benoorden Angers. Zie Bouquet, VI, bl. 116, aenteek. l.

(2) Lantbertus was graef van Nantes.

(3) In Champagne.

(1) Zie den Astron. c. 53, en het Chron. Adonis, ad ann. 834, by Bouquet, VI, bl. 191.

(2) Thegan. c. 55. - Annal. Bertin. ad ann. 834.

(3) Zie den Astron. c. 53.

(1) Zie Bolhuis, bl. 71, aenteek. 6.

(2) Zie het Chron. de gestis Norman. in Francia, by Bouquet, VI, bl. 204. - Zie mede Ademari Chronicon, aldaer, bl. 223; doch vglk. Bouquets aenteek. c onder bl. 241.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 834.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 835.

(3) Zie den Astronomus, c. 54.

(4) Zie boven, bl. 324, aenteek. 3.

(5) Zie by Bouquet, VI, bl. 307 en 308.- Zie mede de Annales Xantenses, ad ann. 835, by Pertz, II, bl. 226.

(6) Zie de Annales Fuldenses, ad ann. 836, by Bouquet, VI, bl. 210. - Zie ook Bolhuis, bl. 77.

(1) De Acta S. Frederici Ep. Traject. by Bouquet, VI, bl. 329, spreken van 55 kerken, doch zulks schynt overdreven. Vglk. Bouquets aenmerking a. bl. 327.

(2) Zes mylen beoosten Lyons. De koningen hadden daer een paleis. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 835, by Bouquet, VI, bl. 197, en vglk. Bouquets aenteekeningen c en g onder bl. 117.

(1) Zie het Praeceptum Lud. Pii, de divisione regni, by Bouquet, VI, bl. 411, sqq. In die verdeeling des ryks werd geheel België aen Lodewyk toegezegd; doch dewyl er niets van kwam, hebben wy hier in geen byzonderheden te treden. Zie cap. 14 van het Praeceptum, en de aenteekeningen van Bouquet.

(1) Het bestond uit twee bisschoppen en twee graven. Zie Bouquet, VI, bl. 197, aenteek. a.

(2) Zie den Astronomus, c. 54, circa fin. Zie ook de Annal. Bertin. ad ann. 836.

(3) Astron. c. 55. - Annal. Bertin. ad ann. 836, by Bouquet, bl. 198.

(1) Zie den Appendix ad opus Thegani, by Pertz, II, bl. 603.

(2) Astron. c. 55.

(3) Appendix ad opus Thegani, bl. 604. - Zie mede de Annal. Bertin. ad ann. 837.

(1) Annal. Bertin. ad ann. 837.

(2) Dedit filio suo Carolo maximam Belgarum partem, zeggen de Annal. Bertin. ad ann. 837.

(1) Zie boven, bl. 24, aenteek. 1.

(2) Astron. c. 59. - Annal. Bertin. ad ann. 838.

(3) Zie Nithard. I, c. 6, by Pertz, II, bl. 654.

(4) Lodewyk wilde dat al de overrhynsche landen tot zyn erfdeel zouden behooren. Zie Nithard. loc. cit.

(1) Anderen zeggen November.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 838.

(3) Pipinus, schynt het, had zyn leven verkort door overdaed, zoodanig dat hy op 't laetste nergens meer goed voor was. Zie het Chron. Saxon. ad ann. 838, by Bouquet, VI, bl. 222.

(1) Annal. Bertin. ad ann. 839.

(2) Annal. Bertin. ad ann. cit.

(3) Nithard. I, c. 6.

(1) Astron. c. 60. - Nithard. loc. cit.

(2) Nithard. I, c. 7.

(1) De Annales Bertiniani by Bouquet, VI, bl. 202, duiden al de streken nauwkeurig aen; doch vermits deze ryksverdeeling aldra door eene andere vervangen werd, moeten wy er niet op aendringen.

(2) Nithard. loc. cit.

(3) Annal. Bertin. by Bouquet, VI, bl. 203.

(4) Astronomus, c. 60.

(5) De reden dier uitsluiting wordt half en half opgegeven door den Astronomus, cap. 61. Namelyk de Aquitaniërs, nimmer goed franksgezind, hadden den eersten Pipinus naer hunne hand weten te zetten, en zouden het zelfde met den tweeden gedaen hebben, ten einde zoo allengskens van het ryk los en tot een afzonderlyk bestaen te geraken. Om zulks voor te komen, verstiet keizer Lodewyk zyn' kleinzoon en stelde Karel in diens plaets, welke reeds eene franksche opvoeding ontvangen had, en dus zoo ligt niet zou te verleiden zyn.

(1) De Annal. Bertin. noemen het Cartilatum.

(2) Van Auvergne.

(1) Annal. Bertin. ad ann. 840.

(2) Zie den Astron. c. 62.

(1) Astron. c. 62. - Annal. Bertin. ad ann. cit.

(2) Astron. c. 62. in fin.

(3) Zie den Astron. c. 64, by Bouquet, VI, bl. 125, en de aenteek. b aldaer.

(1) Nithard. II, cap. 1, by Bouquet, VII, bl. 16. Zie ook een' brief van Hincmarus aen Lodewyk den Stamelaer, aldaer bl. 550.

(1) Zie boven, bl. 344, aenteek. 3.

(2) Lotharis had de voogdy van den jongen Karel aenveerd, by zyne laetste verzoening met zyn' vader. Zie boven, bl. 394, en den Astronomus, c. 60, by Bouquet, VI, bl. 122.

(3) Zie Nithardus, Hist. II, c. 1, by Bouquet, VII, bl. 16.

(4) Nithard. loc. cit.

(5) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 840, by Bouquet, VII, bl. 159.

(1) Nithardus getuigt dat het bestand duren moest tot 11 November.

(2) Zie IIde Deel, bl. 467, aenteek. 3. - Karel, op raed van Lotharis, was naer Bourges gegaen om met zyn' neef Pipinus de Aquitaensche zaken in der minne tevereffenen; maer Pipinus zag niet om.

(3) Zie boven, bl. 24, aenteek. 1.

(4) Nithard, II, c. 2.

(1) Pipinus was heimelyk opgestookt door Lotharis.

(2) Nithard. c. 3.

(1) Zie Nithard. loc. cit.

(2) Zy hadden reeds, onder het geleide van hunnen hertog Nomenoë, veel kwaed gedaen. Zie het Chron. Namnetense, by Bouquet, VII, bl. 217.

(3) Orleans ligt op de Loire, die Neustrië van Aquitanië scheidde.

(1) Nithard. c. 4.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 59.

(2) Annal. Bertin. loc. cit.

(1) Zie de uittreksels ex Gestis Aldrici Cenoman. Episc. by Bouquet, VII, bl. 341-42.

(2) De lezer bemerke hoe de Leuden en de edelen gebruik wisten te maken van de onlusten des ryks en van de twisten der franksche vorsten.

(3) Zie de Annal. Fuldenses, ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 159.

(1) Hoofdstad van Champagne.

(2) Zie Nithard. II, c. 5 en 6.

(3) Zie Nithard. c. 7.

(4) Nithard. c. 8 en 9.

(1) De slag was den 13 Mei geleverd en zeer bloedig geweest. Zie Nithard. c. 9 en de Annal. Fuld. ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 159.

(2) De ontmoeting had plaets in het land van Auxerre (pagus Autissiodorensis) eene niet ver uitgebreide streek in 't zuidoosten van Parys, en waer Auxerre de hoofdstad van is. Zie boven, bl. 146, aenteek. 2. Zie mede de Annal. Mettenses, ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 184 en de aenteek. b aldaer.

(1) Nithard. II, c. 9.

(1) Het oude Fontanetum, thans Fontenaille, ligt zes mylen in 't Zuidwesten van Auxerre, op eene kleine rivier de Andrie genaemd. Zie Bouquet, VII, bl. 21. aenteek. c.

(2) Hedendaegsch Thury. Zie Bouquet, ter aengehaelde plaetse, aenteek. d.

(1) Zie IIde Deel, bl. 275, en bl. 353, aenteek. 2.

(2) De volkeren van tusschen Rhyn en Maes, en die van tusschen Maes en Seine, hielden het over 't algemeen met Lotharis. Die van tusschen Seine en Loire, met Karel.

(1) De eenen hingen Pipinus aen, de anderen heulden met Karel.

(2) Een gelyktydige schryver drukt het anders uit. Volgens hem waren de gelederen der Austrasische Franken zoo digt gesloten, dat er geen vogel in of uit zou gekunnen hebben. Zie by Bouquet, VII, bl. 340.

(1) Nithard. lib. II, c. 10.

(1) Zie Nithard. c. 10 en Lib. III, c. 1. - Zie mede de Annal. Bertin. Fuldens. en Mettenses, ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 59, 159 en 184. Zie eindelyk Agnellus, Vitae Pont. Raven. by Bouquet, VII, bl. 340.

(2) Volgens het getuigenis van Agnellus, ter beroepen plaets.

(1) Het stond toen met de Karolingers geschapen gelyk met de Merovingers in het begin der zevende eeuw, tydens de regering van Clotaris II. Zie IIde Deel, bl. 377 en vlgg.

(1) Zie Nithard. III, c. 1.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 841, by Bouquet, VII, bl. 60.

(3) Walcheren in Zeeland. Zie de Annal. Bertin. ad ann. cit.

(1) Hy was reeds op de Maes en tot Maestricht toe doorgedrongen. Zie Nithard, c. 3, by Bouquet, VII, bl. 25.

(1) Zie Nithard. c. 5, by Bouquet, VII, bl. 26, en diens aenteekening c.

(2) Het leger van Lodewyk bestond uit enkel Germanen, welke allen, ofschoon tot onderscheidene volksstammen behoorende, eene in den grond gemeene tael spraken, veel meer overeenkomst hebbende met ons hedendaegsch Vlaemsch, dan met het huidige Hoogduitsch.

(3) Karels heir was samengesteld van Franken, Burgondiërs, Gallo-Romanen uit Neustrië, Aquitaniërs, Gasconjers, enz., onder welke het Romansch, zynde een mengelmoes van Latyn en oud Gaulois, genoegzaem algemeen gesproken werd.

(1) Men vindt den tekst van het verdrag tusschen Karel en Lodewyk aengegaen, en dien van den eed door de legers gedaen, in het werk van Nithardus, lib. III, c. 5, by Bouquet, VII, bl. 27; maer nauwkeuriger, en met de aenmerkingen van den geleerden Jacob Grimm, by Pertz, II, bl. 666.

(2) Zie Nithardus, lib. III, c. 7.

(1) Lotharis verzocht nogtans dat men zyn deel wat grooter zou laten, omdat hy de oudste en daerby keizer was. Zie Nithardus, lib. IV, c. 3, by Bouquet, VII, bl. 30.

(2) Deze hadden sedert jaren een vasten voet in Sicilië, van waer zy zonder veel moeite de Italiaensche kusten overvallen konden.

(1) Zie Nithard. lib. IV, c. 4. - Nithardus zelf was een van Karels gelastigden in de zaek der ryksverdeeling. Zie lib. IV, c. 1, in fine.

(2) Veertig van iederen kant. Zie de Annal. Fuld. ad ann. 842, by Bouquet, VII, bl. 160.

(3) Nithardus weidt daerover uit, cap. 4 cit.

(1) Twaelf mylen in 't westen van Metz.

(2) Francia Orientalis, Occidentalis en Medicina.

(3) Wy bepalen het Middelryk volgens de opgaven der Annal. Bertin. (ad ann. 843) die in meer byzonderheden treden dan de andere gelyktydige kronyken. Maer toch zeggen zy er niet genoeg van, om de grenzen nauwkeurig vast te stellen.

(4) Ludovicus ultra Rhenum omnia... sortitus est, zeggen de Annal. Bertin., en daermede stemmen de Annales Mettenses, zoo wel als het Chron. Saxon. (by Bouquet, VII, bl. 185 en 216, volkomen overeen. Pagi (by Bouquet, bl. 160, aenteek. a) is insgelyks van dat gevoelen. Daerentegen wil Spruner (Hand-Atlas, enz. Kaert 12) dat het middelryk of het aendeel van Lotharis zich tot verre over den Rhyn uitstrekte, iets wat ik, als strydig met de getuigenissen der pas gemelde oorkonden, niet aennemen kan.

(1) De monding van den Rhyn was by Katwyk aen zee. Volgens Wagenaar, van Wijn en anderen maekte de oude Rhyn, die door Utrecht en Leyden loopt, de scheiding, zoodanig dat alles wat op den regten oever ligt, en dus verre weg het grootste deel der Noordnederlandsche provinciën, tot Oost-Frankryk behoorde. Zulks wordt echter tegengesproken door de meeste Duitsche schryvers die beweren dat de beneden-Rhyn de grenslyn niet uitmaekte, maer dat het middelryk doorging tot aen den mond der Weser, en derhalve geheel het oude Friesland daer nog deel van maekte. Wy houden het hier met Wagenaar, zonder nogtans het twistpunt te willen beslissen.

(2) De geleerden zyn het beter eens omtrent de zuidelyke rigting der grenslyn. Namelyk men volgde den Rhyn tot Basel in Zwitserland en, hooger op, tot aen den uitloop der Aare, langs welke rivier men voortging tot naby Soleure, om van daer, tusschen de twee huidige steden van Berne en Lucerne, op te klimmen tot aen den St Gothard. Zie Spruner, Kaert 12.

(3) Men ging af van den mond der Schelde (Zie boven, bl. 305, aenteek. 2) en volgde die rivier tot omtrent haren oorsprong in het Kameryksche, van waer de lyn, bezuiden Landrecies en Rocroy, naer Mezières aen de Maes liep, en die rivier opvolgde insgelyks tot haren oorsprong. Van daer rigtte zy zich zuidwaert naer de Saône, volgde die tot haren uitloop in de Rhône, en ging met deze laetste rivier voort tot waer zy in de Middellandsche Zee stort. Zie Spruner, Kaert 12.

(1) De Lezer zy indachtig dat men oudtyds dien naem gaf aen al de Noordnederlandsche provinciën.

(2) Waer Duren en Aken toe behoorden.

(3) Zie IIde Deel, bl. 295. Zie mede het Chronicon Centulense, ad ann. 843, by Bouquet, VII, bl. 244.

(4) Naderhand Lotharis-Ryk genoemd, in 't Latyn Lotharii regnum. Hy kon geen ander deel kiezen, dewyl hy door het middelryk alleen in gemeenschap bleef met zyn koningryk van Italië.

(1) Alemannië, Rhaetia (Zie IIde Deel, bl. 94, aenteek. 2 en 294, aenteek. 2), Thuringen, Saksen, Franken, en alles wat op de Slaven veroverd was buiten Beijeren, dat hem reeds toebehoorde. Al die landen kregen sedert den gemeenen naem van Duitschland. Aen deze zyde van den Rhyn verwierf Lodewyk, als toegift de dry steden van Maintz, Worms en Spier, met hunne gauen, opdat hy in zyn ryk ook wyn mogt winnen, gelyk, onder anderen, het Chronicon Reginonis zegt, by Pistorius, Rer. Germ. Scriptores, I, bl. 60. Maer Schmidt (Geschichte von Frankreich, I, bl. 180) beweert met meer grond dat zulks geschiedde omdat de dry bisdommen van Maintz, Worms en Spier zich aen gene zyde des Rhyns uitbreidden: weshalve de steden waer de kerkvoogden hunnen zetel hadden ook tot het overrhynsch ryk dienden te behooren.

(2) Uit dien hoofde bygenaemd de Duitscher.

(3) Neustrië (Zie IIde Deel, bl. 276) en Brittanje, met een deel van Burgondië. Zie het Chron. Centulense, loc. cit. Het ryk van Karel heeft sedert alleen den naem van Frankryk behouden.

(4) Pipinus II hield het daer niet lang meer vol. Meermaels overwonnen en gevangen gezet of in een klooster gestoken, raekte hy telkens weêr in vryheid, hernam den kryg, hielp, nu de Britten, dan de Noordmannen, in hunne strooptogten en maekte dus nieuwe vyanden onder zyne eigen landgenooten: tot dat hy eindelyk voor goed in Karels handen viel en te Senlis opgesloten werd, waer hy kort daerna stierf. Met Pipyns broeder, van wien boven bl. 395 en in de aenteek. 5 spraek was, had Karel de Kale nog minder moeite. Hy omhelsde aldra den geestelyken staet en werd met der tyd bisschop van Maintz. Zie de Annal. Bertin. ad ann.
849.

(1) Gasconje, Septimanië en de marken van Spanje.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 844.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad cit. ann.

(3) Judtz, in 't Latyn Judicium, was eene Villa in de buert van Diedenhoven. Zie Bouquet, VII, bl. 601, aenteek. a.

(4) In Verno Palatio, tusschen Compiègne en Parys. Zie Bouquet, pag. cit.

(5) Bouquet, VII, bl. 602.

(6) In Champagne. De koningen hadden daer ook eene Villa. Zie Bouquet, pag. cit. en de Annal. Bertin. ad ann. 846.

(7) Meersen, waer een paleis was, ligt aen de Geul, tusschen Maestricht en Valkenburg. Zie wat daer in 847 en 851 verrigt werd, by Bouquet, VII, bl. 603 en 605. - Zie ook de Annal. Bertin. ad ann. 851.

(8) Zie by Bouquet, bl. 612.

(9) Zie daer, bl. 618.

(1) Zie de klagten der bisschoppen by Bouquet, VII, bl. 620.

(2) De vasallen hadden geen ontzag meer voor hunne vorsten. In 846 werd de dochter van Lotharis geschaekt door zekeren Gislebertus, een' leenman van Karel den Kale (Zie de Annal. Fuldenses, op dat jaer). Eenigen tyd later deed Boudewyn, graef van Vlaenderen, hetzelfde met eene dochter van Karel (Zie de Annal. Bertin. ad ann. 862). Zoo stoutmoedig waren de Grooten des ryks geworden.

(3) Van in keizer Karels tyd nam de plaeg der straetroovery aenvang. Die have en goed verloren hadden en te fier waren om te bedelen of voor dagloon te arbeiden, werden baenstroopers. Sedert groeide hun getal derwyze aen, dat zelfs grondeigenaers meê deden met de bende, om wat zy bezaten niet kwyt te geraken. Stelen hield men voor oneerlyk, maer de reizigers uitschudden tot op hun hemd, scheen ridderlyk en krygshaftig. En ondanks al de poogingen der koningen en der vorsten, heeft dat kwaed eeuwen lang geduerd. Zie den Astronomus, Vita Lud. Pii, cap. 53 in fine, en cap. 54, by Bouquet, VI, bl. 117-18. - Zie mede het Capitulare apud Silvacum van 853, c. 4 8, by Bouquet, VII, bl. 614, sq.

(1) Zie onder andere het Capitulare opgemaekt in de eerste vergadering van Meersen, by Bouquet, VII, bl. 603.

(2) Namelyk te Diedenhoven. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 844.

(3) Die van Meersen. Zie het beroepen Capitulare, c. 11.

(4) Eerst waren het over 't algemeen Denen; doch nu reeds namen Zweden en Noorwegers, kortom gansch het Noorden van Europa, deel aen die moord- en plondertogten, weshalve het woord Noordmannen voortaen best gepast is.

(1) Nantes, Bordeaux, Saintes, dry aenzienlyke steden in het westen van Frankryk op groote rivieren gelegen, over welke de roovers al dieper en dieper in het land drongen.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 843. - Zie mede het Fragmentum Hist. Brittannicae Armoricae, by Bouquet, VII, bl. 46-47, en het Chron. Namnetense, ad ann. 843, aldaer, bl. 218.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 844.

(4) Karel de Kale kocht hunnen aftogt voor zeven duizend pond zilvers, hetwelk natuerlyker wyze een lokaes was om ze weêr te doen komen. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 845.

(1) Zie de Annal. Bertin. en Fuldenses, ad ann. 845.

(2) Twee streken van Oud-Friesland, thans de provincie van dien naem.

(3) Zie de Annal. Xantenses, ad ann. 846, by Pertz, II, bl. 228.

(4) Sint-Omer was goed versterkt. Zie de Annales Gandenses, ad ann. 846, by Pertz, II, bl. 187. Zie mede het Chron. de Nortmann. Gestis, ad eumd. ann. by Bouquet, VII, bl. 152.

(1) Het woord is zeer oud, en komt reeds voor in de eerste Capitularia met de beteekenis welke wy er hier aen geven. Zie Du Cange, III, col. 890, in voce Geldonia.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 859, by Bouquet, VII, bl. 74, en diens aenteek. e.

(3) De eerste, naer 't schynt, een neef; de tweede een zoon van Heriold, boven vermeld, bl. 346 en vlgg. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 850 en 52. Zie mede Bolhuis, bl. 102 en 103.

(1) Zie het Chron. Fontanellense en de Annal. Bertin. ad ann. 850, by Bouquet, VII, bl. 42 en 66.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 851.

(3) Met 252 schepen zeggen de Annal. Bertin. ad ann. 852.

(4) Annal. Bertin. ad ann. 854. Zie mede de Annal. Fuldens. op het zelfde jaer, by Bouquet, VII, bl. 165.

(1) Zie boven, bl. 376, aenteek. 3.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 850.

(3) Provinciam et partem Burgundiae zegt het Chron. Adonis, by Bouquet, VII, bl. 54. Versta alles wat tusschen de Rhône en de Alpen aen keizer Lotharis had toebehoord, waeronder men tevens te rekenen heeft dat deel van het oude Burgondië dat aen genen kant van den Jura zich uitbreidt en den naem voerde van Cisjuraensch of zuidelyk Burgondië. Zie Spruner, kaert 12.

(4) Gelegen, in 't Noorden tusschen Rhyn, Maes en Schelde, en zuidwaerts zich uitstrekkende door het transjuraensch Burgondië, tot tegen Geneve. Zie dezelfde kaert.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 855, by Bouquet, VII, bl. 71 en de aenteek. c aldaer.

(2) En nog maer uitgezonderd voor zoo veel het aen den linken kant der Schelde gelegen is.

(3) In 't Nederduitsch Lotharis-ryk of Lothryk, doch gemeenlyk Lotharingen. Zie Bouquet, op de Annales Mettenses, ad ann. 855, VII, bl. 188, aenteek. f.

(4) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 856, in fine.

(1) Zie de Annal. Mett. ad ann. 856, by Bouquet, VII, bl. 189.

(2) Zie het Chron. Mariani Scoti, ad ann. 864, by Bouquet, VII, bl. 242.

(3) Zie Hincmarus, de Divortio Lotharii, by Bouquet, VII, bl. 292.

(4) Zie boven, bl. 275.

(5) De kampioen der koningin kwam ongelet uit een kokenden waterketel. Zie het werk van Hincmarus, loc. cit.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 858.

(2) Daer werden over die zaek dry Synoden te Aken gehouden, de twee eerste in 't begin van 860 en de derde in 862. Zie Bouquet op de Annal. Bertin. VII, bl. 75, aenteek. h, en bl. 79, aenteek. d.

(3) Theudberga had de vlugt genomen tot haren broeder Hucbertus, sedert abt van Sint Martinus van Tours in het ryk van Karel den Kale. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 860 en 62.

(4) Zie onderscheidene brieven en besluiten van Nikolaes, by Bouquet, VII, bl. 388-87, - 389, - 397, 401, - 413, - 417-26, - 428, - 432.

(1) Hy overleed in 863, en werd begraven te Lyons. Zie het Chron. Adonis, by Bouquet, VII, bl. 55.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 861.

(3) Zie des pausen brief aen Lotharis, by Bouquet, VII, bl. 424, en 's konings antwoord, aldaer, bl. 568.

(1) Zie 's konings brief en 's pausen antwoord by Bouquet, VII, bl. 570 en 439.

(2) Zie de Annal. Mettens. ad ann. 868, by Bouquet, VII, bl. 195. Adriaen herriep mede het banvonnis tegen Waldrada geveld, welke van haren kant ook boetveerdig scheen. Zie Adriaens brieven by Bouquet, VII, bl. 441.

(3) Namelyk te Beneventum, waer de keizer was.

(1) Zie IIde Deel, bl. 474, aenteek. 1.

(2) Zie dit alles wydloopig verhaeld in de Annal. Bertin. ad ann. 869.

(3) Daer waren door Lotharis zekere feiten en omstandigheden opgegeven, welke, indien zy bestonden, geheel de zaek konden veranderen.

(4) Naby de Middellandsche Zee, benoorden Pisa.

(1) De Annal. Bertin. zeggen het zoo.

(2) In 't Fransch Plaisance, tusschen Parma en Milaen.

(3) Zie de Annal. Bertin. by Bouquet, VII, bl. 104.

(4) In Lorreynen, bezuiden Nancy. Zie Bouquet, VII, bl. 332-33.

(1) Zie Adriaens brief ad Proceres regni Lotharii, en een anderen ad Proceres regni Caroli Calvi, by Bouquet, VII, bl. 446-47.

(2) Aen dezen kant van Parys.

(1) Zie boven, bl. 172, aenteek. 1.

(2) Zie wat te Metz geschiedde omstandig verhaeld in de Annal. Bertin. by Bouquet, VII, bl. 104-6. - Zie mede de Annal. Mettens. ad ann. 869, aldaer, bl. 196.

(3) Zie de Annal. Mett. by Bouquet, VII, bl. 197 en diens aenteek. b.

(1) In 't Latyn Gundulphi-villa by Toul op de Moezel. De koningen hadden daer een landhuis.

(2) Zie Adriaens brief, by Bouquet, VII, bl. 448. - Zie mede de Annal. Bertin. ad ann. 869.

(3) Keizer Lodewyk had inderdaed zoo veel werk met de Saracenen, dat hy op niets anders denken kon. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 869.

(4) Zie boven, bl. 203, aenteek. 2.

(5) Zie de Annal. Fuldenses, ad ann. 869, by Bouquet, VII, bl. 174.

(1) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 869, in fine.

(2) Annal. Bertin. ad ann. 870.

(3) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 870, by Bouquet, VII, bl. 174.

(1) Zie de Annal. Mett. ad ann. 870, circa fin. by Bouquet, VII, bl. 197-98.

(2) Zie boven, bl. 44, aenteek. 1.

(3) Zie dat by Bouquet, VII, bl. 682.

(1) Benoorden Luik, aen de Maes. Zie IIde Deel, bl. 406, aenteek. 1.

(2) Zie boven, bl. 430, aenteek. 7.

(3) De Annal. Bertin. heeten het in meditullio eorumdem locorum; maer de oorkonde zelf, die gewoonlyk onder de Capitularia gesteld wordt, noemt het in Procaspide, een woord waer veel en nutteloos over geschreven is. Dewyl Herstal aen den eenen, en Meersen aen den anderen kant der Maes gelegen zyn, was de beste plaets tot samenkomst der twee mistrouwige vorsten de brug zelf, die te Maestricht over de rivier leidt, en in wier nabyheid men de Procaspis super fluvium Mosam onderstellen mag. Zie Du Cange op het woord.

(4) Versta dus dat beide broeders nog van ander volk, en wel van krygslieden vergezeld waren, doch welke in de paleizen van Meersen en Herstal bleven, om door hunne tegenwoordigheid het ding niet te bederven, en om nogtans aen de hand te zyn, indien er iets voorviel. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 870.

(1) Dit verdrag is gekend in de Geschiedenis onder den naem van Tractaet van Meersen. Men zie de oorkonde, met talryke ophelderingen, in de Opera Diplom. Miraei, I, bl. 28-32, alsmede in de Annal. Bertin. by Bouquet, VII, bl. 109-10, of by Pertz, I, bl. 488-90.

(2) En daerenboven zonder veel nut, dewyl deze verdeeling slechts eenige jaren stand hield.

(3) Meer zuidelyk deelden de broeders ook het namalig Lorreynen en den Elsasz, alsmede hetgeen Lotharis, anno 863, van zyn' broeder Karel in het ryk van Provence geërfd had.

(1) Zie boven, bl. 190, aenteek. 1.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 872. - Hy eischte zelfs een nieuwen eed van getrouwigheid van de Lothryksche bisschoppen en edellieden. Zie Bouquet, VII, bl. 115, aenteek. d, en den inhoud van den eed, aldaer, bl. 683.

(3) Zie de Annal. Bertin. by Bouquet, VII, bl. 115 en de aenteek, a.

(1) Zie by Bouquet, VII, bl. 206, en 265.

(2) Hy liet eene dochter na met name Ermengardis, later getrouwd met Boso, zwager van Karel den Kale, en die sedert zich koning maekte van Provence en zuidelyk Burgondië. Zie de Stamtafel der Karolingers op het einde van dit Deel, alsmede de Annal. Bertin. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 34, en de Annal. Fuld. ad ann. 878, aldaer, bl. 38.

(3) Zie het Chron. Andreae, by Bouquet, VII, bl. 206. - Zie mede de Annal. Bertin. en Fuldenses, ad ann. 875 et 76. - Adriaen II was in 872 overleden.

(1) Zie dit verhaeld door Sigebertus Gemblacensis ad ann. 876, by Pistorius, I, bl. 799, of by Bouquet, VII, bl.
252.

(2) Sigebertus drukt het nog krachtiger uit, noemende Karel lepore timidior et hostes fugere quam fugare paratior. Zie loc. cit.

(1) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 876, by Bouquet, VII, bl. 181.

(2) Zie de Annal. Mettens. ad ann. 876, by Bouquet, VII, bl. 202.

(3) In 't Fransch la Franconie, groote landstreek van Duitschland, thans verdeeld tusschen Wurtenberg, Baden, Hessen en Beijeren. Nurenberg was er de hoofdstad van.

(1) Uit dien hoofde draegt deze vorst in de Geschiedenis ook den naem van Lodewyk van Saksen, gelyk zyn oudere broeder Karloman van Beijeren genoemd wordt, naer het voornaemste deel hunner erfenis.

(2) Voor zoo veel dit tot Oost-Frankryk behoorde. Zie onze aenteek. 1 op bl. 426 hiervoren.

(3) Zie IIde Deel, bl. 94 en 294.

(4) Ook Karel van Zwaben, dat grootendeels uit het oude Alemannië bestond. Zie IIde Deel, bl. 431, aenteek. 1, en boven, bl. 353, aenteek. 1. - Zie voor deze verdeeling van het Duitsche ryk, een fragment by Bouquet, VII, bl. 44, en de Annal. Mett. ad ann. 876, aldaer, bl. 203.

(5) Zie de Annal. Mett. ad ann. cit.

(6) De Noordmannen zaten juist op dat oogenblik in het hert van zyn ryk, en in stede van ze daer uit te jagen, gaf hy bevel om met hen, wat het ook kosten mogt, vrede te maken. Zie de Annal. Bertin. by Bouquet, VII, bl. 121, en een Fragment uit de Hist. Reg. Franc. aldaer, bl. 260, circa fin.

(1) Zie boven, bl. 428, aenteek. 1. Zie mede de Annal. Fuld. ad ann. 876.

(2) Zie Lodewyks vertoog in de Annal. Fuld. loc. cit.

(1) Tusschen Bonn en Coblentz, op den linken oever des Rhyns.

(2) De aertsbisschop van Keulen, na vruchteloos gepoogd te hebben om Karel rede te doen verstaen, had een' bode door de binnenwegen naer Lodewyk gezonden, om dien te verwittigen. Zie de Annal. Fuld. loc. cit.

(1) Zie de Annal. Bertin. Fuldens. en Mettens. ad ann. 876.

(1) In Champagne.

(2) Zie de Annal. Bertin.

(3) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 877, by Bouquet, VII, bl. 183.

(1) Zie de Annal. Bertin. Fuldenses en Mettenses, ad ann. 877.

(2) Hy had er nog andere gehad, maer die waren dood. Zie het Chron. Adonis, by Bouquet, VII, bl. 55.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 877, by Bouquet, VIII, bl. 26.

(4) Zoe noemde men de leenen, zoo lang die niet erfelyk waren.

(1) Zie het Capitulare ad Carisiacum van 877, c. 10, by Bouquet, VII, bl. 701.

(2) Zie Guizot, Cours d' Hist. moderne, 24e leçon.

(3) Zie by Bouquet, VIII, bl. 26, aenteek. b. Keizer gekroond werd hy echter niet, omdat de paus er tegen was, en de vorst niet lang genoeg leefde om dien tegenstand te overwinnen. Daer bleef alzoo een interregnum van dry jaren.

(4) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 878, by Bouquet, VIII, bl. 31.

(1) Zie het verdrag by Bouquet, bl. 31-33.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 33. - Lodewyk de Stamelaer was maer 33 jaer oud.

(3) Ja vyf maenden na zyn dood; want Adelheids zoon werd geboren in de maend September. Zie de Annal. Vedast. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 80.

(4) Zie de Annal. Mett. ad ann. 878, by Bouquet, VIII, bl. 61.

(1) Ook had de paus steeds geweigerd Adelheid te kroonen, kunnende haer voor de gemalin van Lodewyk niet erkennen. Zie Bouquet, VIII, bl. 30, aenteek. b.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 33.

(3) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 80.

(1) Hy had inderdaed beloofd des Stamelaers kinderen te zullen ondersteunen. Zie het verdrag in 878 gesloten, cap. 3, by Bouquet, VIII, bl. 32.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 879, by Bouquet, bl. 34; doch vooral de Annal. Mett. op het zelfde jaer, aldaer, bl. 61.

(1) Boudewyn bygenaemd de Yzeren.

(2) In 879, volgens de Annal. Vedastini, by Bouquet, VIII, bl. 80. Anderen stellen zyne dood in 878.

(3) Dien naem geven de kronyken der negende eeuw nog aen de omstreken van Duinkerken, Calais en Boulogne. Zie Iste Deel, bl. 71.

(4) Toen ter tyd de hoofdstad van het land der Morinen. Daer is niet veel meer van over.

(5) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 80. - Zie mede den schryver de miraculis S. Bavonis, aldaer, bl. 39, aenteek. a.

(1) De Annalisten zyn daeromtrent niet zeer duidelyk. Zie de Annal. Mett. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 61.

(2) Saint-Quentin, beoosten Amiens.

(3) Rivier die in Ardennen-Woud ontspringt Zie IIde Deel, bl. 363, aenteek. 1.

(1) Bezuiden Charleroi. Zie Bouquets aenteek. c op bl. 61.

(2) De Annal. Fuld. ad ann. 880 spreken van meer dan 5,000 dooden. Zie by Bouquet, VIII, bl. 39.

(1) Zie de Annal. Bertin. en Vedast. ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 35 en 80. Anderen stellen dit gevecht in het jaer 879; maer hunne tydrekening loopt soms in de war, en Bouquet ook houdt het met de eersten.

(2) De Annal. Fuldenses geven de namen op van de voornaamste duitsche edellieden die er dood bleven. Zie by Bouquet, VIII, bl. 39 en 40.

(3) Zie de Annal. Fuld. loc. cit. De Slaven werden verslagen door Poppo, markgraef op de Sorabische grenzen.

(1) Hy was sedert het jaer te voren met lamheid geslagen, dusdanig dat hy geen hand meer roeren kon, zelfs niet meer spreken. Zulks was de reden dat hy in Italië niet doorgewerkt had om keizer te worden.

(2) Zie de Annal. Mettenses, ad ann. 880, by Bouquet, VIII. bl. 62.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 880, in fine, by Bouquet, VIII, bl. 35. - Zie mede de Annal. Vedastini, ad ann. 881, by Bouquet, bl. 63 en de aenteek. a aldaer.

(1) De Walhalla, volgens de oudnoordsche fabelleer, was het hemelsch verblyf der gesneuvelden, de wooning der helden aen gene zyde van het graf.

(1) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 880, by Bouquet, bl. 40. - De Annales Mettenses spreken van dit beleg op het jaer 881, en zeggen er meer van dan die van Fulda; doch de volgorde der gebeurtenissen toont genoegzaem dat zy een jaer mis zyn.

(1) Dit blykt uit eene getuigenis van Asserus in de Hist. Brit. Saxon. et Anglo-Dan. van Th. Gale, I, bl. 168.

(2) De abtdy van Sint Vedastus.

(3) Zie de Annal. Vedastini, ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 81.

(4) Zie Boven bl. 453, aenteek. 2.

(1) Is het te verwonderen dat men, eeuwen lang, in de Groote Litanie gezongen heeft: A furore Normannorum, libera nos, Domine?

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 35.

(3) Zie de Annal. Vedastini, loc. cit.

(4) Vermaerde abtdy naest de stad Abbeville, die oorspronkelyk niets anders was dan eene Villa van den abt, in 't Fransch abbatis villa.

(5) Andere abtdy op de Somme, dry mylen beneden Abbeville.

(1) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 881. - Zie mede de uittreksels ex Chron. de Gestis Normann. ad eumd. ann. by Bouquet, VIII, bl. 94, en het Chron. Centulense, aldaer, bl. 275.

(2) Pagus Witmau of Vimacensis, in 't Fransch le Vimeu, een landstreek van Picardië.

(3) Een fransch dorp tusschen St Riquier en St Vallery.

(1) Zie de Annal. Mettenses, ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 64; alsmede de Annal. Fuld. en Vedast. ad ann. 881, aldaer, bl. 40 en 82. - Deze overwinning van Lodewyk III, baerde groote vreugd in West-Frankryk. Zy werd bezongen in het vermaerd Epinikion door Mabillon gevonden en bekend gemaekt, doch eerst in 1845 te Gent nauwkeurig uitgegeven door wylen den heer F. Willems, in diens Elnonensia.

(2) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 881, in fine. Dat wyken naer Gent, het herstellen hunner vaertuigen, het vernieuwen hunner krygsmagt in dat zelfde Gent, toont klaer dat deze stad, in de negende eeuw, nog onmiddelyke gemeenschap had met de Noord-zee, door de oude Schelde. Want hoe is het toch begrypelyk dat de Noordmannen, na eene beduidende nederlaeg, langs Antwerpen om, dertig mylen ver het land zouden ingevaren zyn, om te Gent schuilplaets te zoeken? Waerom bleven zy niet in Zeeland dat zy kenden, waerom niet in Antwerpen dat zoo aenzienlyk was als Gent, en veel digter by de deur? Wy verzenden nogmaels den lezer naer onze
korte verhandeling over dat punt, voorkomende in de Bulletins de l'Acad. de Brux. XVI (1re Partie), bl. 257, sqq.

(1) Vermoedelyk dezelfden die in den vorigen winter te Nimwegen gezeten hadden.

(2) Het schynt dat de Noordmannen voor de eerste mael in 881 ruitery meêbragten of hier te lande zelf uitrustten. Zie de fragmenten ex vita Alfredi, enz. by Bouquet, VIII, bl. 99.

(1) In het land van Valkenburg. Thans het dorp Elsloo, ongeveer dry mylen beneden Maestricht, aen den regten boord der Maes. Zie Ernst, Hist. du Limbourg, I, bl. 354.

(2) De Jaerboeken van Fulda spreken ook van Kameryk, doch zulks komt niet goed uit. Kameryk werd ja dat zelfde jaer andermael bezocht van de Noordmannen die in West-Frankryk vielen, en te Saucourt verslagen werden. Het zal dus eene bloote verwarring zyn van den eenen togt met den anderen.

(3) De Pagus Hasbanicus of Hasbaniensis strekte zich uit, aen dezen kant van de Maes, tot aen de Dyl en den Demer. Zie Wastelain, Description de la Gaule Belgique (uitgave in 8o), bl. 192.

(4) Zoo noemde men toen en zelfs nog later het land wederzyds de Roer, van de Maes aen den eenen, tot den Rhyn aen den anderen kant. Zie Wastelain, bl. 134.

(1) In een van de dry Fourons, tusschen Maestricht en Aken, hadden de koningen eene villa regia. Zie Wastelain, bl. 203, en Bouquet, VIII, bl. 31, aenteek. e.

(2) Zie IIde Deel, bl. 104, aenteek. 1.

(3) In 't Fransch Juliers, op de Roer.

(4) By Dusseldorp, maer aen dezen kant van den Rhyn.

(5) Monasterium Indense, door Lodewyk den Vrome, twee mylen van Aken, gesticht, maer sedert Cornelis-Munster genoemd.

(6) In 't Zuidoosten van Spa, eertyds onder het bisbom van Luik, thans aen Pruissen behoorende.

(7) In het Luiksche, twee mylen bezuiden Malmedy. De abt van Stavelot was eertyds ryksvorst, met een vry uitgebreid grondgebied, en van wien dat van Malmedy insgelyks afhing.

(1) Of Pruim. Zie boven, bl. 376, aenteek. 3.

(2) Zie de Annal. Fuld. en Mett. ad ann. 881, by Bouquet, VIII, bl. 40 en 63. Zie mede het Chron. Reginonis, by Pistorius, I, bl. 82.

(3) Hy had een enkelen zoon gehad, doch die was, in 880, nog kind zynde te Regensburg, al spelende, uit een venster gevallen en had den hals gebroken. Zie de Annal. Mett. ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 63.

(1) Zie de Annal. Fuld. en het Chron. Hermanni Contracti, ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 42 en 246.

(2) In 't Zuidoosten van Luxemburg.

(1) Zie de Annal. Mett. ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 63, en de aenteek. d aldaer.

(2) De twee broeders Lodewyk en Karloman hadden huns vaders ryk gedeeld, zoodanig dat de eerste in 't Noorden, de andere in 't Zuiden van Frankryk koning was. Lodewyks grondgebied raekte dus aen Lotharingen, en hy kon gemakkelykst byspringen. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 35.

(1) De jongste broeder des verstorven en konings van Lotharingen.

(2) Door zyn eigen roekeloosheid, volgens de Annal. Vedast. ad ann. 882, by Bouquet, bl. 82. Maer het Chronicon Centulense geeft 's konings dood op als een gevolg van den slag by Saucourt (zie boven, bl. 476), waer hy met te grooten drift vechtende, inwendig iets zou gebroken hebben. Zie by Bouquet, VIII, bl. 273.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 36.

(1) Zie de Annal. Bertin. loc. cit.

(2) De Annal. Mett. ad ann. 882, spreken van diversae legationes Germaniae et Galliae. Door dit laetste verstaen zy zeker Lotharingen, welks inwoonders naer alle waerschynlykheid te gelyker tyd boden of gezanten zullen afgeveerdigd hebben zoo wel naer de twee fransche vorsten als naer keizer Karel, daer het hun om het even moest zyn wie hunne kroon droeg, als zy maer hulp konden bekomen.

(3) Zie de Annal. Mett. ad ann. cit.

(1) De Langobarden waren met Karel uit Italië meêgekomen.

(2) Dat hier, in de Annal. Mettenses geen Belgen of Lothringers by genoemd worden, is geen wonder: de vyand was by hen, derhalve moesten zy het hulpleger in hun land afwachten.

(3) Zie boven, bl. 470, aenteek. 3.

(1) In Kinnim zeggen de Annal. Fuld. waermede men het dusgezegde Kennemerland, dat is de zeekust van het huidige Noord-Holland, verstaen wil hebben.

(2) Deze Gisela had een' broeder met name Hugo (zie boven, bl. 444), die sedert jaren moeite deed, en zelfs met de Noordmannen samenspande, om zyns vaders ryk te verwerven. Hy raekte echter zyn doel niet; want in 885 stak men hem de oogen uit, en vertrok hy naer Prum, alwaer de kronykschryver Regino hem zelf het hair afschoor. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 879, by Bouquet, VIII, bl. 34; de Annal. Mett. ad ann. 883, aldaer, bl. 64, en het Chron. Reginonis, ad ann. 885, by Pistorius, I, bl. 67-68.

(1) Waer kwamen die schatten van daen? Van de kerken, de kloosters en de abtdyen, die al hunne kostbaerheden verstoken hadden, maer ze nu zelf uit den hoek moesten halen en aen de Noordmannen afleveren.

(2) De Annales Fuld. naer het afschrift van Pithaeus, verhalen het feit gelyk wy 't hier voorgedragen hebben. Zie by Bouquet, VIII, bl. 41-42. Maer in eene voortzetting dier zelfde jaerboeken, by Bouquet, bl. 43, komen er nog andere omstandigheden by, in 't nadeel van Karel den Dikke. Daer echter de opsteller toont dat hy een persoonlyke vyand des keizers was, kan men hem geen volkomen vertrouwen geven. Zie voorts de Annal. Vedast. by Bouquet, bl. 82, en Ernst, I, bl. 357-58.

(1) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 882, by Bouquet, VIII, bl. 82.

(2) Tusschen Doornik en Valencyn.

(1) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 882 en 83.

(2) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 885.

(1) Zie het Chron. Reginonis, ad ann. 884, by Pistorius, I, bl. 84.

(2) En om 't zilver te keuren, want dit was er by besproken. Zie Regino, loc. cit.

(3) Van O.-L.-V. Lichtmis tot October, zeggen de Annal. Vedast. maer dat is wel wat lang. Misschien is de eene Lieve-Vrouwen dag voor den anderen opgegeven.

(4) Zie het Chron. de Gest. Norm. in Fr. ad ann. 885, by Bouquet, VIII, bl. 95.

(1) Zie de Annal. Mett. en Vedast. ad ann. 884, by Bouquet, VIII, bl. 63 en 83. - Het is hier de eerste mael dat de Annalisten van Leuven gewag maken. En om te toonen dat zy het huidige Leuven verstaen, voegen er de Annal. Fuld. by: prope fluvium Dila. Hoogstwaerschynlyk hadden de Noordmannen die plaets leeren kennen terwyl zy zich in hun kamp te Hasloo ophielden, en van daer wyd en zyd op rooftogten uitgingen. Dat zy tot aen de verste palen van Haspengau, en aldus tot Leuven toe doorgedrongen zyn, laet zich zeer goed begrypen. En zoo zullen zy dan ook de gunstige gelegenheid van Leuven opgemerkt hebben, namelyk de hoogte aen 't noordelyk uiteind der hedendaegsche stad, alwaer zy zonder veel moeite zich konden versterken, en bykans van rondom beschermd werden door de Dyl, die in de negende eeuw geen boorden kende, maer wild weg door de laegte stroomde met veel meer water dan nu. Daer boven dus, waer thans het zoogenoemde Castrum staet, hebben de Noordmannen een standpunt gekozen en het er jaren lang vol gehouden.

(2) Zulks was tegen hun belofte, aen Karel den Dikke gedaen, van uit Lothryk te blyven; maer op hun woord kon men niet rekenen.

(1) Hy had met gewapende magt de heengaende vreemdelingen van verre opgevolgd tot Boulogne toe.

(2) In 't land van Amiens. De koningen hadden er een paleis, waer het woud toe behoorde. Zie Wastelain, bl. 328.

(3) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 884.

(1) Zie boven, bl. 447, aenteek. 1.

(2) Zie de Annal. Mett. ad ann. 884, by Bouquet, VIII, bl. 65.

(3) Behalve, in West-Frankryk, het land der Armorikaensche Britten. Daer hadden, in 885, de koningen niets meer te zeggen, volgens de getuigenis van Asserus, by Bouquet, VIII, bl. 99. Zulks was echter ook reeds het geval in Aquitanië. Zie Fauriël, IV, bl. 433, vlgg.

(4) Dat hy hun geld gegeven heeft, gelyk zy eischten, melden de Annalisten niet. Zy zeggen slechts dat de Noordmannen naer Leuven wederkeerden. Zie de Annales Mett. ad ann. 884.

(1) Thans in 't Wurtembergsche.

(2) Zie de Annal. Mett. ad ann. 884.

(3) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 885, by Bouquet, VIII, bl. 45, en 't Chron. Reginon. op het zelfde jaer, by Pistorius, I, bl. 86.

(4) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 885, by Bouquet, VIII, bl. 84.

(1) De Annal. Mett. ad ann. 886 (by Bouquet, VIII, bl. 66) zeggen dat de Noordmannen meer dan dertig duizend sterk waren. Anderen spreken van veertig duizend. Zie Bouquet, bl. 36, aenteek. e.

(2) Parys bestond toen alleen uit hetgeen men heden nog la cité noemt, liggende op een eiland door de Seine gevormd. Twee bruggen, wederzyds versterkt door torens, stelden de stad in gemeenschap met den omtrek. Zie Bouquet, VIII, bl. 4, aenteek. a. Zie mede De Saint-Victor, Tableau de Paris, enz. (Uitg. van Leuven), I, bl. 70, 71.

(3) Het is omstandig beschreven door Abbo, monik van St-Germain-des-Prés te Parys, in een dichtwerk de Bellis Parisiacae urbis, enz. by Bouquet, VIII, bl. 4-26.

(4) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 886.

(1) Odo, graef van Parys, was de zoon van Rotbert-den-Dappere, graef van Anjou, die, na lang en moedig tegen de Noordmannen gestreden te hebben, in 866 op 't slagveld zyn dood had gevonden. Zie de Annal. Bertin. ad ann. 866, by Bouquet VII, bl. 94 en de aenteek. c aldaer. - Men meent dat deze Rotbert getrouwd was geweest met Adelheidis, dochter van Lodewyk den Vrome, maer daer is geen zekerheid van. Zie de Stamtafel der Karolingers, op het einde van dit Deel, 13e ry.
Zie mede het Chronicon Centulense, by Bouquet, VII, bl. 245, en de aenteek. a; en eindelyk het Chronicon S. Benigni, by Bouquet, VIII, bl. 240, en de aenteek. c.

(2) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 886.

(3) Zie boven, bl. 24.

(4) Boven reeds vermeld, bl. 486. Hy was hertog of opleider der Austrasiërs, en een zeer uitstekend man. Zie de Annal. Vedast. loc. cit.

(1) Zie de Annal. Mett. en Vedast. ad ann. 886, by Bouquet, VIII, bl. 66 en 85.

(2) Zie de Annal. Fuld., Mett. en Vedast. by Bouquet, VIII, bl. 46, 67 en 86.

(1) Dry mylen boven Maintz, op den weg naer Darmstadt. De koningen hadden te Tribur eene Villá regia.

(2) Zie de Annal. Fuldenses Lambeciani en Freheriani, ad ann. 887, by Bouquet, VIII, bl. 47 en 51. Zie mede de Annal. Mett. en Vedast. aldaer, bl. 67 en 86.

(3) Zie hoe Ernst dat bewyst, I, bl. 360.

(4) Met naem Indinga. Zie het Chron. Hermanni Contr. ad ann. 888, by Bouquet, VIII, bl. 247.

(5) Zie de Annal. Fuld. by Bouquet, bl. 51 en de aenteek. a.

(1) Hy had slechts één onechten zoon, met name Bernhart, dien hy vroeger tot erfgenaem en opvolger meende te doen erkennen (Zie de Annal. Fuld. ad ann. 885, by Bouquet, bl. 45); doch daer kwam niets van, en later verdwynt Bernhart uit de Geschiedenis.

(2) Zie den Annalista Saxo, by Bouquet, VIII, bl. 67, aenteek. b.

(3) Zie op de Stamtafel hier achter, de tweede ry, en de Art de vérifier les dates, II, bl. 6.

(4) Zie wat Luitprandus Diaconus daer van zegt, by Bouquet, VIII, bl. 131.

(1) Zie de Annal. Fuld. en Vedast. ad ann. 888, by Bouquet, bl. 51 en 87.

(2) Omdat men hem, in 902, de oogen uit stak. Zie Bouquet, bl. 77, aenteek. d.

(3) Te weten den 11 January 887. Zie Bouquet, bl. 50. aenteek. a.

(4) Hy werd koning van Provence gekroond in 890. Zie Bouquet, bl. 51, aenteek. c.

(5) Zie de Stamtafel, 12de ry, en de Art de vérifier les dates, I, bl. 558.

(6) Zie de Annal. Fuld. ad ann. 888, by Bouquet, bl. 51. Transjuraensch Burgondië begon aen deze zyde des Rhyns, en strekte zich uit tot aen den oorsprong der Isara in Piémont. Zie Bouquets aenteekening b.

(1) Zie de Stamtafel, 15de ry, en de Art de vérifier les dates, III, bl. 767 en 68.

(2) Zie de Annal. Mettenses, ad ann. 888, by Bouquet, bl. 68, aenteek. c.

(3) Zie de Annales Mettens. ad ann. cit. Zie mede de Ann. Vedastini, by Bouquet, bl. 87 en de aenteek. c.

(4) De dry oude waren Germanië, Lotharingen en Frankryk. De vier nieuwe Italië, cisjuraensch Burgondië of Provence, transjuraensch Burgondië, en Navarre. Dit laetste, bestaende uit de marken van Spanje, tusschen den Ebro en de Pyreneën, was in de handen van Fortunius, zoon van Garcias Ximenes, Zie Cantu, Hist. Univ. Liv. X, ch. 2, op 't einde, en Guizot, 24c leçon. Zie mede Spruner, kaert 12.

(1) Guizot, in zyne 24e les, noemt alzoo negen-en-twintig kleine staten op, alleen in West-Frankryk. En hy vergeet er nog Vlaenderen by te stellen dat, op het einde der negende eeuw, voor 't minst zoo vast op zyn eigen stond als een der anderen.

(1) Benoorden Maestricht. Zie boven, bl. 430, aenteek. 7.

(2) Zie de Annal. Mett. ad ann. 891.

(1) Hy had er geenen te veel, indien het waer is 't geen de Annal. Vedast. zeggen, dat de Noordmannen eerst in November te Leuven aengekomen waren.

(2) Des te meer dat zy, naer alle waerschynlykheid, uit onderscheidene streken te Leuven waren samengekomen om den winter door te brengen. Zie de Annal. Vedast. ad ann. 891.

(1) Zulks getuigen de Annal. Fuldenses, by Bouquet, bl. 53.

(2) Zie het Chron. Reginon. by Pistorius, I, bl. 93.

(3) Zie onze aenteek. 1 op bl. 494 hiervoren, en Piot, Hist. de Louvain, bl. 12, 13.

(1) Zie de Annal. Mett. en het Chron. Sigeberti, ad ann. 891. De Annales Fuldenses Freheriani, by Bouquet, VIII, bl. 53, verhalen het feit wydloopigst, maer treden in byzonderheden die geen' schyn van waerheid hebben. Zoo zeggen zy dat er honderd duizend Noordmannen dood bleven, en dat Arnulf slechts één' man verloor.

(2) Gramaye, in zyn Lovanium, bl. 2, col. 2, geeft er eenig bewys van.

(1) Arx of Castrum, welke laetste naem aen de leuvensche burgt nog heden gegeven wordt. Men heet ze ook Castrum Caesaris, waer het volk valschelyk heeft uit opgemaekt dat zy door den romeinschen veroveraer gebouwd is geworden, niet wetende dat het woord Caesar zoo veel zegt als ons Keizer, 't geen er van afkomt, en derhalve toepasselyk is op den eersten stichter Arnulf, die eenige jaren later keizer werd.

(2) Hier zal meer van gezegd worden in de geschiedenis van Brabant.

(1) Zie Bouquet, VIII, bl. 126, aenteek. d.

(2) De mannelyke linie brak af met de dood van Karel den Dikke. Nu bleven er niet meer dan bastaertzonen (Karel de Eenvoudige ter nauwernood uitgezonderd) en afstammelingen door de vrouwen.

(1) Zie de Annal. Vedast. ad ann. 893.

(2) De naem komt by de Annalisten onder veel verschillende gedaenten voor, doch steeds meer of minder zwemende naer Zwendebaldus, dat zoo veel zegt als gezwind en bout, in 't Latyn promptus et audax.

(3) De onwettige kinderen was een der kwalen van dien tyd, waer bykans al de vorsten meê behebt waren, en die natuerlyker wyze veel wanorde in de ryken verwekken moest, des te meer dat al de bastaerts aenspraek maekten op huns vaders erfenis, en ten dien einde vrienden zochten onder de Grooten, met merkelyke afbreuk der koninklyke heerschappy en regten.

(1) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 894, by Bouquet, VIII, bl. 74.

(2) In December 894, Zie de Annal. Fuld. en Mett. by Bouquet, bl. 55 en 74.

(1) Zie de Annal. Mett. de Annal. Vedast. en het Chron. Hermanni Contr. ad ann. 895, by Bouquet, VIII, bl. 74, 91 en 249.

(1) Zie het gezegde op bl. 278 van het IIde Deel.

(1) Zie de Acta SS. Augusti, III, bl. 183, of Butler (uitg. van Leuven of Brussel), op den 13 Augusty. Deze openbare vereering mag wel opwegen tegen de niet altyd onpartydige getuigenis der Annalisten, en de hedendaegsche geschiedschryvers die van Zwendebout geen kwaed genoeg weten te zeggen, kunnen van geen vermetelheid vry gesproken worden.

(2) Zie het Chron. Reginonis, ad ann. 896, by Pistorius, I, bl. 96, en Bouquet, VIII, bl. 59, aenteek. a.

(3) Monasterium horreënse, eene vrouwen-abtdy in de voorstad van Trier. Zie Wastelain, bl. 231.

(4) Mede een vrouwen-klooster. Zie Bouquet, VIII, bl. 75, aenteek. b.

(1) Zie de Annal. Fuld. en Mett. ad ann. 897, by Bouquet, bl. 58 en 75. Zie mede het Chron. Reginon. loc. cit.

(2) De Annalisten noemen hem hertog; maer in 898 was hy dat nog niet, ten zy men met Ernst aenneme dat van dien tyd af en zelfs nog vroeger Lotharingen bestierd werd door een of anderen graef, welke uit dien hoofde den titel van hertog voerde. Zie Ernst, Hist. de Limbourg, I, bl. 375, aenteek. 1.

(3) Zie beneden, bl. 532, aenteek. 3.

(1) Dat Raginer daer reden toe had, blykt uit een diploom van Karel den Eenvoudige die, in 919, aen den aertsbisschop van Trier kerkelyke goederen weêrgeeft, door Raginer met geweld afgenomen. Zie by Miraeus, I, bl. 255. Het ontweldigen van kerk- en kloostergoederen was alledaegsch werk voor de Grooten van dien tyd. Zie daer veel over by Hüllmann, Geschichte der Stände, bl. 125-29.

(2) Wastelain, bl. 168, meent Durfos te vinden in het huidige Dordrecht aen de Maes. Anderen zoeken het in Durbuy op de Ourthe. Beide meeningen hebben voor en tegen.

(1) Odo was den 1 January 898 overleden.

(2) Annal. Mett. ad ann. 898.

(1) Zie de Annal. Mett. ad ann. 899.

(2) Hatto, aertsbisschop van Maintz, en Otto hertog van Saksen, Lodewyks bloedverwant. Zie de Stamtafel, 16de ry, en de Art de vérifier les dates, III, bl. 409. Otto's afkomst is echter twyfelachtig.

(1) Zie de Annal. Mett. ad ann. 900.

(2) Annal. Mett. ad ann. 900.

(1) Het Uralsch of Ouralsch gebergte scheidt Europesch van Asiatisch Rusland.

(2) Zie IIde Deel, bl. 166, aenteek. 1.

(3) Naer hen sedert Hongaryë genaemd.

(4) Arnulf had met de Moraven veel spel gehad. Zie de getuigenis van Luitprandus, Historiae, lib. I, c. 5, by Bouquet, VIII, bl. 130.

(1) Zie boven, bl. 254, aenteek. 1.

(2) Zie Luitprandus, Historiae, II, c. 1, by Bouquet, bl. 134.

(3) Zie Luitprandus, loc. cit.

(4) Zie het Chron. Reginonis, ad ann. 901, by Pistorius, I, bl. 98. - Zie mede het Chron. Saxon. en de Annal. Mett. ad ann. 901, by Bouquet, bl. 223 en 76, en de aenteek. e aldaer.

(1) Zie het Chron. Reginon. en het Chron. Saxon. ad cit. ann.

(2) Zie dezelfde kronyken op die jaren, alsmede het Chron. Hermanni Contr. en dat van Marianus Scotus, by Bouquet, VIII, bl. 250 en 271.

(3) Zie de aengehaelde schryvers.

(4) Tusschen den 16 July en den 10 November, als Ernst bewyst, Hist. de Limbourg, I, bl. 367, aenteek. 1.

(5) Zie Ernst, loc. cit.

(1) Zie boven, bl. 522, aenteek. 2.

(2) Welke jaren hy had, weet men niet; maer zyn vader Ludolf was in 866 gestorven, en derhalve kon hy niet jong meer zyn. Zie de Annal. Xantenses, ad ann. 866, by Pertz, II, bl. 231.

(1) Zie het Chron. Saxon. ad ann. 911, by Bouquet, bl. 224.

(2) Te weten van de vrouwelyke zyde. Zie de Stamtafel, 7de ry, alwaer wyde opgaven van de Art de vérifier les dates, II, bl. 8, en III, bl. 316 gevolgd hebben; maer sommige dier genealogiën steunen op wankele gronden. De gelyktydige schryvers kenden zelf de voorouders hunner vorsten niet, gelyk men opmaken kan uit het gezegde van het Chron. Saxon. ad ann. 910. Zie mede het Chron. Herm. Contr. ad ann. 911, by Bouquet, bl. 250.

(3) Zie IIde Deel, bl. 319, en de aenteek. 1.

(4) Het oude dusgenaemde Frankenland (Franconie. Zie boven, bl. 455, aenteek. 3), deels allodiael, deels leenroerig, hoorde hem toe, met Wetterau (huidig Nassau, Waldeck, enz.) en Rhyn-Franken, sedert het Palatinaet genoemd.

(1) Zie het Chron. S. Benigni en het Chron. Andegavense, ad ann. 911, by Bouquet, VIII, bl. 241 en 252.

(2) Volgens Guill. Gemeticensis, by Bouquet, VIII, bl. 257, wou Rollo heel Frankryk uitmoorden, iets wat eenigzins zyn groote magt, doch inzonderheid zyn boozen aert verraedt.

(3) Zy zeggen het zelf by Guill. Gemet. l. II, c. 10, by Bouquet, bl. 255.

(1) Hy nam, ter gelegenheid van zyn doopsel, den naem van Rotbert aen. Zie Hugo Floriacensis, by Bouquet, VIII, bl. 318.

(2) Zie Guill. Gemet. en Hugo Floriac. locis cit. - Men had hem eerst Vlaenderen aengeboden, doch de Noordman hield daer niet van, omdat er te veel moerassen in dat land waren. Guill. Gemet. loc. cit.

(3) Althans het eerste vergelyk; maer de zaek kreeg haer volle beslag in den loop des volgenden jaers.

(1) Zie Flodoardi Hist. lib. IV, c. 13, by Bouquet, VIII, bl. 163.

(2) Karel moet nog het zelfde jaer ingehuldigd zyn geworden, als Ernst bewyst (bl. 368) door een diploom van hem uitgevaerdigd en gedagteekend van 1 January 912.

(1) Als Richerus getuigt, door Pertz voor de eerste mael uitgegeven in het derde Deel zyner Monumenta. Zie daer, bl. 573.

(2) Zulks is het gemeen gevoelen, en komt met alles wat voorgaet zeer goed overeen. Zie Butkens, Trophées de Brabant, I, bl. 36.

(3) Dat Raginer van hooge afkomst was, blykt uit het Chronicon Saxon. ad ann. 916, by Bouquet, VIII, bl. 224, en uit eene andere getuigenis aldaer bygebragt in de aenteek. c. Richerus zegt het zelfde, I, c. 34 en 35, by Pertz, III, bl. 579. Butkens en anderen houden het daervoor dat hy de eigen zoon was van Gisalbertus of Gislebertus, die in 846 de dochter van keizer Lotharis schaekte (zie boven, bl. 431, aenteek. 2) en daer is waerlyk grond genoeg voor. Die zelfde Gislebertus heet by Nithardus graef van Mansuarië (zie Wastelain, bl. 215), en in eene oorkonde van 862 (by Miraeus, I, bl. 648) wordt hem het land van Darnau (zie Wastelain, bl. 212, en Butkens, I, bl. 13) toegekend, twee bezittingen welke men later in het huis van Henegau aentreft. Voorts wordt op sommige plaetsen der kronyken van Gislebertus gezegd wat alleen van Raginer waer kan zyn. En eindelyk Raginers zoon draegt juist den naem van Gislebertus, volgens de gewoonte van den tyd dat de oudste zoon naer zyn grootvader geheeten werd. Wy houden dan, met Butkens, graef Raginer voor den achterkleinzoon van Karel den Groote, en zoo verklaert zich van zelf zyne gehechtheid aen koning Karel den Eenvoudige, met wien hy dan ook vermaegschapt was, en die op zyne beurt een lid van zyn stamhuis begunstigde. Zie nog Dr. Leo, Niederländische Geschichten, I, bl. 29 in de aenteek. en bl. 120-21.

(1) Ubi etiam Heinricum regio genere inclitum, ac inde oriundum, ducem omnibus praeficit, zegt Richerus, I, c. 14, by Pertz, I, bl. 573. - Richerus had eerst Gislebertum geschreven, doch veranderde en vervalschte moedwillig zyn eigen werk, als by Pertz bewezen wordt. Daerby moet men toch in stede van Gislebertum Raginerum lezen, of de getuigenis is in tegenspraek met hetgeen verder, c. 34, gezegd wordt.

(1) Ernst, I, bl. 373, citeert diplomen van 1035 en van 1070, in welke de keizers van Duitschland nog den naem nemen van Lotharingiae rex. Zie daer de aenteek. 1.

(1) Zie het Chron. Saxon. ad ann. 916, by Bouquet, bl. 224.

(2) Door hem waerschynlyk heropgebouwd, of hersteld.

(3) Gisleberts broeder, Raginer II, volgde den vader op in het graefschap van Henegau.

(1) Het portret is gedaen naer Richerus, c. 35, doch wy laten het hier onvoltooid.

(2) Zie Richerus, c. 36.

(1) Zie Richerus, c. 37, 38, by Pertz, III, bl. 579-80. Zie ook het Chron. Saxon. ad ann. 916, by Bouquet, VIII, bl. 224.

(2) Hy was juist op de vogeljagt, toen men hem den staf en de kroon kwam brengen. Van daer zyn bynaem van Hendrik den Vogelaer.

(3) Zie Richerus, c. 39.

(1) Richerus, c. 40.

(2) Karels magt bestond hoofdzakelyk uit Lothryksche leenmannen. Zie de Annales Lobienses, ad ann. 923, by Pertz, II, bl. 210.

(3) Ekkehardus getuigt het, maer anderen zwygen er van, en de zaek blyft twyfelachtig.

(4) Rotbert was gekroond geworden den 29 Juny 922, en sneuvelde den 15 Juny 923. Zie Richerus, c. 41-46, en de Annales Flodoardi, ad ann. 922 en 23, by Pertz, III, bl. 370, of by Bouquet, VIII, hl. 170, sqq.

(1) Het graefschap van Vermandois paelde aen 't Kameryksche.

(2) Op de rivier de Marne, in 't Noordoosten van Parys.

(3) Zie Richerus en
Flodoard. locis cit. Zie ook het Chron. Virdunense, ad ann. 923, by Bouquet, VIII, bl. 288, en de byzonderheden medegedeeld door Glaber Rodulphus, aldaer, bl. 238. Karels gevangenis brandde af, kort na zyne opsluiting. Alsdan werd hy overgevoerd naer het slot van Peronne, en stierf daer den 7 October 929.

(1) Onwettig was hy in den vollen zin van 't woord, en paus Joannes X dacht er ook zoo over; want hy beval Karel op den troon te herstellen, met bedreiging van den kerkelyken ban tegen die zulks zouden willen beletten. Zie Flodoard. Ann. ad ann. 928.

(2) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 923.

(1) Zie Flodoard. Ann. op dat jaer.

(1) Zie IIde Deel, bl. 277 en de aenteek. 1.

(1) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 925, in fine. - Zie mede het Chron. Virdun. ad eumd. ann. by Bouquet, VIII, bl. 289.

(2) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 928.

(1) De Paltsgraven vervingen toen ter tyd de Zendboden of Missi Dominici van Karel den Groote. Zie boven, bl. 70, en 281, vlgg.

(2) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 926.

(3) Gerberga kreeg eenen bruidschat of uitzet, als men zegt. Die schynt bestaen te hebben uit landgoederen aen den Maeskant, in Haspengan en in Brabant. Brussel, met zyne omstreken, en een deel van Soniën-Bosch behoorde tot den uitzet. Dit alles was kroongoed en werd als allode bezeten van Gerberga en hare nakomelingen. Zie De Vadder, Originc des Ducs de Brabant, uitg. van Paquot, I, bl. 190, en de Histoire de Bruxelles van Henne en Wauters, I, bl. 10.

(4) Zie Widukindi Res gestae Saxon. lib. I, c. 30, by Pertz, III, bl. 430.

(1) De echt tusschen Gislebertus en Gerberga schynt in 928 te moeten geplaetst worden. Zie Pertz, pag. cit. aenteek. 73. Het Chron. Saxon. en dat van Gislebertus gewagen ook van dien echt, maer op verschillige jaren.

(2) Widukindus, l. II, c. I, by Pertz, III, bl. 437, beschryft de plegtigheid van Otto's krooning zoo omstandig, dat hy zelf ooggetuigen moet geweest zyn.

(1) Otto was 24 jaer oud, toen hy den troon beklom.

(2) Thankmar was een voorkind van koning Hendrik, die reden gehad had om hem aen den keus der Leuden niet voor te stellen.

(3) Hendrik, Otto's jongere broeder, later hertog van Beijeren, stond zelf naer de kroon.

(1) Na Karels val, had de koningin met haer tweejarig kind schuilplaets gezocht by haren broeder koning Adelstan van Engeland. De kleene Lodewyk bleef daer ongeveer 13 jaren, en werd uit dien hoofde Lodewyk van Over-Zee bygenaemd.

(2) Zie Willelm. Gemet. III, c. 4, en het Chron. Hugonis, ad ann. 936, by Bouquet, VIII, bl. 260 en 322. Zie ook Flodoard. Annal. ad ann. 936.

(1) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 939, Widukind. II, c. 26, en Richerus, III, c. 19, by Pertz, III, bl. 386, 445 en 591.

(2) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 939.

(3) Zie Widukind. II, c. 26, by Pertz, bl. 445.

(1) Zie Widukind. c. 33, by Pertz, bl. 447 en de aenteek. 49 aldaer.

(2) Deze Koenraet moest hoog in 's konings gunst staen, want hy had vroeger, na de dood van Everhart, reeds het hertogdom van Rhyn-Franken gekregen.

(1) Zie Hüllmann, Geschichte der Stände, bl. 350.

(1) Zie het Chron. Reginon. ad ann. 947, by Pistorius, I, bl. 105.

(2) Zie Pertz, III, bl. 452, aenteek. 15.

(3) Zie de volgorde der koningen van Italië, voor dit hoofdstuk geplaetst, boven, bl. 535.

(4) Zie Widukind. III, c. 9, by Pertz, bl. 452.

(1) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 953.

(2) Zie Widukind. l. III, c. 17, by Pertz, III, bl. 454. Zie mede het Chron. Sigeberti, ad ann. 953.

(1) Zie Flodoardi Ann. ad ann. 853, in fine. Zie mede Ruotgeri Vita Brunonis, c. 22, by Pertz, IV, bl. 263, en daer nog, bl. 276, col. 2.

(2) Zie by Pertz, IV, bl. 255.

(3) Zie Ruotgeri Vita, etc. c. 21.

(4) Zoo wel als dat van Luik, dat van Trier en andere. De Bisdommen maekten toen nog geene afzonderlyke staten uit, maer het ging daer reeds heen, en Bruno zelf bragt veel by tot die verandering. Zie Hüllmann, bl. 283.

(1) De dusgenoemde Sylva Carbonaria die zich door het hert van België uitstrekte, en waer, onder andere, Soniën-bosch nog een overblyfsel van is. Zie Wastelain, bl. 415.

(2) Benediktyner abtdy op de Sambre, naby Thuin. Zie IIde Deel, bl. 513.

(3) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 954. Zie mede het Chron. Balderici, lib. I, c. 74, in de uitgave van Le Glay, bl. 112, en Folcuinus, Gesta Abbat. Lobiens. c. 25, by Pertz, IV, bl. 65-66.

(1) Folcuinus wil dat Koenraet niet verder dan tot Maestricht gekomen is, en daer, zyn ongelyk inziende, de bende verlaten heeft. Het vervolg geeft daer grond toe.

(2) Volgens Regino waren de Hongaren maer twee honderd man sterk. Zie hem ad ann. 754, by Pistorius, I, bl. 107.

(3) Zie Flodoard. Ann. ad ann. 954.

(1) Zie Vita Brunonis altera, c. 12, by Pertz, IV, bl. 277.

(2) Regino zegt dat, ten zy de aerde open scheurde of de hemel inviel, de Hongaren alles moesten overweldigen, zoo talryk waren zy.

(3) Zie IIde Deel, bl. 468, aenteek. 1.

(4) Zie Flodoardus, ad ann. 955. - Widukind, c. 44, geeft een omstandig verhael van den veldslag. Zie ook c. 47, by Pertz, III, bl. 457-59.

(1) Zoo heet het plein, door de Lech bespoeld, waer het gevecht plaets had. Augsburg ligt genoegzaem in 't midden.

(2) Zie boven, bl. 121, aenteek. 2.

(3) Non paucos thesauros accepit, zegt Flodoardus, ad ann. 956, maer voegt niet by waerom.

(4) Na de dood van Lodewyk IV, was diens oudste zoon Lotharis op den troon van Frankryk geklommen. Zie Flodoardus, ad ann. 954.

(1) Zie Flodoard. ad ann. 956.

(2) Raginers eigen oom.

(3) Zie Richerus, III, c. 8, 9, by Pertz, III, bl. 611, Des geschiedschryvers eigen vader verraste aldus Raginers slot.

(4) Zie Richer. c. 10. Zie ook Flodoard. ad ann. cit.

(5) Zie Folcuinus, c. 26, by Pertz, IV, bl. 68.

(1) Zie Flodoard. ad ann. 957, en het Chron. Balderici, I, c. 94, by Le Glay, bl. 148.

(2) Zie het Chron. Gisleb. loc. cit. Zie mede het Chron. Saxon. ad ann. 958, by Bouquet, VIII, bl. 229, en dat van Sigebertus, ad ann. 959, by Pistorius, I, bl. 816.

(1) Zie Flodoard. ad ann. 959.

(1) Zie Flodoard. loc. cit.

(2) De Elsasz, ofschoon in 't begin ook deel makende van het ryk van Lotharis, was door dezen vorst zelf daer eenigzins van onthecht, en tot een afzonderlyk hertogdom gemaekt, ten voordeele van zynen onechten zoon Hugo. Zie boven, bl. 489, aenteek. 2. Sedert is dat land, alhoewel de opvolging der hertogen soms onderbroken werd, zoo goed als gescheiden gebleven van Lotharingen. Zie Ernst, I, bl. 379.

(3) In 't Zuidoosten paelde hel aen 't bisdom van Trier. Zie Wastelain, bl. 64.

(4) Tot Lothryk behoorden derhalve het aertsbisdom van Keulen, de bisdommen van Luik en Kameryk, gedeeltelyk dat van Utrecht; voorts de hertogdommen van Brabant, van Limburg, van Gulik, van Gelder en van Luxemburg, alsmede de graefschappen van Namen en Henegau.

(1) De Annalisten zeggen dat niet uitdrukkelyk, doch men kan het uit alles wat volgt opmaken. Zie Flodoard. ad ann. 959. Zie ook Ernst, I, bl. 393.

(2) Het graefschap, later hertogdom van Bar, lag wederzyds de Maes tusschen Lorreynen en Champagne. Het huidige Bar-le-duc of Bar-sur-Ornain, niet ver van Châlons, was er de kern van. Zie Wastelain, bl. 273, sq.

(3) Zie Ruotgeri Vita Brun. c. 41, by Pertz, IV, bl. 270, en het Chron. Reginon. ad ann. 964, by Pistorius, I, bl. 111.

(1) Zie hoe Widukindus daervan spreekt, lib. II, c. 36, in fine, by Pertz, III, bl. 448.

(2) Zie Luidprandus, de rebus gest. Ott. M.c. 1-3, by Pertz, III, bl. 340.

(3) Zie Ruotgerus, c. 41, by Pertz, IV, bl. 270, en het Chron. Reginon. ad ann. 964.

(1) Zie Ernst, I, bl. 401. Butkens en velen naer hem spreken van een' Godfried II, zoon van dezen, doch die tweede Godfried schynt een ingebeeld wezen te zyn.

(2) Zie Ruotgerus, c. 43, sqq.

(3) Zie dat leven in de Acta SS. Oct. V, of by Butler (uitg. van Leuven of Brussel), op den 11 October.

(4) Of misschien onder dat van 's keizers zoon die, in 961, op een' ryksdag te Worms koning van Duitschland gekozen, en nog dat zelfde jaer, te Aken, ook koning van Lotharingen uitgeroepen werd. Zie Ruotgerus, c. 41.

(5) Zie Widukind, III, c. 75, by Pertz, III, bl. 466.

(1) Zyn halve broeder Ludolf was gestorven in 957. Zie Flodoardus op dat jaer. Twee andere broeders van Otto II waren insgelyks dood. Zie Pertz, III, bl. 453, aenteek. 18 en 19.

(2) Hy was in 962 koning van Italië gekozen, en in 967 keizer gekroond.

(3) Na zyns vaders dood, werd hy door de Duitschers op nieuw gehuldigd. Zie Widukind, III, c. 76.

(4) Zie boven, bl. 561.

(5) Te vergeefs nogtans, doch hiervan meer in de geschiedenis van Henegau.

(6) Zie Ernst, I, bl. 372, aenteek. 1.

(7) Hy was geboren in 955, volgens het Chron. Reginonis.

(1) De hertog van Beijeren, een neef van keizer Otto I, zocht op den troon te klimmen en maekte zich een grooten aenhang; maer hy bezweek in 976.

(2) Zie de Stamtafel, 11de ry.

(3) Zie boven, bl. 546, aenteek. 3.

(4) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 977 en dat van Baldericus, I, c. 100, Le Glay, bl. 158.

(1) Zie Richerus, III, c. 69, sqq., by Pertz, III, bl. 622. - Zie mede het Chron. Balderici, I, c. 96, en het Chron. Hugonis, ad ann. 978, by Bouquet, VIII, bl. 323.

(2) Zoo getuigt Glaber Rodulphus, by Bouquet, VIII, bl. 239.

(3) Zie de pas aengehaelde kronyken, en het Chron. Sigeberti, ad ann. 980.

(1) Brussel maekte deel van de Alloden van Gerberga. Zie boven, bl. 546, aenteek. 3, en De Vaddere, I, bl. 257.

(2) St-Géry.

(3) Zie Hist. de Brux. I, bl. 12 en 14. Zie ook de kaert van het oude Brussel, aen het hoofd van dat werk.

(4) Vyf zegt Richerus, III, c. 97; maer kwalyk, want Otto III werd geboren in 980. Zie Pertz, III, bl. 767, aenteek. 70.

(5) Zie Thietmari Chron. lib. III, c. 15, by Pertz, III, bl. 767.

(1) Le Fainéant.

(2) Zie Bouquet, VIII, bl. 230, aenteek. d.

(3) Volgens het Chron. Saxon. ad ann. 987, waren vele Grooten genegen om Karel te erkennen. Zie by Bouquet, VIII, bl. 230.

(4) Zoo hiet het, ja; doch de ware reden van Karels uitsluiting was, dat hy Lothryk van den keizer te leen had, en dus in de oogen der Franschen voor een vreemdeling doorging.

(1) Zie het Chron. S. Benigni, en het Fragm. Hist. Franc. by Bonquet, VIII, bl. 244 en 299.

(2) In 't Noordwesten van Rheims.

(3) Of, volgens de Art de vérifier les dates, den 21 mei 992. Zie Ernst, I, bl. 407.

(1) Zie Ernst, I, bl. 409.

(2) Zie het Chron. Sigeberti, op dat jaer, by Pistorius, I, bl. 826.

(3) Otto III kreeg tot opvolger Hendrik II, bygenaemd de Heilige, een achter-kleinzoon van Hendrik den Vogelaer.

(1) Zoo stammen dan de huizen van Brabant en van Namen af, door de vrouwen, van Karel den Groote, even als de graven van Vlaenderen en van Henegau, ook by vrouwelyke linie, tot denzelfden vorst opklimmen. Zie boven, bl. 431, aenteek. 2. en bl. 532, aenteek. 3.

(2) Men noemt hem Godevaert den Tweede. De eerste Godfried werd in 959 aengesteld door Bruno. Zie boven, bl. 564.

(3) Het zy omdat hy er geboren was, het zy omdat hy er zyn gewoon verblyf had. Eenham of Eenaeme, een dorp niet ver van Audenaerde, was eertyds eene Villa, voorzien van een kasteel, en de hoofdplaets van een gau dat denzelfden naem droeg (Pagus Eenamensis). Dat gau maekte deel van het oude Brabant, en schynt aen Godfrieds vader in vollen eigendom te zyn gegeven geweest. Zie het Chron. Balderici, II, c. 31, Le Glay, bl. 240. Zie mede De Vaddere, bl. 291 en Des Roches, Epitome, II, bl. 18, sqq.

(4) Godevaert II (by anderen III. Zie boven, bl. 566, aenteek. 2) was de zoon van Godfried, bygenaemd den Oude, wien keizer Otto II vroeger met een deel van Henegau beleend had. Hiervan later. Ernst heeft den oorsprong van het huis van Ardennen neerstig opgespoord in zyne Hist. de Limbourg. Zie daer I, bl. 410, en II, bl. 58, sqq.

(1) Zie daer de reden van in de Art de vérifier les dates, III, bl. 38-39.

(1) Deze feiten zullen later omstandiger verhaeld worden, weshalve wy ze hier slechts ter loops aenstippen. Het belang der geschiedenis is niet meer in het ryk van Lotharis, maer in de onderscheidene graefschappen die daer tot stand zyn gekomen.

(2) In de elfde eeuw maekte men reeds onderscheid tusschen Holland en Friesland. Zie Bilderdijk, Geschied. des Vaderlands, I, bl. 208 en II, bl. 14.

(3) Dat slot was vermoedelyk het oude Durfos, waer boven, bl. 520, spraek van geweest is. Zie ook Bilderdijk, II, bl. 9.

(4) Tiel, op de Waal, was toen eene voorname koopstad.

(1) Het deel van Holland waer het hier op aenkomt, behoorde tot Lotharingen. Zie Bilderdijk, II, bl. 10.

(2) Zie boven, bl. 241, aenteek. 2, en Wagenaar, II, bl. 143.

(3) En waerom al die bisschoppen? Waerschynlyk omdat de keizer, in 1018, op hen best rekenen kon.

(1) Zy waren niet gewend op water en waterlanden te vechten.

(2) Zie het Chron. Balderici, III, c. 14, by Le Glay, bl. 265. Alles wat over die gebeurtenis geschreven is staet by Kluit, in den Codex Diplom. op zyne Hist. Crit. Holl. et Zeland. Zie aldaer, II, P. I, bl. 64-93. Zie ook Wagenaar, II, bl. 143, sqq.

(1) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1019, by Pistorius, I, bl. 829.

(2) De Vaddere, bl. 294, geeft de stamtafel dier familie.

(3) In eene oorkonde van 1008 wordt Godelo graef van Antwerpen genoemd. Zie Miraei Op. Diplom. I, bl. 53. In eene andere van 1050, by Miraeus, I, bl. 350, komt Antwerpen nog voor onder den naem van graefschap. Maer omtrent dien zelfden tyd ziet men den graef van Vlaenderen den titel van markgraef nemen (by Miraeus, I, bl. 54) en graef Diederik IV van Holland heet insgelyks markgraef by Hermannus Contractus, ad ann. 1046. Men mag daer uit opmaken dat de naem gemeen was onder de landvoogden wien de bewaring der zeekusten toevertrouwd was, gelyk Du Cange getuigt. Hoe 't zy, Antwerpen was of werd een markgraefschap, en Godelo gaet door voor den eersten markgraef. Zie Diercxsens, Antverpia Christo nasc. et cresc. I. bl. 68.

(1) Rotbert II, zoon en opvolger van Hugo Capet.

(2) Zie het Chron. Balderici, III, c. 45, Le Glay, bl. 311. Zie mede het Chron. Sigeberti, ad ann. 1026.

(1) Het is uit dien hoofde, eerder dan om eenige andere reden, dat men hem Godelo den Groote genoemd heeft.

(2) In 1057.

(3) Volgens het Chron. Saxon., dat van Hermannus Contractus, van Lambertus Schafnaburgensis en andere; maer Albericus Trium-Fontium stelt Godelo's dood op 1043. Zie Ernst, I, bl. 411.

(1) Godelo wordt inderdaed Ignavus genoemd door Hermann. Contr. ad ann. 1044, by Pistorius, I, bl. 284.

(2) Toen Hendrik III, zoon en opvolger van Koenraet den Saliër, sedert 1039.

(3) Boudewyn V.

(4) Otto was Paltsgraef van Neder-Lotharingen. Zie boven, bl. 546, aenteek. 1.

(1) Niet ver van Merseburg in Pruisisch Saksen. Zie Lambertus Schafnaburg. ad ann. 1045, by Pistorius, I, bl. 318.

(2) Zie het Chron. Hermanni Contr. ad ann. 1045 et 46.

(1) By Colmar.

(2) Zie Hermann. Contr. ad ann. 1047.

(3) Zie Lambert. Schafnab. ad ann. 1046, by Pistorius, I, bl. 318.

(1) Zie Hermann. Contr. ad ann. 1048, by Pistorius, I, bl. 291.

(2) Zie het Chron. Sigeb. ad ann. 1048, by Pistorius, I, bl. 835. Zie mede de Art de vérif. les dates, III, bl. 41.

(3) Zoon van Frederik I, graef van Luxemburg.

(4) Zie Hermann. Contr. ad ann. 1049. Diederik IV bleef er dood.

(1) Geboren zynde in 1050.

(2) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1056. Zie mede Oudegherst, Annales de Flandre, uitg. van Lesbroussart, I, bl. 241, sq.

(1) Bouillon was een der oudste alloden van het huis van Ardennen.

(2) Zie Lamb. Schafnab. en het Chron. van Sigeb. ad ann. 1070, by Pistorius, I, bl. 340 en 840. Zie mede Ernst, I, bl. 412.

(3) Zie de getuigenis van Lambert. Schafnab. ad ann. 1076, by Pistorius, I, bl. 404.

(1) Zie Wagenaar, II, bl. 180, sqq.

(2) Tusschen Mühlhaus en Gotha. Zie IIde Deel, bl. 284, aenteek. 1.

(3) De veldslag wordt wyd en breed beschreven door Lamb. Schafnab. ad ann. 1075, by Pistorius, I, bl. 386, sqq.

(1) Te weten den 26 February, als Kluit bewyst in zyne aenteekeningen op het Chron. Egmondanum. Zie 's mans Hist. Crit. I, P. I, bl. 56-58. Zie mede Lamb. Schafnab. ad ann. 1076, by Pistorius, I, bl. 404.

(2) Godevaert van Bouillon was de oudste zoon van des Bultenaers zuster, Ida van Bouillon, en van Eustachius II, graef van Boulogne. Hy werd geboren in 1061.

(1) Zie Lamb. Schafnab. by Pistorius, I, bl. 405.

(2) In Thuringen. Zie de byvoegsels op Lambertus van Aschaffenburg, by Pistorius, I, bl. 425, aenteek. c. De slag werd geleverd den 15 October 1080. Godevaert bragt, met zyn eigen hand, Rudolf den doodsteek toe.

(1) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1089, en Ernst, I, bl. 413.

