



    Vaderlandsche historie. Deel 9
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 9
    
ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 9 van Jan Baptist David uit 1861. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID DER KONINKLYKE AKADEMIE VAN BRUSSEL EN DER MAETSCHAPPY VAN NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROFESSOR AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    NEGENDE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cie, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1861.
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, en der maetschappy van Nederlandsche Letterkunde te Leyden, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. negende Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    
    Datum Lovanii, 9 Sept. 1861.
    
    P.F.X. DE RAM, Rect. Univ.
    
    
        [pagina 710]
    
    BLADWYZER.
    	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Maximiliaen vraegt om erkend te zyn tot voogd zyner kinderen en tot stadhouder zyns zoons. - Dit wordt hem geweigerd door de Vlamingen, inzonderheid door die van Gent. - Deze dwingen hem zyne dochter te verloven aen den Dolfyn van Frankryk, en haer groote domeinen meê te geven. - Vrede van Atrecht. - Dood van Lodewyk XI. - Maximiliaens poogingen om de Gentenaers te doen zwichten. - Zyne krygsfeiten in Vlaenderen. - Tegenwerking van Frankryk. - Brugge strykt de vlag. - Gent ook. - Maximiliaens intrede aldaer. - Nieuwe oproer, en die gedempt. - 1482-1485.	3
Tweede hoofdstuk. - Maximiliaen verheven tot de weerdigheid van Roomsch-Koning. - Hy hervat den kryg met Frankryk. - Nieuwe oproer en wapening te Gent. - De koning gaet naer Brugge om aen den vrede te werken. - Maer wordt bestookt door de Gentenaers. - Die van Brugge sluiten hunne poorten. - En volgen het voorbeeld van Gent. - De ambachten nemen de wapens en bezetten de markt. - Maximiliaen opgesloten in Cranenburg. - Overkomst der Gentenaers. - Amb-	

    
    
        [pagina 711]
    
    tenaren en edellieden worden gevangen. - Onthalzingen op de markt en elders. - Overvoering van den Roomsch-Koning naer het huis van Ravenstein. - Nieuwe bloedvergieting. - 1486-1488.	47
Derde hoofdstuk. - 's Lands Staten te Mechelen opgeroepen. - Halsstarrigheid der Gentenaers. - Lanchals te Brugge onthoofd. - De Staten te Gent vergaderd. - Verbond tusschen de provinciën, en voorstellen van vrede aen Maximiliaen te doen. - De Roomsch-Koning neemt die aen, en wordt in vryheid gesteld. - Overkomst van keizer Frederik met krygsmagt. - De vrede gebroken. - Gent wordt belegerd, maer houdt het vol. - Gedrag van Philip van Kleef. - De keizer keert naer Duitschland, en wordt eerlang gevolgd door zynen zoon. - De kryg wordt voortgezet door Albrecht van Saksen. - Algemeene verwoesting van het land. - Ryksdag van Frankfort. - Maximiliaen maekt vrede met Frankryk. - En vervolgens met Vlaenderen. - 1488-1489.	85
Vierde hoofdstuk. - Maximiliaens huwelyk met Anna van Bretagne, verydeld door Karel VIII. - Margareet door dezen verstooten. - Vrede van Cadzant. - Beleg en overgaef van Sluis. - Philip van Kleef verzoend met onze vorsten. - Vrede van Senlis. - Maximiliaen volgt zyn' vader op in het Ryk. - Philip ontvoogd en in het bestier zyner landen gesteld. - Verbond met den koning van Arragon. - De Spaensche huwelyken. - Philip en zyne gemalin worden erfgenamen van	

    
    
        [pagina 712]
    
    Arragon en Castielje. - Hunne reis naer ginder en hare ongunstige uitkomst. - 1489-1503.	134
Vyfde hoofdstuk. - Karel van Egmont in Gelderland. - Dood der koningin van Castielje. - Philip bereidt zich om haer op den troon te volgen. - De Groote Raed te Mechelen gevestigd. - Kryg en bestand met Karel van Egmont. - Philips tweede reis naer Spanje. - Zyne aenkomst aldaer en verdrag met koning Ferdinand. - Nieuwe worsteling in Gelderland. - Dood van Philip-den-Schoone. - Droefheid en geestverval zyner weduwe Joanna. - 1503-1507.	175
Zesde hoofdstuk. - De Staten te Mechelen vergaderd. - De Landvoogdy opgedragen aen keizer Maximiliaen. - Vervangen door zyne dochter Margareet van Oostenryk. - Nieuwe kryg met Karel van Egmont. - De keizer komt naer deze landen. - Verdrag van Kameryk. - Maximiliaen bezoekt Vlaenderen. - De heer van Chièvres genoemd tot gouverneur des jongen Karels. - En Adriaen van Utrecht tot diens leermeester. - Nieuwe vyandlykheden met Karel van Egmont. - Beleg van Venloo. - Bondgenootschap tegen Frankryk. - Vierjarig bestand met Karel van Egmont. - 1507-1513.	210
Zevende hoofdstuk. - Kryg met Frankryk. - Gevecht van Guinegate. - Inneming van Teruanen en Doornik. - Huwelyken. - Ontvoogding van prins Karel. - Verzoening met Frankryk. - Toestand van Castielje. - Adriaen van Utrecht der-	

    
    
        [pagina 713]
    
    waert gezonden. - Dood van Ferdinand V. - Karel neemt den titel van koning. - Kapittel van het Gulden-Vlies. - Nieuwe onlusten met de Gelderschen. - Karels vertrek naer Spanje. - 1513-1517.	248
Achtste hoofdstuk. - Dood van Ximenes. - Adriaen van Utrecht wordt kardinael. - Ontevredenheid der Castiljanen. - Toestand der Nederlanden. - Verbond met Luik. - Bemoeijingen van Maximiliaen om zyn' kleinzoon tot opvolger te krygen. - Maximiliaens dood. - Karel wordt Roomschkoning gekozen. - Zyn vertrek uit Spanje. - Adriaen tot Regent aengesteld. - Karels bezoek aen koning Hendrik van Engeland. - Hendriks bezoek aen Frans I van Frankryk. - Karels krooning te Aken. - Opstand der Spaensche steden. - Gedempt te Villalar. - 1517-1521.	289
Negende hoofdstuk. - Tweespalt tusschen Karel V en Frans I. - Opkomst van het Protestantismus. - Luther gedoemd en in den ryksban gedaen. - Aenslag op Luxemburg en op Navarre. - Verbond tusschen Karel en Hendrik VIII. - Toetreding van Paus Leo X. - Krygsbedryven op onze grenzen. - Verovering van Doornik. - Frans I verliest Milanen. - Dood van Paus Leo. - Adriaen van Utrecht volgt hem op. - Karel deelt met zyn' broeder. - Zyn vertrek naer Spanje. - Nieuwe vyandlykheden hier te lande. - Italiaensch verbond tegen Frans I. - 1521-1523.	325
Tiende hoofdstuk. - Kryg met Frankryk. -	

    
    
        [pagina 714]
    
    Afval des konstabels van Bourbon. - Geringe uitkomst van den veldtogt. - Dood van Paus Adriaen, opgevolgd door Clemens VII. - Beslommeringen hier te lande met den Deenschen koning Christiaen II. - Inval der keizerlyke bondgenooten in Frankryk. - Mislukt beleg van Marseille. - Frans I trekt de Alpen over naer Meiland. - Beleg, slag en nederlaeg van Pavia. - Koning Frans gevankelyk naer Spanje gevoerd. - Vrede-verdrag van Madrid. - 1523-1526.	363
Elfde hoofdstuk. - Karel V trouwt Isabelle van Portugael. - Koning Frans verzaekt den vrede van Madrid. - Verbond tegen keizer Karel. - Kryg in Italië. - Beleg en inneming van Roomen. - Bestand met de Nederlandsche provinciën. - Het Sticht van Utrecht aen Karel afgestaen. - Vrede met Karel van Egmont. - De Franschen in Italië verslagen. - De Kameryksche vrede. - Karel wordt gekroond door Clemens VII. - Staet van Duitschland. - Ryksdag te Augsburg. - Dood der aertshertogin Margareet. - 1526-1530.	391
Twaelfde hoofdstuk. - Bond van Schmalkalde. - Karels broeder wordt Roomsch-Koning. - Karel bezoekt de Nederlanden. - Zyne zuster Maria wordt gouvernante. - Instelling der Collaterale Raden. - Nieuw Edict tegen de kettery. - Frans I konkelt met de ontevredenen van Duitschland. - Karels Blyde Inkomst te Doornik. - Kapittel der Orde van het Gulden-Vlies aldaer gehouden. - Akkoord van Regensburg. - Krygstogt tegen	

    
    
        [pagina 715]
    
    de Turken. - Nieuw verbond met Paus Clemens. - Des Pauzen dood. - De Herdoopers in de Nederlanden en in Westfalen. - Kruisvaert tegen Barbarossa. - 1531-1535.	430
Dertiende hoofdstuk. - Nieuwe twist met Frankryk. - De keizer te Roomen. - Verklaert den oorlog aen Frans I. - De veldtogt mislukt in 't Zuiden en in 't Noorden. - Inval der Franschen hier te lande gevreesd. - Maria vraegt geld tot onderhoud van een leger. - Gent weigert zyn aendeel op te brengen. - De vorsten sluiten een bestand van tien jaren. - Karel van Egmont komt te sterven. - Wat er van Gelder en Zutphen wordt. - Verhael der Gentsche onlusten. - Overkomst van keizer Karel. - De Gentenaers gestraft. - 1536-1540.	471
Veertiende hoofdstuk. - Vervolg.	509
Vyftiende hoofdstuk. - Nieuwe zeetogt tegen Barbaryë. - Keizer Karel voor Algiers. - Storm en onweder doen de onderneming mislukken. - Karels rampen en terugkeer naer Spanje. - Nieuwe kryg met Frankryk. - Gelder en Zutphen door Karel onderworpen. - De zeventien Provinciën van Nederland vereenigd. - Verdere krygsfeiten van 1543. - Veldtogt van 1544. - Vrede van Crespy. - 1541-1544.	551
Zestiende hoofdstuk. - Staet van Duitschland. - Keizer Karel houdt eenen ryksdag te Worms. - Kryg tegen de Schmalkaldsche bondgenooten. - Dood der koningen van Frankryk en van Enge-	

    
    
        [pagina 716]
    
    land. - Slag van Muhlberg. - Karel geeft zyn Interim uit. - Verbinding der Nederlandsche provinciën aen het Duitsche Ryk. - Kreits van Burgondië. - Staten - vergadering te Brussel. - Overkomst van prins Philip naer deze landen. - Karels Pragmatiek. - Philip gehuldigd in onze provinciën. - 1544-1549.	589
Zeventiende hoofdstuk. - Godsdienstige toestand, van België. - Ryksdag van Augsburg. - Verbond tusschen de protestantsche vorsten en koning Hendrik van Frankryk. - Opstand van hertog Maurits van Saxen. - Des keizers vlugt uit Innspruck. - De Transactie van Passau. - Inval der Franschen in Lorreynen. - Karel komt met een leger naer deze landen. - Mislukt beleg van Metz. - Vyandlykheden van 1553. - Teruanen en Hesdin veroverd en vernield. - Krygsfeiten van 1554 in Henegau en Picardyë. - Voortgezet in 1555. - Bestand van Vaucelles. - 1550-1556.	628
Achttiende hoofdstuk. - Karels verlangen naer de rust. - Afstand onzer provinciën en der Spaensche Ryken aen zynen zoon Philip. - Overdragt der keizerlyke weerdigheid aen zyn' broeder Ferdinand. - Karels vertrek uit deze landen. - Zyn verblyf by de Hieronymieten van Yuste. - Zyne dood. - 1555-1558.	681

    einde van den bladwyzer.
    


2008 dbnl


davi003vade09_01


    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 9. Vanlinthout, Leuven 1861
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-25
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 9. Vanlinthout, Leuven 1861
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
        
    


    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.
    

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Door het huwelyk van Karel des Stouten eenige dochter Maria met den zoon van keizer Frederik III, was de Burgondische erfenis, zoo merkelyk vermeerderd onder Philip den Goede, overgedragen in het huis van Oostenryk. Dit begon derhalve, na Maria's dood, over onze provinciën te heerschen in den persoon van Philip den Eerste, bygenaemd den Schoone, maer die, in 1482, toen zyne moeder te sterven kwam, een dryjarig kind zynde, voor het bestier der landen door zyn' vader Maximiliaen diende vervangen te worden. Ongelukkiglyk was laetstgenoemde vorst in Vlaenderen niet bemind, en wilden de onderdanen hem, tegen alle regt en rede, van de voogdy zoo wel als van het stadhou-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
derschap uitsluiten, op het ongegrond voorwendsel dat zy alleen bevoegd en bekwaem waren hun jongen graef aen te kweeken, en het staetsroer te houden gedurende zyne minderjarigheid. Hieruit ontstond, tusschen het Vlaemsche volk en Philips vader, een hevige twist die, aengestookt door de fransche politiek, tien volle jaren duerde, die met de verregaendste uitsporigheden gepaerd ging, en niet alleen Vlaenderen, maer tevens de andere provinciën in het onheil stortte.
Tot op onzen leeftyd toe, mag men zeggen, was dit gewigtig vak der Belgische Geschiedenis eenigermate in het duister gebleven, en het gedrag van Maximiliaen door velen al te strengelyk beoordeeld geworden, omdat men over 't algemeen zich niet rigten kon dan naer berigten en bescheiden van Gent of Brugge uitgegaen, dat is van de twee steden welke in de onlusten den hoofdrol gespeeld hadden, en wier getuigenissen men, juist om die reden, zoo niet van valschheid, althans van party-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid verdenken mogt. Heden daenentegen bestaen er middelen om zekerder by de waerheid te komen. Ongekende oorkonden, gelyktydige bewysstukken zyn in de laetste jaren ontdekt, welke de listen der volksdryvers verraden, den moedwil der menigte doen uitkomen en de kritiek vergemakkelyken. Zoo heeft, onder anderen, de heer I.L.A. Diegerick, stads-archivarius van Yperen, anno 1856, in de Annales de la Société d'Émulation (2e série, tom. IX) eene lange reeks van brieven uitgegeven, onder den titel van Correspondance des Magistrats d'Ypres députés à Gand et à Bruges pendant les troubles de Flandre sous Maximilien, Roi des Romains, enz. Deze brieven zyn van het grootste belang, geschreven zynde door de afgeveerdigden der aengeduide stad, een der vier Leden van Vlaenderen, maer die niet verwikkeld in de opgeworpen moeijelykheden, en niet vervoerd door de driften der Gentenaers of der Bruggelingen, den handel hunner landgenooten zoo wel als

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien des konings met bezadigde oogen naspeurden en, zonder in 't kwaed dat gepleegd werd deel te nemen, van alles verslag deden aen de wethouders hunner gemeente. Aen dier getuigenis mag men dan een onbepaeld vertrouwen schenken: ook hebben wy, in ons verhael, de Ypersche brieven gedurig onder het oog gehad, en meenen daermede de gebeurtenissen van Maximiliaens regentschap in haer waer daglicht gesteld te hebben.
Over de regeering van Philip den Schoone viel weinig te zeggen. Zy was van korten duer, en 's vorsten werkzaemheid werd eerder besteed aen de handhaving der regten, welke zyn huwelyk met Joanna van Arragon hem op de Spaensche kroonen had meêgebragt, dan aen de belangen zyner Nederlandsche erfstaten.
Het voornaemste onderwerp, in dit negende Deel onzer Geschiedenis te verhandelen, was dan de regeering van Philips oudsten zoon den beroemden Karel den Vyfde die, door zyne

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
geboorte niet alleen geroepen was om over onze provinciën te heerschen, maer tevens om alle de vorstendommen van zyn' grootvader Maximiliaen, te samen met de koningryken op zyne moeder verstorven, naest hetgeen zoo in de oude als in de nieuwe wereld van Spanje afhing, onder zynen scepter te vereenigen, en ja daerby nog den keizerlyken troon van Duitschland te beklimmen. Zulke veelvuldige betrekkingen waer onze vorst zich in geplaetst vond, maekten onze taek noodwendig moeijelyk; en nogtans meenden wy hem in zynen afwisselenden levensloop te moeten nagaen, omdat anders de feiten tot onze Vaderlandsche Geschiedenis eigentlyk behoorende, grootendeels onverklaerd zouden gebleven zyn, en wy geen samenhangend geheel, maer enkel stukwerk hadden kunnen leveren. Onze stof was derhalve zeer uitgebreid en wy moesten, om gansch het Oostenryksch tydvak in één Deel te kunnen besluiten, vele byzonderheden achter wege laten, ons

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
bepalende, zelfs voor de inlandsche gebeurtenissen, by datgene wat volstrekt onontbeerlyk was tot het goed verstand der zaken.
Van dezen regel zyn wy dan ook slechts eenmael afgeweken, namelyk in het verhael der Gentsche onlusten van 1539 en 1540. Die hebben wy gemeend meer omstandig te mogen, ja te moeten voordragen, niet alleen omdat zy in de regeering van keizer Karel een hoofdpunt uitmaken, zeer belangryk op zich zelven; maer ook omdat vele gewigtige schriften, welke er de bykomende oorzaken en de heimelyke strekking beter doen van inzien, tot vóór eenige jaren onbekend waren, doch thans aen den dag gebragt zyn door den heer L.P. Gachard in diens Relation des Troubles de Gand sous Charles-Quint, lyvig boekdeel in 4o, behelzende een gelyktydig opstel over hetgeen te Gent is omgegaen, gevolgd van meer dan vierhonderd echte en onuitgegeven oorkonden, welke wy by onzen arbeid hebben kunnen benuttigen.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezelfde geleerde en onvermoeide navorscher heeft mede, het zy in byzondere werken, het zy in de Bulletins de l'Académie, en vooral in die der Commission royale d'Histoire, eenen schat van oorspronkelyke stukken meêgedeeld, welke over de politiek van Karel V en over de Geschiedenis der zestiende eeuw in 't algemeen een nieuw licht verspreiden. Niet min dienstig tot de kennis en beoordeeling der menschen en gebeurtenissen van dien tyd zyn de verzamelingen, hier en elders uitgegeven, als de Papiers d'état du Cardinal de Granvelle door Ch. Weiss te Parys, de Correspondenz des keizers Karl V door Dr. Lanz te Leipzig, de Correspondance de l'empereur Maximilien et de Marguerite d'Autriche door Le Glay te Parys, de Correspondance de Charles-Quint et d'Adrien VI door Gachard te Brussel, de Kronyken en Memoriën door Buchon opgenomen in zyn Panthéon littéraire, en vele andere schriften, eertyds verborgen in ontoegankelyke archieven of afge-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
legen boekeryen, maer thans openbaer gemaekt door den druk en den hedendaegschen historieschryver aen de hand liggende. Van alle deze hulpmiddelen hebben wy ons bediend, zonder nogtans de Belgische schryvers van vroegeren dag te verwaerloozen, als Pontus Heuterus, Fisen, Pontanus, Despars, Divaeus, en anderen, die niet slechts geboekt hebben wat zy elders gelezen, maer wat zy beleefd, ja gezien, of van tydgenooten en ooggetuigen vernomen hadden, en wier gezag soms overweegt tegen dat van persoonlyke brieven, tot eigen verdediging of ontschuldiging opgesteld.
Ouderen en jongeren zyn het genoegzaem eens om aen keizer Karel, als staets- en als oorlogsman beschouwd, een gelyken roem toe te kennen; maer de gevoelens loopen uiteen, wanneer er spraek is van zyn gedrag ten aenzien der geloofstwisten, in de eerste jaren zyner regeering ontstaen, en waer hy levenslang is meê bekommerd geweest. De meeste

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Protestanten, ja vele Katholieken zelfs, nemen het hem zeer euvel dat hy de dusgenaemde Hervorming tegengewerkt, de aenhangers van Luther vervolgd en den voortgang der kettery door strenge wetten verhinderd heeft; doch zy bedenken niet dat, om over Karels gedrag een billyk vonnis te stryken, men, in den geest, uit de negentiende eeuw dient op te klimmen tot de zestiende, en acht te geven op den toenmaligen toestand der christelyke maetschappy, zoo verschillend van den tegenwoordigen, dat men naer de hedendaegsche begrippen de regeerders van dien tyd niet beoordeelen mag.
Europa is thans verdeeld in eene menigte van godsdienstige gezindheden; en het zou even dwaes als ongeregtig wezen de aenhangers eener leer door strafwetten beproeven te dwingen tot het omhelzen eener andere. De wereldlyke magt behoort slechts aen allen dezelfde vryheid toe te staen en het veld der discussie voor allen open te laten, opdat

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
de waerheid door hare eigen krachten zegeviere over de dwaling. Maer in de zestiende eeuw was het geheel anders gesteld: alsdan heerschte, onder de Europesche volkeren, de eenheid van geloof en eerdienst, welke zonder de diepste verstooring van het Christendom, niet kon gebroken worden. Het mogt derhalve pligt heeten by de bestierders der volken ook door dwangmiddelen de scheuring voor te komen of te stuiten, des te meer dat de nieuwe leerstukken, door de hervormers opgeworpen en door de menigte driftig aengevat, niet geschapen waren om, als sommige nieuwigheden in onzen leeftyd ontstaen, louter bespiegelend te blyven, maer noodwendig uitleiden moesten tot dadelykheden, ja tot de verregaendste wanorde. Vele secten, uit het protestantismus regtstreeks ontsproten, geleken volkomen aen de socialisten onzer eeuw: hare strekking was niet minder boos, haer doel even heilloos. Onder voorwendsel van de godsdienstige maetschappy te hervormen,

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierpen zy daer al de grondslagen van om, gelyk de huidige socialisten, onder voorwendsel van de misbruiken der burgerlyke maetschappy te hervormen, werken tot de vernietiging van alle maetschappy.
Hoe kan men dan vorderen dat het hoofd des Ryks, by zulke leerstelsels eene lydelyke houding zou bewaerd en den rol van een bloot toeschouwer zou gespeeld hebben? Karel de Vyfde, in zyne hoedanigheid van keizer, was de Voogd of de verpligte beschermer der Roomsche Kerk. De keizerlyke weerdigheid, aen Karel den Groote en diens nazaten opgedragen, had haren grond in die Voogdy; al zyne voorregten, zyne oppermagt vloeiden daer uit voort: ook was Karel V, krachtens den eed dien hy als keizer, of liever als summus Ecclesiae Advocatus, zoo te Aken als te Bologna gezworen had, in geweten verbonden het katholyk geloof en den heiligen Stoel te handhaven en te verdedigen. 't Is waer, zoo lang de hervormers en dier leerlingen niet

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenrandden dan Paus Leo in persoon, kon onze vorst eenigerwyze onzydig blyven, als de verschuldigde voorvechter niet zynde van hem die op dat oogenblik den pauselyken zetel bekleedde; doch zulks mogt hy niet meer, toen de nieuwigheidsdryvers aen het hoofd der Kerk niet slechts, maer aen de Kerk zelf den oorlog verklaerden, vloek en laster tegen haer uitbrakende; toen zy aen het wuft gemeen begonnen te prediken dat het uit die Kerk scheiden moest, de katholyke tempels neêrbranden, de moniken ombrengen, hunne goederen aenslaen, enz. Alsdan kon het hoofd des christenen Ryks niet meer onverschillig wezen. Zulke verfoeijelyke leerstukken, vergezeld van de openbare ontheiliging der Sacramenten, des huwelyks zelfs dat de voornaemste band is der maetschappy, maekten het Karel tot eene dringende pligt dwangmiddelen te gebruiken tegen de volksverleiders en hunnen aenhang; hy moest het zweerd des geregts ter hand nemen in de landen waer

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergelyke schennissen opentlyk gepleegd, tot gewetenszaek opgelegd, of met de wapens voorgestaen werden en door de muitery begunstigd.
Het spreekt van zelf dat men dit alles in aenmerking nemen moet om over Karel V, als bestryder der scheurmakers, een niet vermetel oordeel te vellen: ook is het om deze redenen dat, onder onze protestantsche tydgenooten, gemoedelyke geschiedschryvers en professoren van Hoogescholen Karels verordeningen in het stuk van godsdienst regtveerdigen. Zy en wy erkennen nogtans gereedelyk dat 's mans decreten tegen de geloofsverzakers uitgegaen, boven mate streng mogen heeten; doch het middeleeuwsch strafregt was overal gelykelyk wreed, en is dat, wonder genoeg, tot bykans aen onze dagen gebleven: men legge hem dus niet te last dat hy, als wetgever, niet bescheidener zy geweest dan eenige vorst van zynen tyd. In de zestiende eeuw werd de kettery nog algemeen

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouden voor eene staetsmisdaed, als dusdanig strafbaer door den wereldlyken regter. Niemand loochende zulks of sprak het tegen. Luther zelf, Melanchthon, Calvyn erkenden dat regt, en de laetste maekte er ja gebruik van ten aenzien van Servetus en andere wederstrevers zyner leer, met veel minder grond voorzeker dan keizer Karel die, als wettig hoofd van den Staet, zyne pligt kweet met de vyanden der Kerk, toen zoo nauw aen den Staet verknocht, krachtdadiglyk te bevechten.

Leuven, 2 September 1861.
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Negende deel.


    Geschiedenis van België onder de Oostenryksche heerschappy.

    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Belgie onder de Oostenryksche heerschappy.





Eerste hoofdstuk.

maximiliaen vraegt om erkend te zyn tot voogd zyner kinderen en tot stadhouder zyns zoons. - dit wordt hem geweigerd door de vlamingen, inzonderheid door die van gent. - deze dwingen hem zyne dochter te verloven aen den dolfyn van frankryk, en haer groote domeinen meê te geven. - vrede van atrecht. - dood van lodewyk xi. - maximiliaens poogingen om de gentenaers te doen zwichten. - zyne krygsfeiten in vlaenderen. - tegenwerking van frankryk. - brugge strykt de vlag. - gent ook. - maximiliaens intrede aldaer. - nieuwe oproer, en die gedempt.

1482-1485.

Koningen van Frankryk.	Keizer.
Lodewyk XI, † 1483.	Frederik III van
Karel VIII.	Oostenryk.

Maximiliaen van Oostenryk, als keizer Frederiks

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige zoon, moest zyn' vader in al diens erflanden opvolgen, en mogt ja reeds staet maken dat hy hem ook in den rykszetel vervangen zou; maer van de Burgondische erfenis bleef hy uitgesloten. Door het huwelyksverdrag, tusschen hem en wylen vrouw Maria te Gent aengegaen den 18 Augusty 1477, was bepaeld geworden dat, na de dood van een der beide echtelieden, hunne kinderen aenstonds in bezit zouden treden van al des aflyvigen goederen zoo roerende als onroerende, zonder dat de overlevende zich daer het minste deel zou mogen van toeeigenen (1). Daer maekte dan ook Maximiliaen geene aenspraek op. Zyn dryjarige zoon Philip I (2) werd oogenblikkelyk tot landheer erkend in alle de hertogdommen, graefschappen en heerlykheden welke aen vrouw Maria hadden toebehoord. Maer het kwam er op aen om hem en zyne eenige zuster Margareet (3) eenen voogd te geven,

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
die tevens het bewind der landen in des vorsten naem voeren zou, en diens erfenis verdedigen tegen den nog altyd even kwaedaerdigen Lodewyk XI. Trouwens, deze ontaerde koning, verre van de dood zyner doopsdochter (1) te betreuren, scheen daer, als 't ware, door te herleven, en uit dit jammerlyk toeval nieuwe krachten te scheppen, om nieuwe plannen te smeden tegen het huis van Burgondië: behalve dat zyne krygsbenden niet ophielden de vlaemsche grenzen af te loopen en plaetsen te verrassen, gelyk zy, twee dagen na Maria's dood, het stedeken Bouchain (2) overrompelden en andere vyandlykheden pleegden (3). Lodewyk deed nu nog iets meer: hy zond haestiglyk vertrouwelingen naer Gent, waer Maximiliaens beide kinderen zich bevonden, om de stedelingen aen te manen deze niet los te laten, als zullende zy (dus werd het opgegeven), met de kinderen in

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaernis te houden, ligtelyker dan anders tot eenen vasten vrede komen (1).
Intusschen had Maximiliaen de Staten van Vlaenderen, tegen den 8sten April, opgeroepen te Brugge, willende door het land zelf tot voogd en stadhouder zyns minderjarigen zoons aengesteld worden, gelyk het hem van natuerswege toekwam. Zulks kostte echter groote moeite; want de Vlamingen die, in Maria's leven, weinig voor haren gemael hadden over gehad, konden hem thans niet meer luchten of zien. Hy was voor hen een ligtveerdige en zorgelooze vreemdeling, groot liefhebber van jagen en feest houden, levende met zyne Duitsche vrienden op de kosten van 't land; want hy kreeg kruis noch munt van zyn gierigen vader, en verteerde dus niet dan het geld van den burgerman, behalve dat hy nog altyd vol schuld zat, en nu dit, dan een ander kleinood uit den schat van Burgondië verkoopen moest om penningen te maken. Geheel ongegrond kan men die verwytingen juist niet heeten; doch zeker is het dat er veel overdryving by was, en dat alles, of nagenoeg alles, voort-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam uit den gewoonen onwil der Vlamingen, die later met den jongen Philip zoo nauw niet rekenden, omdat zy dien beminden.
Hoe 't zy, de afgeveerdigden begaven zich, op den gestelden tyd, naer Brugge; maer alvorens zy het hof betrokken, werd er in eene voorloopige vergadering ten Schepenen-huize eene soort van verbond gesloten tusschen de dry hoofdsteden, om elkander te helpen en by te staen tegen alwie voortaen nog iets zou durven ondernemen dat strydig ware met hunne gemeene belangen (1). Vervolgens in Maximiliaens tegenwoordigheid verschenen zynde, hoorden zy den vorst spreken, die verzocht om tot voogd zyner kinderen en tot algemeenen stedehouder, gedurende hunne minderjarigheid erkend en in die hoedanigheid gehuldigd te worden, onder plegtige belofte van zynen kant, dat hy 's lands regten en privilegiën ongeschonden zoude bewaren. Deze allenzins billyke aenvraeg werd niet dadelyk afgewezen, maer het antwoord uitgesteld tot eene nadere Staten-vergadering te Gent te houden in het begin van Mei (2). Midde-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerwyl raedde men aen den aertshertog zekere edellieden en stedelyke ambtenaren te verwyderen, over wier gedrag men reden had van te klagen, zullende hy aldus minder tegenstand ontmoeten in hetgeen hy verlangde (1).
De vorst liet zich dit welgevallen, maer het baette hem niet veel; want den 3den Mei besloot de nieuwe vergadering (2) Maximiliaen te zullen erkennen in de hoedanigheid van voogd zyner kinderen en van Regent der landen, doch slechts tot wederroepens toe, ende al so langhe alst hunlieden goet, expedient ende behoirlick duncken soude (3), behalve dat de aertshertog onder eed beloven moest niets te zullen doen zonder medeweten en

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
toestemming der Staten, bestierende het land in zyns zoons naem, met behulp van diens bloedverwanten en van de persoonen welke men tot zyne raedslieden aen zou stellen (1).
Het spreekt van zelf dat Maximiliaen zulk een onteerenden rol niet spelen wilde: neen, hy vertrok gramstoorig uit Gent naer Brugge, voorts naer Yperen en elders, beproevende om zyne voogdy door de ingezetenen feitelyk te doen erkennen; maer de burgeryen antwoordden hem dat zy zich houden moesten aen hetgeen te Gent beslist was of worden zou, want tot dus verre hadden zy daer nog geene kennis van (2). Gelukkiglyk vond hy meer byval in de andere provinciën, waer de gemoederen minder opgewonden of hem niet vyandig waren, en men de noodwendigheid van een kloek bestier ten algemeenen voordeele beter inzag. Hy werd dan, bykans zonder tegenspraek, tot voogd en Ruwaert erkend en gehuldigd in de beide graefschappen van Zeeland en Holland, werwaerts hy zich eerst begaf (3), en vervolgens in

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau, in het Naemsche, in Brabant. Deze laetste provincie, door de Vlamingen bewerkt, althans den invloed van hun kwaed voorbeeld ondergaende, toonde wel eenigen wrevel; doch 's lands Staten, te Leuven vergaderd op het einde van Juny, stelden wysselyk een eind aen al de moeijelykheden, besluitende den aertshertog in zyne dubbele hoedanigheid te erkennen en hulde te doen (1).
Terwyl de plegtigheden in de Brabantsche steden nog duerden, kwam er tyding dat Arië (2) door den heer van Cohem (3), die er het bevel voerde, verkocht was geworden aen de Franschen, of liever dat deze de stad veroverd hadden, want het verraed werd natuerlyker wyze geheim gehouden. Eene dergelyke pooging was aengewend geweest door Philip van Crèvecoeur op Sint-Omaers, doch te vergeefs: de heer van Beveren (4), die de

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad bezet hield, had het aenbod met verontweerdiging afgeslagen, en bleef getrouw aen zynen pligt (1). Zoo, ziet men, wist koning Lodewyk profyt te trekken uit de oneenigheden der Vlamingen met hunnen vorst, en alle middelen waren hem goed om tot zyn doel te komen.
Hy werkte daer nog anders aen, zendende brieven (2) en gezantschappen tot de Gentenaers, ten einde deze stedelingen op zyne hand te brengen in het bepalen der voorwaerden van eenen vrede, thans door hem zoo ernstig gewenscht als door de Vlamingen, want hy voelde zyn einde naderen met rasse schreden. De hoofdzaek was voor hem om Maximiliaens dochter aen zynen zoon den Dolfyn te koppelen, en in haren bruidschat de landen te doen begrypen welke hy sedert zoo lang aen het huis van Burgondië benyd en betwist had. Daer kon zekerlyk de aertshertog geene ooren naer hebben; doch juist om die reden konkelde Lodewyk met de Gentenaers, welke hy vooraf wist gezeggelyker te zullen vinden. Inderdaed zy stemden ge-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
reedelyk toe dat men aen de jonge vorstin het graefschap van Artois en dat van Burgondië ten huwelyk meê zou geven, naest de heerlykheden van Mâcon, Auxerre, Salins, Bar-sur-Seine en Noyers, allen domeinen welke aen wylen hertog Philip erfelyk toebehoord hadden, of door den Atrechtschen vrede van 1435 hem waren afgestaen geworden (1).
Dit gedrag der Gentenaers, en der Vlamingen die 't met hen hielden, is hoogstmerkweerdig. In vorige eeuwen, zouden zy zich zevenmael dood hebben gevochten, liever dan eenen duim gronds aen Frankryk in te schieten. Zy dwongen, als 't ware, hunnen graef Boudewyn IX den oorlog aen Philip-Auguste te verklaren, om de Atrechtsche deelen weêr te eischen, welke door diens vader aen de fransche kroon waren ingeruimd geweest (2); zy weigerden Ferdinand van Portugal tot hunnen heer te erkennen, omdat hy Arië en Sint-Omaers had laten afnemen, en sloten hem de

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
poorten van Gent (1), tot dat hy gereedschap maekte om beide steden aen de Franschen te ontweldigen: en nu in tegendeel stellen zy geene palen aen hunne vrygevigheid. Zy bieden vier mael zoo veel aen als hun gevraegd werd (2); zy werpen de graefschappen en de heerlykheden van het burgondisch huis koning Lodewyk in den schoot, en schudden hunnen eigen vorst uit, om met zyn erfgoed de fransche kroon te verryken. Wat gaet hun over? Het is niet dat zy, in 1482, de minste genegenheid voor hunnen zuidelyken nabuer koesterden of zelf fransch hadden willen worden: neen, daer waren zy even zoo afkeerig van als hunne voorzaten. Maer het juk van Burgondië had hun te zwaer op de schouderen gewogen; zy zochten dat eens voor goed te breken en zouden, indien zulks in hunne magt ware geweest, Namen en Henegau, ja al de waelsche streken en bevolkingen hebben opgegeven (3), uit geene andere reden dan om voortaen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zwakken landheer te hebben, onbekwaem hen nogmaels te verdrukken, of de vryheden en de voorregten der vlaemsche steden te krenken. Onbezonnen Vlamingen! alsof zy met hunnen vorst te verminderen beter zouden beschermd zyn geweest tegen de fransche heerschzucht! Wat zouden de Gentenaers gezeid hebben, indien zy in 1482 hadden kunnen voorzien dat de eigen zoon van den jongen Philip, dien zy thans wilden klein maken, eenige jaren later aen het hoofd zou staen van het grootste ryk dat ooit op aerde geweest is?
Evenwel zy gingen voort in hunnen moedwil. Na meer dan eene bezending tot den Franschman (1) en over en weêr geloop van diens vertrouwelingen, vergaderden de Staten van Vlaenderen, van Brabant en andere provincien in Oogst- of Herfstmaend te Aelst (2), alwaer de Gentenaers, naer

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoonte, het hooge woord voerende den aertshertog als 't ware het mes op de keel hielden om zyne toestemming in den voorgeslagen echt en het huwelyksgoed af te dwingen, hem bedreigende dat zy zynen zoon aen stukken zouden gehakt hebben, indien hy zich bleef weigerig toonen (1). Wat kon Maximiliaen doen? Hy was zelf nog jong, vry zwak van geest, en beroofd van goede, standvastige raedslieden, want de hoofden des Burgondischen adels waren grootendeels in den kryg gesneuveld, of hadden de huik naer den wind gehangen en de fransche zyde gekozen (2). Hy vond zich derhalve als genoodzaekt den wil der Vlamingen te volbrengen, en stemde ten laetste toe om over den vrede te handelen of liever te laten handelen; want de afgeveerdigden der steden hielden het daervoor dat zy en de Staten alleen bevoegd waren om, zoo wel in den naem en in het belang van 's lands vorsten als in dat van het land zelf, de voorwaerden van het verdrag te bedingen.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zaek sleepte tot in de eerste dagen van November, alswanneer de aertshertog acht-en-veertig gevolmagtigden noemde, hem door de Staten voorgesteld of eerder opgedrongen (1), om met de gezanten des konings, ten getalle slechts van vier (2), te Atrecht den vrede te gaen sluiten. Lang duerden daer de onderhandelingen niet, want alles was reeds vooraf besproken en zoo goed als geregeld: ook kwam men aldra tot akkoord, dusdaniglyk dat de peis geteekend werd den 23sten December. Het eerste artikel raekt den echt, of liever de verloving der bykans dryjarige Margareet van Oostenryk aen den Dolfyn Karel, koning Lodewyks eenigen zoon en erfgenaem, alsdan ruim twaelf jaren oud (3). Zoo haest het

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrag van wederzyde zou bekrachtigd wezen, moest de verloofde naer Frankryk gezonden en toevertrouwd worden aen den koning, die haer zou doen opvoeden en verzorgen als zyn eigen kind, tot zy den bekwamen ouderdom bereikt zou hebben om het huwelyk te voltooijen. Daerop volgen de bepalingen betrekkelyk tot den bruidschat, hiervoren reeds vermeld, met eene rei van conditiën nopens het bestier der afgestane landen gedurende Margareets minderjarigheid, waerby tevens het geval voorzien wordt dat de vorstin in tusschentyd te sterven kwame, of naderhand geene kinderen achterliete, of zelfs dat de echt, om welke reden dan ook, niet mogt voltrokken worden, in alle welke onderstellingen het huwelyksgoed tot den aertshertog of diens zoon Philip I moest wederkeeren: terwyl, aen den anderen kant, byaldien Maximiliaens eenige zoon zelf kinderloos uit de wereld kwame te scheiden, en dat aldus diens erfstaten aen zyne zuster en haren gemael verstierven, de koning in zynen naem, alsmede in den naem zyner opvolgers, stellig belooft geen de minste verandering te zullen toebrengen aen de regten en vryheden dier zelfde

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen: zelfs bevestigt hy van nu af de privilegiën onlangs door wylen vrouw Maria van Burgondië aen de steden en gemeenten vergund. De oude twist, rakende de beroepen van de vlaemsche regtbanken op het Parlement van Parys (1), wordt mede geslecht in het voordeel onzer vorsten, gelyk er dan ook al maetregelen worden genomen nopens het weduwgoed van wylen hertog Karels gemalin Margriet van Yorck, nopens de verbeurde leenen of verloren eigendommen sommiger edellieden gedurende den kryg: kortom alle gemeene en byzondere belangen worden zoo goed mogelyk gered, en wat er nog onvoorzien of onbeslist mogt blyven, zou men met gelegenheid in der minne afdoen (2).
Dit vredeverdrag, door de gevolmagtigden beider vorsten gesloten, moest nu nog door hen zelven plegtiglyk bekrachtigd worden. In January

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
1483, vertrok er een talryk gezantschap naer het burgslot van Plessis by Tours, het geliefkoosd verblyf van Lodewyk XI. Daer vonden zy den ouden, katyvigen koning in zynen leunstoel, kunnende niet meer regt staen en bykans niet meer spreken. Met groote moeite ligtte hy nog eens zyn regten arm op, die verlamd was, en zettende zynen elleboog op het Evangelieboek, bezwoor hy den Atrechtschen vrede (1). Van daer trokken de gezanten naer het bygelegen Amboise (2), de woonplaets des Dolfyns die, op zyne beurt, eed deed van het tractaet voor goed te houden en na te komen, gelyk mede, kort daerna, de aertshertog Maximiliaen deed, en met hem de steden en Staten van Vlaenderen, Brabant en andere provinciën (3), als in het verdrag besproken was (4).

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelyk werd, op het einde van Mei, de jonge Margareet met luisterlyk gezelschap naer Frankryk overgevoerd (1) en, den 23 Juny, te Amboise plegtiglyk ondertrouwd aen haren koninklyken verloofde (2).
Karels vader had, zoo lang mogelyk, de bepalingen van den Atrechtschen vrede geheim gehouden voor den koning van Engeland, aen wiens oudste dochter de Dolfyn van Frankryk sedert jaren reeds verloofd was (3); doch Lodewyks valsche streek kon toch niet verholen blyven, en wanneer zy ruchtbaer werd, was er Eduard IV dusdanig om gebelgd, dat er een nieuwe kryg tegen Frankryk uit voort stond te komen; toen hy on-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorziens door de dood weggerukt werd den 9 April 1483. De fransche vorst vernam dit toeval zonder vreugd, ofschoon het hem van eene ernstige bekommering ontsloeg. Hy zelf was bedlegerig, voelende zyne eigen dood naderen, wier schrik hem vervulde, en voorwaer niet zonder reden. Inderdaed den 25 Augusty werd hy door eene nieuwe beroerte overvallen, en vyf dagen later verhuisde hy insgelyks naer de andere wereld (1), latende zyne kroon aen Karel VIII, Margareets bruidegom.
Het afsterven van Lodewyk XI bragt eene groote verandering in den toestand van Maximiliaen die, thans verlost van zynen gevaerlyksten vyand, aenstonds bedacht werd om zyne zaken in Vlaenderen op eenen beteren voet te brengen. Trouwens 's mans geduld was op eenen harden proefsteen gesteld geweest, en men kan het hem niet euvel nemen dat hy zich aen den dwang der Gentenaers zocht te onttrekken. Den 10 January jongstleden hadden deze, op hunne Vrydag-markt, den jongen Philip tot graef van Vlaenderen inge-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
huldigd, en hem tevens vier voogden gegeven, om gezamentlyk de landen te bestieren met en volgens den raed der Staten en der dry Leden van Vlaenderen (1). De mederegenten waren de heer van Ravenstein (2), Philip van Burgondië, heer van Beveren (3), mitsgaders twee der voornaemste edellieden, Lodewyk van Brugge heer van Gruthuze (4) en den Gentenaer Adriaen van Villain heer van Rasseghem (5), doch met uitsluiting, als

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ziet, van hem die alleen regt had en bevoegd was tot de voogdy zyns eigen zoons, en tot het bestier van diens erflanden.
Maximiliaen had dit alles laten geschieden, eensdeels omdat hy geenen steun genoeg vond in den adel, en ten andere omdat hy elders met zware beslommeringen te worstelen had. Zoo was hy, het jaer te voren, met de Brabanders naer Luik moeten trekken, alwaer Willem van der Marck (1) den bisschop had vermoord (2), en in dat land alles het onderste boven zette (3). Vervolgens was hy

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Holland geroepen geweest om nieuw ontstane twisten by te leggen, en zich te bemoeijen met de zaken van het Sticht waer, in dat oogenblik, de Hoeksgezinden meester speelden (1), en bisschop David van Burgondië (2) uit zyne hoofdstad verdreven hadden. Utrecht werd dan door Maximiliaen belegerd, met zulk gevolg dat het by verdrag overging den 7 September 1483 (3).
Deze gunstige uitslag gaf hart aen Maximiliaen. Hy had daerenboven nu krygsvolk aen de hand en besloot aldra den wederstand der Vlamingen met de wapens te breken, byaldien zy daerin volhardden en geene reden wilden verstaen. Maer de vier opgenoemde Regenten hadden zoo haest geene lucht van dat voornemen, of zy schreven uit Brugge, den 15 October, eenen langen brief aen

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Aertshertog, waerin zy hem nogmaels zyne regten betwisten, zich beroepende op de huwelyks-voorwaerde van 1477 (1). Voorts trachten zy hun gedrag te verschoonen en te wettigen; zy leggen daerentegen den vorst allerlei verkeerde bedoelingen te last, en eindigen met het voorstel van de zaek aen den koning van Frankryk of diens Parlement te onderwerpen, latende daerby hooren dat, indien Maximiliaen feitelyk voort wil gaen, zy lyf en goed zullen opofferen, om de belangen van 's lands natuerlyken heer te handhaven (2).
De Gentenaers hadden reeds de voorbaen genomen, hebbende een gezantschap naer Parys gezonden om den nieuwen koning Karel VIII te begroeten, en onderhandelingen met hem aen te knoopen (3), zonder in te zien of te willen inzien dat Lodewyks opvolger, zoo min als zyn vader,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welzyn van Vlaenderen behartigen zou, maer eerder zyn eigen voordeel zoeken in de bestaende oneenigheden.
By brieven van den 23 October, uit 's Hertogenbosch geschreven, gaf Maximiliaen een wydloopig antwoord aen de vier vlaemsche Regenten, welke hy duchtig door den hekel haelt wegens hunne stoutmoedigheid. Hy wederlegt alle hunne aentygingen, verwyt hun hetgeen zy zelf verkorven hadden, en bewyst zyne vaderlyke regten naest de persoonlyke bevoegdheid om zyns zoons erfstaten te beschermen, gelyk hy die vroeger reeds beschermd en verdedigd had tegen de aenslagen van Frankryk. Hy wil dus ook niet hooren van fransche tusschenkomst, maer vermaent de wederspannigen om uit eigen beweging zyn gezag te erkennen, en niet te wachten tot zy er door andere middelen toe gedwongen worden (1).
Hierop volgde welhaest een tegen-antwoord, dit

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael niet van wege de vier Regenten, maer in den naem der dry Leden van Vlaenderen uit Gent gedagteekend den 8 November, en waerin de schryvers alles op nieuw verhandelen, keeren en wenden naer hunnen zin, en tot slotsom het klaer bewys leveren dat er zonder de wapens geen eind aen den twist te verhopen was (1).
Omtrent dien zelfden tyd viel er iets voor, dat de geesten nog heviger opwond. Namelyk de vlaemsche gezanten, van Parys wederkeerende, werden, aen de kanten van Kameryk, door een Henegauwsch edelman, heer Lanceloot van Berlaimont, opgeligt, uitgeschud en naer zyn slot gevoerd (2), als was het gedaen om de Gentenaers te tergen en razend te maken. Trouwens, in hunnen wrevel zonden zy eerlang nieuwe afgeveerdigden naer Frankryk, niet alleen dezen keer om koning Karel, maer om alle de vorsten van den bloede, die met het huis van Burgondië vermaegschapt waren, tegen den aertshertog op te hitsen en hunne hulp in te roepen (3).

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelerwyl was Maximiliaen met krygsmagt naer Henegau gekomen, voornemens zynde om van daer Vlaenderen in te trekken. Zulks werd beproefd in het begin van February 1484, alswanneer hy, langs welke wegen dan ook, geheel onverwacht voor Brugge verscheen, en eenen krygsbode uitzond doende vragen dat men hem binnen liete, om met de stedelyke overheid te handelen; doch zulks gelukte niet. Een der wethouders, Francis van Bassevelde, antwoordde seer irreverentelic: ‘Ga, en zeg aen uw' meester die u hier gezonden heeft, dat, indien hy Myne Heeren van de wet spreken wil, zy hem geerne zullen gehoor geven in de Schepenen-Kamer waer zy vergaderd zyn, doch op voorwaerde dat hy niet meer dan tien of twaelf persoonen meêbrenge (1).’
Met dit bescheid keerde de krygsbode terug tot Maximiliaen, die waerschynlyk in verstandhouding was met eenige ingezetenen, en op eenen anderen uitslag gerekend had. Hy kon thans niet anders doen dan zich verwyderen, en trok naer de kanten

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Oudenburg. Maer nauwelyks had hy Brugge verlaten, of daer werd van binnen scherp onderzoek gedaen naer degenen die verdacht waren van den vorst in de hand te hebben gewerkt, en op het einde der maend werden er een aental burgerlieden en edelen op de markt onthoofd, anderen voor eeuwig uitgebannen of tot de gevangenis verwezen (1), gelyk men reeds meer dan eens, om dezelfde reden, te Gent gedaen had en in 't vervolg nog deed; want geheel Vlaenderen bevond zich als in eenen staet van burgerkryg, zoo algemeen was de argwaen van de eenen tot de anderen.
Deze onlusten, waer ook de overige provinciën schade by leden, konden niet uitloopen dan tot het voordeel van Frankryk dat, door de dwaesheid der Gentenaers, hopen mogt welhaest de wet te zullen geven aen beide twistende partyen. Inderdaed gedurende den zomer zag men onophoudelyk fransche uitzendelingen herwaerts komen, om met de Gentenaers woorden te wisselen en een verbond tot stand te brengen tusschen de Vlamin-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen en Karel VIII, die werkelyk den 25 October een akkoord teekende, waerby hy zich verbond om zyne lieve vrienden van Vlaenderen by te staen tegen alwie hen zou durven dwarsboomen in het bestier van het graefschap, of in de bewaring van hunnen vorst (1).
De aertshertog, wien al dat over en weêr geloop niet onbekend was gebleven, had van zynen kant ook vertrouwelingen gezonden naer de fransche bloedverwanten zyner kinderen (2), naer den hertog van Bretagne en naer andere vorsten, ten einde die op zyne hand te brengen en tegen de Gentenaers in te nemen (3); doch nu diende hy zich te haesten om de tusschenkomst des konings voor te zyn en te verydelen. Hebbende dan toereikende krygsmagt te Mechelen verzameld, zoo trok hy, in den nacht van 26 November, naer Dender-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
monde, en verraste die stad op het eigen oogenblik dat Jan van Coppenolle, een der Gentsche kapiteins, daer met manschap naertoe kwam om de bezetting te versterken, doch nu onverrigter zaken naer huis moest keeren (1).
Thans was de kogel door de kerk en moest er maer spoediglyk voortgewerkt worden. Dit deed de aertshertog: hy kwam naer Brussel, en schreef aen den Groot-Baljuw van Henegau, alsmede aen den gouverneur van Bergen, dat zy maetregelen te nemen hadden om de Vlamingen uit het graefschap te houden, byaldien deze beproefden daerin te dringen (2). Trouwens, de graef van Romont (3), toen geheel verkleefd aen de Gentenaers, kwam eerlang met talryke krygsbenden naer de kanten van Halle, brandende en plonderende alsof zy in het land der Sarrazynen waren; doch zy werden er aengerand door den rooden loop (4) die er velen

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed sterven. Intusschen was Maximiliaen met zyn leger naer Ath getrokken, van waer hy, eene gunstige kans te baet nemende, den 3den January 1485 Audenaerden overviel, er door het toedoen van den slotvoogd Wouter van Rechem in geraekte, en bykans zonder slag of stoot zich van de stad meester maekte (1). Met deze twee steden had hy veel gewonnen: door Dendermonde dekte hy Brabant, en door Audenaerden zat hy schrydelings op de Schelde, gereed om by goede gelegenheid regt naer Gent te trekken.
't Is waer, het verbond, dat de opstandelingen met Frankryk aengegaen hadden, bragt thans zyne vruchten voort. De nieuwe koning schreef dringende brieven aen Maximiliaen om hem te vermanen de vyandlykheden te staken (2); maer de aertshertog bekommerde er zich niet om, en ging voort met de leenmannen uit Henegau, Brabant en andere provinciën op te roepen, ten einde hem ter zyde te staen in zynen kryg tegen Vlaenderen (3).

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy mogt geenen tyd verliezen om het fransche leger voor te blyven, dat Karel aen de Gentenaers beloofd had, en waer Philippe de Crèvecoeur aen het hoofd van stond. Dit werd verwacht over Doornik en Kortryk, weshalve de graef van Romont met zyne benden tot naby Audenaerden voorttrok, om daer de hulp af te wachten; doch Maximiliaen liet er hem geenen tyd voor. Terwyl, den 5den April, twee zyner koenste ridders, de een Geertsberghen, de andere Ninove overrompelden (1), trok de aertshertog Romont te gemoet om hem slag te leveren, maer vond diens leger te wel verschanst, en dorst de kans niet wagen. Daer werd slechts eenigen tyd geschermutseld, zonder veel uitslag, tot dat Maximiliaen met de zynen zich verwyderd hebbende, de Gentenaers nieuwen moed schepten, en beproefden om de bezetting van Audenaerden uit te lokken in plaetsen waer zy hinderlagen bereid hadden. Wat gebeurt er? De bevelhebber van binnen had den krygslist geraden, maer deed alsof hy geen kwaed vermoedde: men zag hem naer buiten

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen met een deel zyner manschap, doch bykans even zoo haest terugkeeren, of liever hals over kop de vlugt nemen. De Gentenaers meenden het zoo, en naderden thans tot tegen de poorten van Audenaerden, gereed om in te gaen: toen zy op eens eene hagelbui van ballen op het lyf kregen, en tevens voor goed door de bezetting overvallen werden. Zy lieten dryhonderd dooden op de plaets, en meer dan tweehonderd gevangenen in 's vyands handen, behalve hunne groote krygsbanier wat hun nog het meeste spyt deed. Adriaen van Villain, hun voornaemste opleider, had zelf een pylschot dwars door zyn aenzigt gekregen, en week thans met zyn overschot in aller yl naer Gent (1).
Terwyl dit gebeurde, was de aertshertog in het land van Waes gevallen, en had daer het burgslot van Themsche veroverd; maer hoorende thans hoe het te Audenaerden afgeloopen was, trok hy aenstonds met al zyne magt naer Vlaenderens hoofdstad, alwaer hy voor de poorten verscheen den derden Sinxendag, 24 Mei, eerlang nog versterkt door eene bende ruitery en twee honderd mannen

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wapenen uit Audenaerden aengebragt door Daneel van Praet. De Gentenaers zaten geweldig in 't nauw, want Crèvecoeur met zyn fransch leger was nog niet afgekomen. Hy had de poorten van Doornik gesloten gevonden, omdat de stad onzydig wilde blyven, en aldus veel tyd verloren met andere wegen in te slaen (1). Nu naderde hy echter; doch de Gentenaers onverduldig geworden, en kunnende over hun hart niet krygen dat de duitsche vaendels onder hunne vesten fladderden, grepen naer de wapens en deden eenen uitval. Jammer maer, het ding mislukte. Eene tweede pooging was even zoo vruchteloos; en de derde, daegs daerna met volle magt beproefd, viel nog veel slimmer uit: zy lieten zich verschalken door den heer van Hoorn die ze in eene hinderlaeg trok, en er met honderden neêrvelde, terwyl de overigen, op de vlugt gedreven zynde, door de ruitery achtervolgd en neêrgehakt werden tot tegen de muren der stad. Maximiliaen zou daer oogenblikkelyk ingerukt zyn, hadde niet de overdeken (2) Justaes

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schietcatten de poorten doen sluiten en de stormeggen doen neêrlaten (1).
Gent bleef dan voor het oogenblik nog gered, want de aertshertog was met zyn leger naer Dendermonde geweken, om niet ontydiglyk met de Franschen te doen te krygen. En inderdaed, hy had nauwelyks de laetstgenoemde stad bereikt, of hy vernam dat Crèvecoeur met achtduizend voetknechten, dry duizend ruiters en zes en dertig stukken grof geschut te Gent was aengekomen, het hoofd in de lucht stekende en zich beroemende dat hy welhaest een eind aen den twist stellen zou (2). Zyn meester zelf, koning Karel, nam deel aen die snoevery, dusdanig dat hy, by brieven van den 27 Mei, aen die van Brabant en Henegau liet weten dat zy op te houden hadden van den aertshertog te helpen tegen de Vlamingen, of hy zou weten wat hem te doen stond (3). Dat de Brabanders en hunne naburen zich aen de fransche dreigementen weinig gelegen lieten, spreekt genoeg-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaem van zelf; maer de aertshertog antwoordde aen den gekroonden vlaschbaerd dat hy de moeite sparen mogt van nieuwe brieven uit te zenden, zullende zyne woorden, zoo min als zyne werken, hier te lande niemand beletten te doen wat hem pligt scheen.
Maximiliaens antwoord draegt het datum van den 25 Juny; maer toen was de toestand der zaken al vry wat veranderd. De Franschen waren kwalyk eenige dagen te Gent, of men hoorde daer klagten over hun gedrag: behalve velerlei schandelykheden waer het hier niet betaemt gewag van te maken, wilden zy in de stad meester spelen, toonende niet dan minachting voor de fiere burgers, die aldra hunnen ouden wrok in 't hart voelden opstaen en hunne tanden lieten zien. Te vergeefs beproefde Crèvecoeur om de driften te dempen; hy zelf werd een voorwerp van den haet des volks, dat zyne verradery van Atrecht (1) ophaelde, en hem den slag van Guinegate (2) naer het hoofd wierp. Een onbeduidend toeval stak de

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
lont aen 't kruid: Crèvecoeur had den jongen Philip verzocht te peerd te springen en zich aen de menigte te vertoonen; maer aenstonds verspreidde zich het gerucht dat de Franschen voornemens waren den prins op te ligten en naer hun land te voeren. Het volk geloofde dat, en de poppen gingen aen 't dansen, op zulken maetzang, dat Crèvecoeur met zyne krygsbenden den 11 Juny Gent ruimde, latende al zyn geschut en heel den legertros in den brand (1).
Hy mogt aen zyn' meester gaen vertellen hoe hy gevaren was, en de Gentenaers, van hunnen kant, zagen nu ook wat zy gewonnen hadden met de vreemdelingen ter hulp te roepen. Maer het spel ging thans naer zyn eind. De Bruggelingen waren het de eersten moede: zy begonnen met processiën te doen voor 's lands welvaert, en luisterden naer de stem van sommige edellieden die, den 1sten Juny, aldaer onvoorziens op de markt verschenen, stellende aen het volk zyne rampen voor oogen, en vragende wat het wilde, den vrede of den kryg. ‘Den vrede’ riep men van alle kanten.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Maer zult gy dan ook den aertshertog tot voogd en stadhouder van zynen zoon erkennen?’ - ‘Ja zeker’ was het antwoord der menigte. Alsdan las men de conditiën voor: de stad zou eene matige boet betalen, naest de achterstallige renten van mevrouw van Yorck; zy zou tien persoonen uitleveren, die de voornaemste vuerstokers waren, en mitsdien volle kwytschelding krygen, met bevestiging zelfs van alle hare oude privilegiën en vryheden. Zulks werd aenstonds toegestemd, ja met luidruchtige dankzegging dat zy er zoo goedkoop afkwamen (1).
Zoo haest de aertshertog den uitslag zyner bezending vernomen had, kwam hy over water naer Sluis, dat hem zyne poorten opende, en werd, den 21 Juny, te Brugge plegtiglyk ingehaeld (2).
Nu moest Gent ook zwichten. De pensionnaris (3) van Brugge, Jan Rogiers, werd derwaert gezonden, om in onderhandeling te treden met Matthys Speyaert, een gewezen Schepen van der Keure (4),

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
en die veel vrienden had onder de vleeschhouwers en de schiplieden (1). Het ding was haest geklonken: op een gegeven teeken galmde het door al de straten van Pais, pais, Oostenryk en onzen prins, dusdaniglyk dat de andersgezinden zich niet dorsten laten hooren; want by zulken ommekeer der menigte liepen de tegensprekers het grootste gevaer. Het was zelfs al te laet voor de hoofden der vorige beroerte: de advokaet Willem Rym, die tot dan toe in Gent meer te zeggen had gehad dan de vorst zelf, werd nog den eigen dag aengehouden met den Voorschepen (2) Daneel Onredene, Adriaen van Villain, Jan Coppenolle en anderen. De twee eersten betaelden het met hun hoofd; de heer van Rasseghem week sedert naer Doornik, later naer Ryssel, en de laetstgenoemde zocht schuilplaets in Frankryk (3). Zoo ging het gewoonlyk in de vlaemsche steden: van daeg de afgoden des volks, morgen de slagtoffers van hetzelfde volk,

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer dat diens belangen of driften het in verschillende rigtingen meêsleepten.
Weldra trokken de afgeveerdigden naer Brugge om van vrede te spreken. Deze werd gesloten den 28 Juny op de volgende voorwaerden: Maximiliaen zou erkend worden als voogd en stedehouder zyns zoons, dien men hem moest in de handen leveren; hy zou naer Gent gaen met niet meer krygsvolk dan hy te Brugge had by zynen intrede aldaer; alle banvonnissen, tegen zyne voorstanders geveld, zouden herroepen worden; men zou hem eene zekere som gelds aftellen binnen den tyd van dry jaren; het land zou bevestigd worden in alle zyne regten, vryheden en privilegiën, en de Gentenaers volle ontslag krygen van hetgeen zy misdreven hadden, behalve een tiental belhamels (1), wier goederen aengeslagen en ten gemeenen nutte verkocht zouden worden (2).
Dit verdrag wederzyds toegestemd en bezegeld zynde, zoo maekte de aertshertog gereedschap om Gent te bezoeken. Hy verliet Brugge den 6 July,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernachtte te Eecloo, en trok den volgenden dag voort (1). De heer van Ravenstein, met andere edellieden, vergezelde den jongen Philip tot eene myl of wat buiten de Brugsche poort, waer de stoet naderde. Het kind kende zyn' vader niet meer, van wien het sedert dry jaren afgescheiden was geweest, en begon te weenen toen de aertshertog bukte om het te omhelzen. Alles liep, voor het oogenblik, vreedzaem en feestelyk af, alhoewel Maximiliaen uit voorzorg veel meer volks meêbragt dan besproken was (2). Hy betrok met zyn gevolg het Hof ter Wallen, en deed, des anderdags de gewoone omwandeling naer de abtdy van Sint Pieters, naer de hoofdkerk van Sint Jan en naer de

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrydag-markt (1), om beurtelings zynen eed te doen en den eed der gemeente te ontvangen (2). Ongelukkiglyk het schoon weder duerde niet lang. Een paer Duitsche krygsknechten waren, voor slecht gedrag, door de stedelyke wethouders in hechtenis gesteld, toen, den 11sten July (3), eenige anderen dier vreemdelingen beproefden om met geweld in het Saestelet (4) te breken en hunne kamaraden te verlossen.
Zulks was genoeg om de menigte op te ruijen die daer toegeloopen kwam, en oogenblikkelyk naer het Schepenen-huis stoof om regt te eischen tegen de Duitschers. Doch daer bepaelde het zich niet by: neen, de ambachtslieden trokken, vol-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens gewoonte, naer de Vrydag-markt met wapens en banieren, en bleven daer staen den ganschen dag door. Te vergeefs zond Maximiliaen den bisschop van Kameryk en Philip van Kleef, Adolfs zoon (1), om met goede woorden de geesten te stillen; zy werden niet aengehoord. Laet in den avond ging het nog erger: alsdan verliet de menigte de Vrydag-markt, en ging post nemen voor het Hof ter Wallen, waer de aertshertog en zyne edelen een zeer angstigen nacht doorbragten, onzeker hoe dat alles af zou loopen. Daegs daerna begaf zich de vorst, sterk vergezeld, naer het stedelyk raedhuis, toen onderwege de overheid hem smeeken kwam om geene geweldige middelen te gebruiken, terwyl in tegendeel de graef van Nassau raedde het woeste volk met de wapens aen te randden. Ware deze raed gevolgd geweest, Gent zou een bloedbad zyn geworden; want daer waren met duizende krygsknechten in de stad (2). Gelukkiglyk

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
luisterde de aertshertog naer Philip van Kleef, die hem dringend verzocht de perel van Vlaenderen te sparen, en naer het Hof ter Wallen weêr te keeren. Zulks werd dan ook gedaen, doch niet te min bleef het gepeupel nog gedurende dezen tweeden dag in de wapens, immer gereed om tot uitersten over te slaen, en tergende door zyne houding de niet min opgewonden Duitschers. Kort, het kwam zoo verre dat de worsteling onvermydelyk werd, toen des anderdags morgens de wethouders al vroeg de tyding bragten dat de Vrydag-markt geruimd en ieder naer zyn huis gekeerd was. Voorts baden zy om genade voor het uitzinnige volk, beloofden eene geldboet van honderd zeven en twintig duizend kroonen, en zwoeren den 22 July trouw en gehoorzaemheid aen Philips vader (1).
Aldus eindigde de Gentsche oproer van 1485; doch Maximiliaen deed, uit voorzigtigheid, zynen zoon naer Dendermonde leiden (2), van waer de jonge vorst eerlang zyn verblyf ging nemen te

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mechelen (1), by de hertogin weduwe Margareet van Yorck, en onder de bewaring der trouwe burgery (2).

    






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

maximiliaen verheven tot de weerdigheid van roomsch-koning. - hy hervat den kryg met frankryk. - nieuwe oproer en wapening te gent. - de koning gaet naer brugge om aen den vrede te werken. - maer wordt bestookt door de gentenaers. - die van brugge sluiten hunne poorten. - en volgen het voorbeeld van gent. - de ambachten nemen de wapens en bezetten de markt. - maximiliaen opgesloten in cranenburg. - overkomst der gentenaers. - ambtenaren en edellieden worden gevangen. - onthalzingen op de markt en elders. - overvoering van den roomsch-koning naer het huis van ravenstein. - nieuwe bloedvergieting.

1486-1488.

Tot dus verre had Maximiliaen, wederhouden door de Vlaemsche onlusten, tyd noch gelegenheid gehad om zyne opvolging in het Ryk te verzekeren. Maer nu de orde hersteld was, en ten minste eenigen duer scheen te zullen hebben, haestte hy zich in dat hoogbelang te voorzien,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
want zyn vader had nagenoeg den ouderdom van zeventig jaer bereikt, en kon hem van dag tot dag ontrukt worden. Reeds waren er geschenken gedaen aen de Keurvorsten (1), en brieven gezonden tot de aenzienlykste leden des Ryks om hunne gunst te winnen (2) toen, in 't begin der maend November 1485 (3), de aertshertog (4) naer Duitschland vertrok, na eerst zyn zevenjarigen zoon te hebben toevertrouwd aen den heer van Ravenstein, het bewind der landen aen Philip van Kleef, den graef van Nassau en andere edellieden, en de bediening van het regt aen, zyn' kanselier Jan Carondelet, bygestaen door de gewoone leden des Grooten Raeds (5). Maximiliaen, vergezeld als het betaemde, nam zynen weg uit Noord-Brabant

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het Kleefsche en het Guliksche naer Aken, waer zyn vader, dien hy sedert zyn huwelyk met wylen vrouw Maria niet meer gezien had, hem te gemoet kwam. Beide toefden eenige dagen in de keizerlyke stad, begaven zich vervolgens naer Keulen, en trokken ten laetste voort naer Maintz en naer Frankfort. Daer vergaderden, op hunne beurt, niet alleen de Keurvorsten, maer alles wat groot en magtig was uit Duitschland bevond er zich (1), en den 16 February 1486 werd Maximiliaen er plegtiglyk verheven tot de weerdigheid van Roomsch-Koning, om, na de dood van keizer Frederik hem in het Ryk op te volgen (2). Na den keus kwam de krooning. Deze had plaets, den 9 April, in de Domkerk van Aken (3), en werd gevolgd van buitengewoone feesten, na wier afloop de nieuwe koning naer onze landen wederkeerde. Den 30 Mei deed hy zynen intrede te 's Hertogen-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
bosch (1), van waer hy over Breda naer Antwerpen kwam, vervolgens naer Mechelen en naer Brussel, wordende overal met den meesten luister en met groote feestelykheden ingehaeld (2).
Het was in Vlaenderen stil gebleven, maer op de grenzen niet. Daer had, gedurende Maximiliaens afwezigheid, Philip van Crèvecoeur vry wat geplonderd en verwoest, vol van wrevel wegens zyn mislukten togt van het jaer te voren (3). Hierdoor brak hy den Atrechtschen vrede (4), welke dan ook van onzen kant niet meer ontzien of onderhouden werd: neen de bevelhebbers der grenssteden, opgewonden door de tydingen die hun van dag tot dag toekwamen over de eer hun' meester in Duitschland aengedaen, veroorlofden zich velerlei vyandlykheden tegen de Franschen, zoodat het vuer daer volop aen 't branden was, toen de Roomsch-Koning in de Nederlanden terugkwam (5).

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maximiliaen zelf, thans ook hooger in zyne wapens, en hebbende nimmer genoegen gehad in den vrede van 1482, hem zoo goed als afgedwongen, had lust om den kryg tegen Frankryk te hernemen. Te dien einde verzamelde hy een leger van ongeveer vyftien duizend man, waer men dry à vier duizend Zwitsers, even zoo veel dusgenaemde landsknechten (1) in telde, voorts Picards, Henegauwers en anderen. Philip van Kleef en de prins van Chimay zouden de ruitery bevelen, terwyl het voetvolk opgeleid worden zou door den graef van Nassau (2). Alvorens het echter tot opentlyken kryg kwam, had er eene briefwisseling plaets tusschen onzen vorst en koning Karel, doch waerin beide elkander vele verwytingen deden en welke dus weinig geschikt was om de vyandlykheden te verschuiven (3). Deze braken dan ook weldra uit, en duer-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
den niet slechts al het overige van 1486, maer ook een groot deel van het volgend jaer, nu eens voor deze of gene der twistende partyen afloopende, dan weêr tegenslaende, en dus zonder beslissende uitkomst blyvende, weshalve wy er hier stilzwygend over heenstappen, om het verhael niet op te vullen met krygsfeiten, die nagenoeg altyd dezelfde omstandigheden vertoonen (1).
In 't eind werd men het wederzyds moede, en bedacht om vrede te maken; doch zulks was reeds, door den franschen invloed, in Vlaenderen zeer vermoeijelykt. Terwyl de worsteling, ginds in het Atrechtsche, nog voortgezet werd, raekte Gent weêr aen 't gisten. De heer van Rasseghem, op bevel van den Roomsch-Koning te Ryssel aengehouden en naer het slot van Vilvoorden gevoerd, was daer onlangs met list uit verlost geweest door een' zyner bloedverwanten Adriaen van Liedekerke (2), en vervolgens, als men raden kan, naer

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gent gevlugt, alwaer dan ook in 't kort een andere uitwykeling zich vertoonde, de beruchte Jan van Coppenolle (1). Onder deze twee roervinken stond haest daer alles weêr het onderste boven: men hoorde niet dan klagten over den oorlog met Frankryk; klagten over de schatten van geld die daeraen te koste gelegd worden, en waer een groot gedeelte van aen de vingeren blyft hangen; klagten over de Duitsche krygslieden die het land opeten, en over den Roomsch-Koning die alles laet gaen gelyk het wil, zonder zich de onderdanen of hunne belangen aen te dragen: met een woord, geheel het oude liedje werd op nieuw gezongen, en de geesten aengehitst tot nieuwen tegenstand, even alsof daer het middel in lag om de misbruiken te weren, en deze niet eerder moesten aengroeijen door de wanorde zelf welke men andermael begon te stichten (2).

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weldra vergaderden de Dekens op den Collatie-Zolder, en bragten daer de volgende verklaring uit: zy willen dat de vrede van 1482 gehandhaefd worde, en dat de Roomsch-Koning ophoude van kryg te voeren tegen Frankryk; zy willen den clockslach (1) behouden omme die quaetwillighe uten lande te jaghene ende ooc doot te slane, indiens noot zy; zy willen in haerlieder ghehêel ghesteld wesen nopende seker haerlieder previlegie, 't welck sy seer onvoorsienlic te buten ghegaen waren, toen sy den Roomsch-Coninc lieten voocht ende wettelic momboir sweren van synen onbejaerden zuene; zy willen de rekeningen, gedaen sedert het overlyden van Willem Rym, nauwkeurig onderzocht hebben, om te wetene waert hem aen ligghen mochte dat de stad, die te voren was (2), nu in tegendeel zoo veel

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tachteren is; zy willen de brug aen het Hof ter Wallen afgebroken zien (1), met vele andere poincten ende articlen, wel totten nombre van XX (2).
Wy hebben die andere poincten niet noodig te kennen, om te raden waer dit alles heen wilde: zy die er geenen zin in hadden, verstonden het ook en haestten zich om de stad te ruimen. Sommigen weken naer Brugge, anderen naer Yperen, of zelfs buiten Vlaenderen, en niet zonder reden voorwaer; want nauwelyks waren zy uit de voeten, of de menigte ging hunne huizen plunderen, makende daer alles kort en klein, en gebruikende het geld dat zy er vonden om het oude broederschap der Witte-Kaproenen en dat der Groene-Tentenaers (3) te herstellen (4), welke, in den tyd van wylen hertog Philip, gelyk wy gezien hebben, het vuer des oproers zoo wel hadden weten aen te stoken. En dat hiet den vrede van 1482 handhaven!

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maximiliaen was in dat oogenblik te Antwerpen, gereedschap makende om naer Brugge te gaen, werwaerts hy 's lands Staten beroepen had om met hen raed te slaen en een eind aen den oorlog te krygen (1). Doch ziende hoe Gent wederom de horens opstak, beproefde hy Dendermonde nog eens onder zyn bedwang te brengen, ten einde van daer de muitelingen in den toom te houden, gelyk hy vroeger reeds gedaen had. Dit mael echter mislukte zulks, waerdoor de geesten te Gent nog vuriger werden en de opstand uitbrak. De menigte, op eigen gezag, vernieuwde de wet, kiezende den heer van Rasseghem tot Voorschepen vander Keure (2), Pieter Ghyselin tot Heuverdeken (3) en andere waeghalzen tot de overige bedieningen, aen wien men vervolgens den eed deed, so datter het gheboufte teeneghadere die overhandt ghecreech; ende die goede, wijse, discrete ende paysible lieden en dorsten der niet spreken: dies (dus) ghinct er weder al over noene (4), meer dant

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ooyt ghedaen hadde (1), dat is, veel erger dan ooit.
Aldra trokken de Witte-Kaproenen de eene, de Groententers eene andere poort uit, en liepen geheel de kasselry van Gent af, ja tot in Brabant toe, uitschuddende of gevankelyk meê voerende alwie verdacht was van Maximiliaens-gezind te wezen (2). Zy beproefden zelfs den Roomsch-Koning, op reis zynde om naer Brugge te gaen, onder wege op te ligten, doch zulks viel kwalyk uit; want zy verloren zeven hunner makkers die sneuvelden, en een aental anderen die, in 's vyands handen gevallen zynde, te Eerbrugghe (3) by Aelst aen de boomen opgehangen werden. Aldus raekte de Roomsch-Koning ongehinderd te Kortryk, en reisde voort tot Brugge, alwaer hy den 16 December aenkwam met een gevolg van tweehonderd vyftig zoo ruiters als voetknechten (4). Daer werd hy echter gedurig ontrust; want be-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve dat er in de stad geene roervinken ontbraken, kwamen de Gentenaers tot bykans tegen de poorten, roof makende of rantsoen nemende van de landlieden en de stedelingen die zy ontmoetten (1). Zy deden meer: den 9 January des volgenden jaers 1488 trokken er dry duizend (2), onder het geleide des heeren van Rasseghem, naer Kortryk, dat zy, over het ys, vermeesterden, en de inwoonders met bedwang trouw deden zweren aen den jongen hertog Philip en aen de stad van Gent. Nagenoeg ter zelver tyd werd Burburg (3) door de Franschen ingenomen, tot geene kleine ontsteltenis van Maximiliaen, die zich aldus van dag tot dag van meerder vyanden omringd zag. Hy beproefde om Yperen bezet te
houden en Kortryk weêr te krygen, doch vruchteloos: de inwoonders der eerstgenoemde stad verklaerden te willen onzydig blyven (4), en voor Kortryk was het te laet, zynde

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kasteel, daegs na de verovering der stad aen de Gentenaers ingeruimd geworden (1).
Thans begon het te Brugge ook te spooken. Het volk klaegde bitter over de Duitsche krygslieden die dagelyks uit en in reden, om de Witte-Kaproenen op te zoeken (2) en te bevechten, maer tevens in de omstreek baldadigheden bedreven, gelyk alle de krygslieden van dien tyd (3). Daerby liep het gerucht dat Maximiliaen zyne lyfwacht ontboden had om de Bruggelingen te muilbanden, wat natuerlyker wyze geloof vond by het gemeen en tot onlusten leiden moest (4). Den 12den January stond het reeds zoo erg geschapen, dat Maximiliaen er geene uitkomst aen zag. Hy riep ten Schepenen-huize de wethouders en de Hoofdmans (5)

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
byeen, om hun te vragen van eenige aenzienelyke persoonen naer Gent te zenden en voorslagen van vrede te doen. Daer stemden allen in toe, en gaven er terstond gevolg aen; maer wanneer de Roomsch-Koning geld verzocht om de grenzen te doen bewaren, werd zulks hem kortaf geweigerd. Een gelyk antwoord kreeg hy op de vraeg van een paer duizend man, door de stad te leveren, of ten minste de noodige penningen om zulk eene krygsbende te betalen: verre van dit toe te staen, drongen zy by den Roomsch-Koning aen om zyne Duitsche ruiters weg te zenden, die buiten en binnen de stad zoo veel kwaed deden, en verklaerden hem dat zy besloten hadden voortaen hunne poorten te doen bewaren door de burgerlieden alleen, met ter zyde stelling aller vreemdelingen (1).
Dit besluit bragt Maximiliaen in groote verlegenheid, want op dien voet mogt hy zich beschouwen als eene soort van gyzelaer zyner onderdanen, wier gezindheid hem weinig goeds voorspelde. Ook kwam hy daer, een paer dagen later, op

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêr in eene nieuwe vergadering, dit mael bygestaen zynde door Paulus de Baenst, heer van Vormezeele (1), en Pieter Lanchals den Schoutet der stad (2), die beide hun best deden om des vorsten zaek door te halen, doch te vergeefs: het genomen besluit werd eenstemmiglyk gehandhaefd, en men bepaelde dat de uitgangen bewaerd zouden worden elk door dry poorters en twaelf ambachtslieden (3).
De bezending naer Gent mislukte insgelyks. De Brugsche afgeveerdigden (4), by wie zich ook dry deftige lieden van Yperen vervoegden (5), trokken den 19 January naer Vlaenderens hoofdstad en volbragten daer, den 22sten, ter goeder trouw hunne boodschap in eene groote vergadering van wethouders, kapiteinen en dekens, gevende aen

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze te verstaen dat zy, volgens een oud en loffelyk gebruik, de bemiddeling van twee Leden des lands (1) kwamen aenbieden om het derde Lid met den vader van haerlieder natuerelicken heere ende princen te verzoenen, enz. De pensionnaris van Brugge, Jan Rogiers, had het woord gevoerd, en zeer fraei gesproken. Hierop volgde het antwoord van Gent, uitgebragt door den stedelyken greffier, en de bemiddeling der twee Leden beleefdelyk van der hand wyzende (2). Op hunne beurt, maenden de Gentenaers hunne Brugsche en Ypersche landgenooten aen om met hen de zelfde lyn te trekken, en te dien einde gaven zy hun een schrift meê, waer al de reeds vermelde bezwaren tegen Maximiliaen in opgesomd en uiteengezet waren, met uitdrukkelyken last van dit alles getrouwelyk, niet alleen aen de overheden, maer aen de inwoonders hunner steden bekend te maken, opdat

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
iedereen mogt kunnen oordeelen aen welken kant het gelyk en het ongelyk was (1).
Met dit verleidelyk stuk keerden de gezanten (2) weder naer Brugge, en gaven er, den 27sten, laet in den avond, kennis van aen den Roomsch-Koning, die hen dringend verzocht den geheelen inhoud daervan voor de burgeryen beider steden niet af te lezen, als alleen geschikt zynde om den opstand te verspreiden. De afgeveerdigden, ook die van Yperen, beloofden zich te zullen gedragen naer 's vorsten wensch; maer niettemin moest er eene dagvaert te Brugge plaets hebben en zy werd belegd, om de uitkomst der bezending aen de gemeente meê te deelen, en vervolgens raed te schaffen over hetgeen verder te doen bleef (3).

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was ligtelyk te voorzien dat de verzwegen klagten der Gentenaers eerlang bekend zouden wezen, en dat derhalve de beleide dagvaert weinig goeds voort zou brengen. Ook wist Maximiliaen niets beter te doen dan zich te voorzien van gewapende magt om meester te blyven in Brugge, of liever om er meester te worden, want hy zat reeds zoo goed als gevangen in zyn eigen Hof. Hy haestte zich dan en schreef aen een' zyner Brabantsche leenmannen den heer van Gaesbeeck (1) om, in aller yl, naer Brugge te komen met de Henegauwsche ruitery die onder zyn bevel stond. De edelman verloor geenen oogenblik, en deed zoo wel, dat hy den laetsten January met zyn volk de stad bereikte, maer ongelukkiglyk hy raekte er niet in, want alle de poorten waren gesloten en sterk bewaekt. Nog denzelfden avond deed de Roomsch-Koning ydele poogingen om de Henegauwers binnen te krygen. Des anderdags, vóór zonnenopgang, trok hy zelf te peerd, vergezeld van mynheer van Beveren, den Brugschen Groot-Baljuw heer van Uutkerke, Pieter Lanchals en andere

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
edelen, aen het hoofd der Duitsche ruiters naer de Gent-poort, waer de timmerlieden de wacht hielden, onder hunnen Deken Matthys Denys, een bezadigd man, dien men meende te zullen overhalen om den ingang vry te maken, doch alweêr te vergeefs: de ambachtsgezellen weigerden zelfs den vorst met zyn volk buiten te laten, uit vrees dat hy de garnizoenen van Damme en Sluis zou gaen oproepen, en aldus met volle magt de stad overrompelen.
Daer bleef den Roomsch-Koning niets anders te doen dan zyne Duitschers te verzamelen en den Burg, of het dusgenaemd Sint-Donaes plein te betrekken, werwaerts hy de stedelyke overheden, dekens en hoofdmans ontboot om, op eene of andere wyze, een eind aen zynen bedenkelyken toestand te maken. Daer schaerden zich dan de krygslieden, terwyl de menigte van alle kanten toegeloopen kwam om het spel na te zien: toen op eens de Duitschers riepen staet, staet, willende het volk beletten van geheel het plein te vervullen en overal tusschen in te sluipen. Maer dit verstond, het zy met opzet, het zy by misgreep, slaet, slaet, en oogenblikkelyk stoof het uiteen, schreeuwende

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de straten dat men op St. Donaes plein bezig was met de burgers te vermoorden. De Roomsch-Koning, om grooter kwaed te verhoeden, keerde aenstonds weder naer zyn Hof, doch zulks belette niet dat, eer het middag was, alle de ambachten de wapens genomen en de Markt bezet hadden, elk onder zyne banier, en halende uit de Halle diversche groote sticken artylgerie met haren toebehoorten. Te gelyker tyd vertrokken er boden naer Gent en naer Yperen, om het nieuws van Brugge daer meê te deelen, met versouck van hulpe ende bystandicheit int ghunt dies (in 't geen dat) zy voren hadden, ten ghemeenen orbore ende profijte vanden lande ende graefscepe van Vlaenderen, zo zy seiden (1).
Gelukkiglyk was Pieter Lanchals op dat oogenblik nog by den koning, want het grauw liep naer zyn huis om hem te vangen; maer den man niet vindende sloegen zy er de ruiten uit, en vernielden of roofden alles wat er gevonden werd, en namen zyne wapens meê om die op de Markt uit te deelen. Niet minder gebeten waren zy op den Burgemees-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter van den Courpse (1), Jan van Nieuwenhoven (2), wiens hoofd, even als dat van een viertal andere ambtenaren, kort daerna op prys werd gesteld.
De 2de February verliep in gewoel. De landlieden uit de omstreek kwamen gewapend naer de stad om, op hunne beurt, wraek te nemen over de knevelaryen der Duitschers; de wanorde werd dus grooter en grooter, tot zoo verre dat de gedeputeerden van Ryssel en elders, derwaert ontboden om de Staten-vergadering by te woonen, niet binnen geraekten. Den volgenden dag, op raed van eenige wethouders, zond Maximiliaen den heer van Vormezeele naer de Markt om de menigte aen te spreken en te vragen wat zy verlangde (3):

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
het antwoord was dat de gemeente volle kennis moest hebben van het vertoog der Gentenaers, en dat zy Pieter Lanchals alsmede Jan van Nieuwenhoven wilden afgezet zien, en door anderen vervangen. Aen deze dubbele vraeg kon ligtelyk voldaen worden: Paulus de Baenst, met toestemming des konings, stelde Joost De Deckere voor tot Burgemeester, en jonkheer Pieter Mettenye tot Schoutet, beide zeer bemind van de ambachtslieden die, op de vraeg of zy vrede hadden met die heeren, luidkeels antwoordden ja wy. Aenstonds deden de twee lievelingen hunnen eed, en men noemde nog tot Amman of stedehouder van den nieuwen Schout (1), zekeren timmerman Adriaen van der Berst, een zeer quaet crijsschere, hebbende eene voys ghelijc eenen stier (2).
Des Maendags, 4 February, zou de koning zelf naer de Markt gaen, willende beproeven om de plaets geruimd en de orde hersteld te krygen; maer hy vond er de menigte zoo groot, dat er opnoch doorkomen was en, erger nog, min dan ooit

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
genegen om de wapens neêr te leggen of naer huis te keeren. Daer waren brieven van Gent gekomen die bystandicheit beloofden. Voorts werd er in gemeld dat de heer van Gaesbeeck, met zyne Henegauwsche ruiters, aen de kanten van Kortryk verrast was geworden door den Gentschen kolonel Liedekerke, en niet alleen verslagen, maer op het veld doodgebleven. Dit nieuws las men af voor het volk in de tegenwoordigheid van Maximiliaen, die moedeloos terug trok naer zyn Hof, zonder iets gewonnen te hebben (1).
Daegs daerna ontving men nieuwe brieven van Gent. Dit mael werden de Bruggelingen aengemaend om in de wapens te blyven, en zich niet te laten misleiden door de suikere woorden van den Roomsch-Koning, maer hem in tegendeel wel te bewaren, tot dat de dry Leden van Vlaenderen zouden samen zyn gekomen en raed hebben geschaft over 't geen er diende gedaen te worden. Meteen raedde men hun de hand te leggen op Maximiliaens voornaemste raedslieden en aenhangers, om die allen loon naer werken te geven (2).

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was het gepeupel te Brugge reeds meê bezig. Jan van Nieuwenhoven, uit het huis zyner moeder gehaeld, zat al achter de grendels van het Steen. Thans ontdekte men nog Pieter Daris in het klooster der Augustynen, en Joris Ghyselin, Baljuw van Sysseele (1), terwyl deze in eene monnikspy, met het getyde-boek onder den arm, naer buiten meende te vlugten. Hy werd, als vertrouweling van Pieter Lanchals, in een donker kot opgesloten; maer Lanchals zelf, het voorwerp by uitstek van den volkshaet, konden zy voor het oogenblik niet vinden, terwyl anderen, onder menigerlei verkleedsels zich gelukkiglyk wisten van kant te maken, en het gevaer te ontwyken (2).
De raed der Gentenaers, als men ziet, werd yverig nagekomen, ook door de zulken die goed vonden den roep uit te strooyen dat de Roomsch-Koning het 's avonds te voren, heimelyk opgesteken was. Dit ware voor hem oneindig moeijelyker geweest dan voor iemand anders, of liever men mogt het voor eene onmogelykheid aenzien, en dat wisten de verspreiders van het valsch gerucht

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer wel; maer zy wilden het volk nogmaels opschudden, en gelukten dusdaniglyk dat Maximiliaen, door eene deputatie uitgenoodigd, zich op nieuw ter Markt aen de menigte ging vertoonen. Daer zond hy twee zyner edelen van standaert tot standaert, verklarende dat het volstrekt zyne meening niet was de stad te verlaten: en om daer bewys van te geven, stemde hy toe dat de burgers eene wacht van twee of meer honderd man, ja van zoo veel als zy wilden, aen zyn Hof zouden stellen zoo wel by dage als by nachte. Hiermede waren de goedgezinden te vrede, doch anderen preutelden er nog tegen tot dat, na een geruimen tyd van geharrewar, het voorstel aen den vorst gedaen werd dat hy, zoo lang de ambachten verzameld waren, zynen intrek zou willen nemen in Cranenburg, een huis op de Markt zelf staende (1), en

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy derhalve allerbest bewaekt zou zyn (1). Zulks mishaegde grootelyks den Roomsch-Koning, maer wat kon hy doen? Hy was in de magt der dolle menigte die hem, wel is waer, geen kwaed wilde, althans geene moorddadige handen aen hem zou geslagen hebben; doch heel zyn gezelschap liep gevaer van dood te blyven, indien de vorst wederstand hadde beproefd. Hy moest zich dan den moedwil des volks getroosten, en goedschiks het huis betrekken dat hem aengewezen was.
Daegs daerna verwachtte men de gedeputeerden van Gent, om met die van Yperen en met de Brugsche overheden de dry Leden van Vlaenderen uit te maken en samen raed te slaen. Inderdaed te vier uren na middag verschenen zy voor de poort, doch met een gevolg van meer dan twee-duizend

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewapende mannen (1) onder den kapitein Gielis de Brouckere, een' woestaert van belang. Zulk eene bende dorst men niet binnen laten: de Bruggelingen vreesden dat geheel hunne stad mogt uitgeplonderd worden door geburen met wie zy zelden op eenen voet van volkomen vriendschap gestaen hadden. Zy zonden hun dan proviant naer buiten (2), en hielden het ys der stadsvesten gebroken om alle verrassing voor te komen, zullende men den volgenden dag trachten die overtallige bezoekers naer huis te doen keeren. Zulks kostte veel moeite, maer het ging toch: allen vertrokken, en des Zaterdags 9 February, tegen den avond, kwamen de afgeveerdigden weder (3), dit mael vergezeld, niet meer van duizenden, maer slechts van een honderdtal zoo ruiters als archiers, schutters en pykeniers, gelyk het afgesproken was. Thans werden zy met vreugdekreten ingehaeld; de stoet

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok naer de Markt, waer men al het geschut in eens loste om de Gentenaers welkom te heeten (1). Deze gingen van banier tot banier de Brugsche dekens begroeten, hun de hand drukkende en geluk wenschende wegens de aenhouding des Roomsch-Konings, die hun zoo veel eer deed als de verovering van het Gulden-Vlies aen den kloeken Jason (2). Daegs te voren had men de vensters van Cranenburg, uitzigt gevende op de markt, voorzien van yzeren stangen; thans besloot men eene wacht by den koning te plaetsen en noemde acht ambachtslieden, die op hem in zyne kamer nacht en dag het oog zouden houden, met verwydering van al zyne edele dienaers (3).
Deze laetsten, zeer wel ziende waer dit alles naertoe ging, zochten in tyds hunne schuit van kant te maken: de eenen raekten met latten op tonnen genageld de vesten over; anderen vermomden zich in vrouwenkleederen, in bedelaers-pakken, in minderbroers-habyten, in boerinnen-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
plunjes, en vlugtten naer Sluis of elders; doch velen ook, ja van de hoogste edellieden, werden aengehouden en vastgezet (1), mitsgaders alle degenen die, gedurende de dry laetste jaren, te Brugge in bediening waren geweest (2). Vervolgens bakende men op de markt een park of tuin af, en plaetste daer in 't midden een schavot, dat eerlang zou benuttigd worden onder de oogen des gevangenen van Cranenburg (3).
Alvorens het zoo ver kwam, hielden, op 11 February, de Gentenaers raed met die van Brugge en met de Ypersche gedeputeerden (4), ten huize

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zekeren Jan Caneel, waer al de oude klagten op nieuw geuit (1) en velerlei besluiten genomen werden, onder anderen, dat men aen Maximiliaen rekenschap vragen zou van den boozen raed dergenen die daghelijcx tsijnen hove converseerden ende haerlieder eyghen profijt zochten; dat de Roomsch-Koning van regts wege afgezet worden moest van de voogdiescepe over zynen onbejaerden zuene, als hem selven daerinne grootelijcx te buyten gheghaen hebbende; dat men des anderdags over zou gaen tot het vermakene vander wet van Brugghe, uytter namen vanden hertoghe Philips haren natuerlicken heere ende prince, ende uyt crachte van zekere octroye ende commissie, daertoe ghecreghen vanden coninc Charles van Vranckerike, haren Souvereynen heere ende prince, enz. (2)
Men ziet hier wel dat de Franschman in de Vlaemsche onlusten de handen had, ja en men

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
mag zeggen tot boven de ellebogen. Reeds van den 17 January af, had koning Karel VIII, om de Gentenaers te believen, en wetende dat het in troebel water goed visschen is, magt gegeven van gouden en zilveren munt te slaen, alsmede van nieuwe wethouders aen te stellen in den naem des jongen hertogs. By andere brieven van den volgenden dag had hy de overige steden van Vlaenderen aengemaend om het voorbeeld van Gent te volgen (1). Eindelyk had hy, den 27 January, bevel gegeven aen zyne Baljuws om de officieren te dagvaerden en af te zetten die voortgingen hun ambt te vervullen in den naem van Maximiliaen, den onwettigen stedehouder zyns minderjarigen leenmans (2).
Alle deze koninklyke brieven werden, den 13den February in 't openbaer afgelezen, en waerschynlyk aen het volk uitgelegd; want dit trok vervolgens naer het ledig staende paleis van Maximiliaen, halende daer, na sloten en deuren verbryzeld en al de kleinooden gestolen te hebben, twee

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
serpentynen uit naest spiessen en krygshamers, alsook ladders met haken en ander tuig, waermede, gelyk van zelf spreekt, de Roomsch-Koning voornemens was, door geheel de stad heen, der lieden huysen te beclemmene ende alomme te pijlgierene, roovene ende moordene dat men ghevonden soude hebben, zonder eenighe compassie, medelydene ofte ontfaermenesse. Men vond er daerenboven geheele tonnen met basten (koorden) en stroppen, daermede men van ghelijcken ooc wel geschict hadde alle die poorters ende inghezetenen in haerlieder deuren ende veijnsteren te hanghene ende te verworghene, metsghaders ooc alle die gheestelicke persoonen, vrauwen ende kijnderen tsamen metten zweerde te verdoene ende te vernielene (1). Denk eens aen hoe Brugge zou gevaren zyn, hadde men daer niet by tyds in voorzien, en hoezeer dus de burgery in haer regt was niet alleen om dien Duitschen Koning te Cranenburg opgesloten te houden, maer tevens om de mannen die hem al zulke dingen hadden ingegeven, het hoofd af te slaen.
Daer begon men meê den 15den der maend. Jan

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Nieuwenhoven, met Joris Ghyselin en Pieter Daris werden uit het Steen gehaeld en op den Burg door die van de wet zeer scherpelic gheëxamineerd; maer dat examen duerde te lang voor de menigte, die weldra naer den Burg liep om de pynbank en de foltertuigen op de markt te brengen, en daer de gevangenen zelf te examineeren, trekkende hun de leden uiteen (1), tot dat zy zeiden wat zy wisten of niet wisten, en zich schuldig erkenden aen al de misdaden welke men hun te last legde. En dat treurspel duerde soms twee en dry dagen, eer de arme lyders den slag van gratie kregen.
De volksrazerny, wanneer zy eens ontstoken is, groeit aen uit de gruwelen zelf die zy pleegt. Nu smachtte zy naer het bloed van Pieter Lanchals, wiens hoofd nog eens op honderd pond grooten gezet werd, met bedreiging van de dood en andere straffen tegen al wie hem schuilplaets zou durven geven, en van de kerken, kloosters of godshuizen, waer hy zou gevonden worden, tot tegen den

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond af te worpene ende te raserene, sonder eenige simulatie ofte dissimulatie (1).
Geen wonder derhalve dat de gedeputeerden van Ryssel, van Valencyn, van Middelburg in Zeeland, van 's Hertogenbosch en andere steden, door Maximiliaen naer Brugge geroepen, uit dien moordkuil zochten weg te geraken, gelyk die van Brabant, Holland en Namen, reeds naer huis gekeerd, en die van Henegau naer Sluis gevlugt waren (2).
Jan Coppenolle was naer Brugge gekomen en speelde daer den hoofdrol; maer vreezende er te veel werk te zullen hebben, zoo deed hy, den 22 February, een tiental gevangenen, waeronder Maximiliaens kanselier Jan Carondelet, de abt van St.-Bertin, des konings hofmeester Philip van Louvette, Joris en Wolfaert van Falckenstein en andere edellieden van eersten rang, op wagens naer Gent vervoeren, omme aldaer wel ende sekerlicker bewaert te werdene (3). Dit zoude men ver-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedelyk ook willen doen hebben met den Roomsch-Koning, die in Cranenburg niet sekerlic genoeg bewaerd scheen en, als het gerucht liep, reeds meer dan eens had zoeken te ontsnappen. Daerenboven, hy kon daer van uit zyne vensters alles zien wat op de markt verrigt werd, en zulks was niet noodig; want het mogt soms vroeg of laet nog eens opgehaeld worden tegen dezen of genen van die er thans het bloedtooneel bestierden. Kort, den 28 February begaf zich de Groot-Baljuw Karel van Halewyn heer van Uutkerke, met schepenen, dekens en hoofdmans tot den koning, om hem aen te kondigen dat zy, tot augmentatie van zijnder eere ende hoocheit, hem voorsien hadden van een beter, plaisanter ende eerlicker logijst, dan hy tot dier tijt toe ghehad hadde, hem biddende mids dien dat hem zoude ghelieven aldaer zijn vertrek te willen nemene ende houdene, totter tijt dat tland weder met hem veraccordeert zoude wesen (1). De vorst vroeg waer zy hem hebben wilden, en die heeren antwoordden dat zy hem wel begheerden

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
thebbene int huys dat wijlent hadde ghedaen maken meester Jan Gros (1) byder Ezelbrugghe, indient Zijnder Hoocheit gheliefde (2). Maximiliaen had weinig lust in de verandering, maer hy vreesde vooral van aen de Gentenaers overgeleverd te worden, en koos dus van twee kwaden het minste. Hy verzocht enkelyk dat men hem geene mishandelingen aendede, en hem voortaen liete dienen door tien of twaelf edele persoonen van zyn huisgezin. Zulks werd toegestaen: de vorst mogt eenen hofmeester meê nemen, als ook eenen pannetier,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen schenker en eenen voorsnyder (1); maer zy gaven ter zelver tyd eene ongevraegde lyfwacht van zestien Gentenaers, twaelf Bruggelingen en acht Yperlingen, die hem by daghe ende by nachte wel bewaren ende ghade slaen zouden (2).
Nu hadden zy vry spel, en namen den tyd goed waer; want reeds den volgenden dag begon men wederom op de markt gevangenen te examineeren, en hoofden af te slaen (3), terwyl het gepeupel, op zyne beurt en onder het beleid eens Gentschen kapiteins, naer het Steen trok, om negen andere gevangenen te beregten metten zweerde ende zonder wet ofte vonnesse, hetgeen dus veel spoediger vooruit ging (4). Zoo zoude het ook liefst kort regt

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben willen maken met de Duitsche en Burgondische ruiters welke tot dan toe nog in Brugge waren; maer hun getal was ruim groot, om er zich met eenige zweerdslagen van te ontmaken. Zy waren dan, weinige dagen te voren, opgeroepen geweest om samen ongewapend ter Vrydag-Markt te verschynen, zullende zy daer hunne soldy ontvangen en voorts de stad te ruimen hebben. De vreemdelingen verlangden niet beter, en kwamen op het gestelde uer; doch welhaest hoorden zy aen het geschreeuw van eeneghe quade ende rouckeloose raspaylgien (1), dat men 't op hun leven gemunt had, en namen ylings de vlugt naer verschillende poorten. Het grauw zat hun, wel is waer, op de hielen, en havende er sommigen als de Lezer raden kan; maer de weldenkende burgerlieden, en vooral de vrouwen, hielpen de vlugtelingen om, door de huizen heen, naer buiten te geraken (2).









{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

's lands staten te mechelen opgeroepen. - halsstarrigheid der gentenaers. - lanchals te brugge onthoofd. - de staten te gent vergaderd. - verbond tusschen de provincien, en voorstellen van vrede aen maximiliaen te doen. - de roomsch-koning neemt die aen, en wordt in vryheid gesteld. - overkomst van keizer frederik met krygsmagt. - de vrede gebroken. - gent wordt belegerd, maer houdt het vol. - gedrag van philip van kleef. - de keizer keert naer duitschland, en wordt eerlang gevolgd door zynen zoon. - de kryg wordt voortgezet door albrecht van saksen. - algemeene verwoesting van het land. - ryksdag van frankfort. - maximiliaen maekt vrede met frankryk. - en vervolgens met vlaenderen.

1488-1489.

Maximiliaens gevangenschap was aldra door geheel Europa ruchtbaer, en wekte overal groote opspraek, doch nergens meer dan in Duitschland, waer hy, zoo kort te voren, koning gekozen, ge-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
kroond en van heel het Ryk zoo hoog vereerd was geworden. Alle de vorsten waren verontweerdigd van den overmoed der Vlamingen (1), en sloegen raed met keizer Frederik om diens zoon uit hunne handen te halen. Van zynen kant had reeds de jonge hertog Philip (2), by brieven van den 14den February, 's lands algemeene Staten te Mechelen opgeroepen tegen den 24sten der maend, om met hen en met zyne bloedverwanten de gereedste middelen te beramen ten einde de vrystelling zyns vaders te bewerken en den vrede, zoo wel met Frankryk als in Vlaenderen, te herstellen (3). De dry Leden van laetstgenoemd graefschap waren daer insgelyks gedagvaerd; maer die van Gent en van Brugge (4) weigerden er te verschynen, voor

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden gevende dat zy van koning Karels wege uitgenoodigd waren om den 12den Maert in Vlaenderens hoofdstad te vergaderen en met de fransche gezanten, die daer ook zouden komen, van den vrede te handelen. Zy vroegen dan, op hunne beurt, dat de gedeputeerden der andere provinciën mede naer Gent kwamen, zonder te willen inzien dat zy Philips onderdanen, niet die van Karel VIII waren, en hoegenaemd geen regt hadden om, op hunne eigen hand, over de algemeene belangen der Burgondische Nederlanden uitspraek te doen, of met vreemdelingen te konkelen.
Zoo dachten er ook de Staten over, te Mechelen vergaderd op het einde van February, en beproefden om de Gentenaers tot rede te brengen, doch zulks was den moor gewasschen: zy wilden niet eens naer Dendermonde komen, gelyk men hun voorsloeg (1). Wat dan gedaen met zulke styve koppen? Het voorzigtigste was toe te geven, om den Roomsch-Koning op vrye voeten te krygen, zynde dit de eerste noodwendigheid waer men

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende op aen te dringen. De Staten hadden, dier dagen, een plegtig gezantschap der Keur- en andere duitsche vorsten te Mechelen begroet, die allen lyf en goed aenboden om Maximiliaen te verlossen (1). Zy wisten daerenboven dat de keizer gereedschap maekte om er met al zyne magt tusschen te komen (2); doch uit dien hoofde zelf waren zy nog te haestiger om de zaken te redden, voorziende dat, zoo er Duitschland zich meê bemoeide, geheel het land veel zou te lyden hebben voor den moedwil der enkele Vlamingen. Zy hadden daerenboven van den gevangen vorst zelf

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen brief ontvangen (1), hen aenmanende om naer Gent te gaen en door vreedzame middelen zyne vrystelling te bewerken.
Een aental gedeputeerden (2) uit Brabant en Henegau begaven zich dan derwaert, en kwamen er aen den 12 Maert. Daegs daerna begonnen de onderhandelingen, maer zy liepen vruchteloos af: de Gentenaers bragten al hunne oude grieven weêr op het tapyt en wilden daer onmiddelyk in voorzien hebben; terwyl de andere gedeputeerden er op aendrongen dat de openbare orde eerst hersteld en de Roomsch-Koning in vryheid gesteld wierde, zullende men vervolgens, het zy te Gent of elders, in eene nieuwe vergadering der algemeene Staten de bestaende moeijelykheden in der minne trachten te vereffenen. Hiertoe kon men

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter de dry Leden van Vlaenderen niet overhalen: deze sloten eenen byzonderen vrede met koning Karel VIII, en beloofden eenige heeren te zullen naer Brussel zenden om aen hertog Philip hunne hulde te bewyzen, tot der tyd toe dat men verder zou mogen spreken (1).
Meer werd er voor het oogenblik te Gent niet verrigt, en wat zou men al anders of meer gedaen hebben in eene stad waer het schavot nog opgerigt stond, en nog dagelyks hoofden vielen? Den 10den Maert had men er Matthys Speyaert (2) onthalsd en gevierendeeld; kort te voren, namelyk den 8sten, waren er negen of tien anderen van verschillenden stand verraderlyk opgeligt geworden en, te midden van den nacht, zonder onderzoek of vonnis, in het Saestelet door beuls handen van kant geholpen (3). Te Brugge ging het even zoo slim: daer stonden de ambachten voortdurend in de wapens en was de bloeddorst niet min onleschbaer. Jakob van Ghistel, heer van Dudzeele (4) en

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud Burgemeester vanden Schepenen (1), werd er den 9 Maert metten zweerde geregt (2). Op hem volgde Jakob de Heere, kapitein van Hulst, wiens hoofd den 14den over de kling sprong, terwyl een andere, Claes van Delft, gewezen Pensionnaris der stad (3), na meer dan eens op de pynbank gemarteld te zyn geweest, gracie verwierf van 't gemeente, gheroert tot compassiën, medelydene ende ontfaermenesse (4), Daerentegen dreunde het den volgenden dag, door heel de stad, van dolle woede en wraekgeschreeuw: Lanchals was des avonds ten zeven uren gevangen in den Lombard by Sint Gillis, daer hy hem altijts ghehouden had (5).

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was te voren uitgestrooid geweest dat hy by de Augustynen schuil zat: waerop geheel dat klooster doorzocht werd, en de Prior met vyf of zes moniken in hechtenis gesteld, doch sedert weêr losgelaten (1). Thans was de misdadiger, de lever-eter, gelyk zy hem noemden, in de handen zyner ontzinde medeburgers, die hem voorloopig met smaed- en scheldwoorden overlaedden, wachtende met ongeduld naer het oogenblik dat zy hem op het schavot zouden zien klimmen (2). Die wreede voldoening genoten zy reeds den volgenden dag. Lanchals, op de Markt ter pynbank gebragt, werd twee uren gedurende deerlyk mishandeld, tot zoo verre dat men hem in eenen zetel naer de gevangenis weêr moest dragen, want gaen kon hy niet meer. Daegs daerna, nieuwe betigting en nieuwe foltering om den lyder bekentenis af te persen; en zoo nog eens den derden dag, alswanneer Coppenolle opzettelyk van Gent naer Brugge kwam om

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lanchals te belasten, die zyn gezworen vyand was. Alles wat haet en wraekzucht in kunnen geven werd door den gentschen bulhond uitgebraekt, en de tuigen gespannen, tot dat eindelyk de zoogezegde regters een eind aen 't gemartel stelden, bevel gevende van den ongelukkige het hoofd af te houwen (1). Dit werd op eenen staek ter Gentpoort uitgestoken, en het lyk begraven in eene kapel door Lanchals zelf gesticht in O.L.V. kerk (2).
De Brugsche Schout was het laetste slagtoffer der volkswoede (3). Men beproefde om de Markt te doen ruimen, waer de ambachten sedert vier weken in de wapens stonden; doch het kwam er

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet van: zy wilden niet uiteen gaen zoo lang er geene strenge maetregelen door de dry Leden van Vlaenderen genomen waren (1) om de vlugt of de verlossing des Roomsch-Konings, waer meer dan ooit van gesproken werd, onmogelyk te maken (2).
Middelerwyl was de heer van Gruthuze, met eenige Gentsche afgeveerdigden, naer Dendermonde en van daer naer Mechelen getrokken, om met den jongen hertog te spreken. Eenige dagen later, namelyk den 26 Maert, hadden er te Brussel nieuwe onderhandelingen plaets, waerby men tot het besluit kwam van eene algemeene vergadering der Staten te Gent te houden op den 9 April, om eene eindelyke verzoening te bewerken (3).
Met al dat uitstellen en verleggen ging de kostbare tyd om, en werden intusschen de omstandigheden van dag tot dag slimmer. Vele garnizoenen

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
der bygelegen steden het spel moede wordende, liepen uit, dat van Sluis in de omstreken van Brugge (1), dat van Hulst in die van Gent, dat van Audenaerde in 't land van Aelst en elders, doende overal zeer veel schade (2), en verbitterende aldus te meer de gemoederen, inzonderheid der Gentenaers die weinig lust tot vrede aen den dag legden (3).
De gedeputeerden der vlaemsche steden, alsook eenigen van Ryssel, Douai en Valencyn waren op hunnen tyd te Gent; maer die der andere provincien kwamen tragelyk af (4). Terwyl men naer hen wachtte, werden er al voorloopige vergaderingen gehouden en bezwaren met den hoop ter spraek gebragt (5). Den 11 April kwam daer een bode aen

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wege den Keulschen Aertsbisschop, met brieven van dien kerkvoogd en een bygaend Monitorium (1) van Paus Innocentius VIII, waerby de Vlamingen vermaend worden dat zy binnen zoo veel dagen den Roomsch-Koning in vryheid te stellen hebben, of zich buiten de gemeenschap der heilige Kerk zullen gesloten zien (2). Maer in stede van naer dezen pauselyken raed te luisteren, onderzochten zy of die brieven wel echt waren (3), en of de bisschop van Keulen wel het regt had van boden te zenden in eene stad die onder de Kroon van Frankryk stond: evenwel, zy lieten den aenbrenger ongehinderd naer huis keeren, appeleerden voorts à futuro gravamine, dat is van de straf waer zy meê bedreigd waren (4), en baden

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het overige koning Karel VIII om hunne zaken by den Paus in orde te stellen (1).
Men had den 24sten April bereikt eer alle de afgeveerdigden der provinciën te Gent aengekomen waren (2). Den volgenden dag legde men handen aen het werk: namelyk de Pensionnaris van Romerswael (3), sprekende in den naem der gedeputeerden van Brabant, Henegau, Namen, Zeeland, en zelfs van vele vlaemsche steden, deed het voorstel van te beginnen met Maximiliaen op vrye voeten te zetten, om vervolgens met hem over vrede te handelen, tot reden gevende dat een coninc in hechte geen koning was maer een cnechte, en derhalve dat alle akkoorden met hem in zulken toestand gesloten, naderhand als afgedwongen konden herroepen worden (4). Dit voorstel was al te wys

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
om niet verkeerd te klinken in de ooren der Gentenaers: zy vroegen het in schrift, belovende er van hunnen kant schriftelyk te zullen op antwoorden (1). Inderdaed, den 27 April kwamen zy met een antwoord af, opgesteld en voorgelezen door hunnen Pensionnaris Willem Zoete, en waer de gentsche moedwil van 't begin tot het einde in leeft en doorstraelt. Niet alleen willen zy den Roomsch-Koning gevangen houden tot dat hy in al de eischen der onderdanen zal hebben toegestemd; maer zy halen hem nog eens duchtig door den hekel, en maken het regt van opstand tot een volslagen systeem, gegrond op de wysgeerige princiepen van Aristoteles, op de romeinsche en feudale wetten, en bewezen uit de oude en nieuwere Geschiedenis (2). Wat zy wilden, was dat de vergaderde Staten eerst en vooral stemden over dry punten, vroeger reeds geopperd en schriftelyk ingediend, namelyk dat alle de provinciën zich vereenigen

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden tot een enkel Bondgenootschap; 2o dat zy den vrede van 1482 zouden voor vast en goed houden; en eindelyk 3o, dat zy gezamenderhand zouden maetregelen nemen tot het wettig en deugdelyk bestier der landen (1).
Men ziet, de Gentenaers bleven halsstarrig by hun stuk: zy wilden den vrede, maer verstonden dien te bereiken door de wegen en middelen welke zy in hunnen overmoed gekozen hadden. Hunne voorstellen werden in den loop der volgende dagen nog nader besproken, ja en door velen tegengesproken, tot dat eindelyk de gedeputeerden der onderscheidene provincien, door de omstandigheden gedrongen, er, den 14den Mei, hunne toestemming aen gaven, en inzonderheid de dusgenaemde Unie of het Verbond teekenden welks bepalingen hoofdzakelyk hier op neêrkomen:
Onderlinge kwytschelding van alle gedane of beproefde schade; - wering van alle vreemde garnizoenen uit de steden; - vryheid van koophandel te water en te land; - handhaving van den Atrechtschen vrede; - bestier van Vlaenderen,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedurende Philips minderjarigheid, door diens bloedverwanten en de dry Leden des lands; - erkentenis van Maximiliaens voogdy in de andere provinciën; - aenstelling van landzaten in de openbare ambten, met uitsluiting aller vreemdelingen; - verordening van het muntwezen; - verbod van kryg te voeren zonder de toestemming van 's lands algemeene Staten; - regeling hunner vergaderingen in de verschillende steden van Brabant, Vlaenderen en Henegau; - verzoek van bevestiging dezer overeenkomst door den koning van Frankryk, door de afstammelingen van het Burgondisch huis, door de bisschoppen van Luik en Utrecht en dier edelen en onderdanen, alsmede door de aengrenzende landen van Kleef, Gulik, enz. (1)
Alvorens het tot daertoe gekomen was, had de jonge hertog Philip brieven uit Mechelen geschreven aen de Staten van Henegau (2) en aen die der

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere landen, met bevel van hunne afgeveerdigden uit Gent weêr te roepen, willende hy niet dat er hoegenaemd iets besloten of vastgesteld wierde vóór de aenkomst van zyn' grootvader keizer Frederik, dien hy eerstdaegs verwachtte, en wiens raed hy voornemens was in alles te volgen. Trouwens de keizer had reeds Keulen of Aken bereikt, vergezeld van dry duizend ruiters en vyf à zes duizend voetknechten (1); doch niet slechts hy, neen alle de ryksvorsten, zelfs de vrysteden van Duitschland zonden of kwamen af met talryke manschap om den Roomsch-Koning te verlossen, en ja van op het einde der maend April krioelde het van Duitsche krygslieden rondom Brugge of liever door gansch Vlaenderen heen (2). De Gentenaers, in hunnen overmoed, spraken wel van er honderd duizend man tegen te stellen, en zonden aen de wethouders der steden, aen de Baljuws van het platte land om alles wat wapens dragen kon op de been te brengen; doch zulks was geen werk

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenen dag, en zelfs in vele plaetsen zoo goed als onuitvoerbaer (1).
Men haestte zich dan datgene te verrigten wat sedert twee maenden had dienen gedaen te worden: namelyk de Gentsche bondgenooten (2) trokken naer Brugge om de genomen besluiten onder Maximiliaens oogen te leggen en zyne inwilliging te verzoeken. Dit ging, mag men zeggen, van zelf: de Roomsch-Koning zei ja op alles wat hem gevraegd werd; hy keurde alles goed zonder de minste aerzeling; hy vergaf aen de Bruggelingen alles wat zy tegen hem mogten misdaen hebben; hy beloofde alles wat men van hem verlangde, en teekende den 16den Mei een Tractaet van vrede en van verzoening met de Staten en de dry Leden 's lands van Vlaenderen (3). Dit tractaet, behelzende acht en twintig artikelen, is in den grond gelykvormig aen de te Gent geteekende Unie: alle de bepalingen

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deze vervat, worden in het verdrag herhaeld of ontwikkeld. 't Is waer, de Staten van Vlaenderen beloven aen Maximiliaen eene jaerwedde van duizend pond, doch zulks is het eenigste dat men hem toegeeft: al het overige is regtstreeks tegen den vorst gerigt. Ook wisten dit de opstellers van het stuk zoo wel, dat zy niets verzuimden om er alle mogelyke kracht aen by te zetten. Maximiliaen moest dry pandslieden leveren, twee aen Brugge en eenen aen Gent; deze moesten met hem den vrede bezweren volgens een formulier dat hun voorgeleid werd (1); hy moest verklaren dat, in geval van te kort-blyving aen of schending door hem van het verdrag in één zyner punten, de heeren van den bloede, de Vliesridders, de Staten en de onderdanen ipso facto ontslagen zouden zyn van al hunne pligten en hem mogen bestryden; eindelyk moesten alle de edelen, de prelaten en de steden der verschillende provincien hun zegel aen het kalfsvel hechten, ten getalle van ver bo-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven de honderd (1). Het stuk woog er van als lood.
Was Maximiliaen regtzinnig, toen hy aen al deze bepalingen, voor hem zeker hoogst bezwaerlyk, zyne toestemming gaf? Men mag er aen twyfelen, na hetgeen kort daerop geschiedde. Misschien zag hy verder in de zaken dan de Vlamingen en, vreezende dat het hem onmogelyk wezen zou de Duitschers tegen te houden, zocht hy enkelyk in vryheid gesteld te worden om, by kwaden uitslag, ten minste zyn eigen hoofd te redden. Hoe 't zy, den vrede geteekend hebbende werd hy, na elf weken gevangenis, plegtiglyk uitgehaeld en met een schitterenden stoet naer de markt geleid, alwaer hy in eene siege royal (2) den besproken eed aflegde, gelyk, na hem, de heer van Beveren en de aenwezige gedeputeerden deden. Vervolgens ging men feest (3) houden ten huize van Jan Caneel, en

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brugge weêrgalmde dien dag van vreugdekreten (1).
Jammer maer, de vreugd was kort. Hertog Albrecht van Saksen, die te Male legerde met eenige duitsche krygsbenden, kwam des anderdags den Roomsch-Koning afhalen en vergezelde hem naer pasgenoemd dorp; doch in het terugkeeren blaekten zyne soldaten eenige huizen neêr, waervan de opstygende vlammen te Brugge, terwyl het volk nog aen 't dansen was, gezien werden, en aen de vrolykheden een eind stelden (2). Byzonder erg was dit echter nog niet: men liep zoo wat over en weêr en het ding werd bygelegd, dusdanig zelfs dat men, op den 21sten Mei, den vrede te Gent plegtiglyk afkondigde en daer, in het Schepenen-huis ook feest hield (3); maer op Pinkster-avond (24 Mei) kwam keizer Frederik te Leuven aen, en dan begon het er weldra anders uit te zien. Hy was vergezeld van eene menigte ryksvorsten: de hertogen van Brunswyck, van Gulik en van Beijeren, de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
aertsbisschop van Keulen, de landgraef van Hessen, de markgraven van Baden en van Brandenburg, naest andere baronnen, vryheeren en ridders, behoorden tot zyn gevolg, ieder met talryke krygsknechten, zoodanig dat het keizerlyk leger bestond voor 't minst uit twintig duizend man (1), buiten degenen die reeds in het land waren, allen even verbitterd op de Vlamingen, en gereed den hoon te wreken dien deze den Roomsch-Koning hadden aengedaen.
Weldra trok het leger te Vlaenderen waert, en liet reeds zien, in het land van Aelst, hoe het voornemens was huis te houden (2). Vervolgens drong het door, aen eenen kant tot Everghem by Gent (3), aen den anderen naer Audenaerden, Kortryk en Deynzen, welk laetste den 9 Juny stormen-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhand werd ingenomen (1). Het bleek allenzins dat de Roomsch-Koning met zyn' vader meêdeed, en derhalve zich om den Brugschen vrede niet meer bekreunde, gelyk hy werkelyk al haest had laten hooren, voor reden gevende dat hy door vroegere eeden aen het Ryk en diens belangen verbonden was (2). Enkel voorwendsel. Maximiliaen kon het gedrag der Gentenaers en der Bruggelingen niet vergeten, maer zocht hun dat betaeld te zetten, en de voorzeggingen van den pensionnaris van Romerswael vielen letterlyk uit. Hier echter ontmoette Maximiliaen ernstige opspraek van wege Philip van Kleef, Adolfs zoon, die op zyne beurt het Brugsch akkoord gezworen had, en volgens zynen eed meende verpligt te zyn de wapens te voeren tegen alwie den vrede schenden zou. Hy bevond zich als gyzelaer te Gent (3) alwaer hy,

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 9 Juny op den Collatie-zolder, plegtiglyk beloofde zyn woord te zullen houden (1), en dit, nog denzelfden dag, aen den koning bekend maekte (2). Philips brief werd niet onbeantwoord gelaten (3), doch, gelyk het gaet, ieder bleef by zyn opzet.
Middelerwyl had keizer Frederik uit zyn kamp van Everghem de Gentenaers opgeëischt hem hunne stad te openen en, als leenheer van alles wat over de Schelde lag, te ontvangen (4); maer de stedelingen wachtten zich wel dien eisch te volbrengen, hetgeen hun waerlyk al te duer zou opgebroken zyn. Zy besloten in tegendeel hunne poorten digt te houden, en hadden reeds by voorraed Coppenolle naer Frankryk gezonden om hulp te vragen by Philip van Crèvecoeur, die aenstonds, namelyk in de eerste dagen van Juny, met zeshonderd ruiters en vierhonderd voetknechten te Gent aengekomen was (5). Men ziet, de fransche bystand

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
liep niet hoog, maer hy gaf moed aen de burgery, op haer zelve reeds talryk genoeg (1), en maekte de verovering der stad moeijelyker voor het hoofd des Ryks. Frederik zou (in zynen zin gesproken) beter hebben gedaen regelregt naer Gent te trekken en het te verrassen, dan in de omstreek zynen tyd te verspillen en daer alles te laten verwoesten; want nu duerde het niet lang of zyn krygsvolk leed gebrek (2), behalve dat het voor en na door de Gentenaers aengerand werd, en er niet telkens even goed van afkwam (3). Om kort te zyn, de keizer brak op van Everghem den 13 July (4), en week naer

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bouchaute (1), waer de Roomsch-Koning legerde. Beide vereenigden hunne magt om zich meester te maken van het gewigtige Damme (2), maer beproefden daer eene ernstige scoffelture (3), en vertrokken op het einde der maend met stille trommel naer Antwerpen (4).
Maximiliaen had daer 's lands Staten, tegen den 25sten Augusty byeen geroepen (5), om hen met de omstandigheden bekend te maken, om zyne handelingen te regtveerdigen, en om de provinciën van het Gentsch verbond af te trekken (6). Het oogenblik

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
was niet slecht gekozen; want vele steden en landen, inzonderheid Antwerpen, Mechelen, 's Hertogenbosch, doch vooral Henegau zagen met geene goede oogen de nieuwe inmenging van Frankryk in de vlaemsche onlusten, en misprezen de Gentenaers van hulp gezocht te hebben by een naburig volk, waer zy eertyds zoo dikwerf de wapens tegen hadden gevoerd: ook was sedert dan Philip van Kleef hatelyk geworden aen de Henegauwers, die hem te voren zoo hoog achtten als den Roomsch-Koning zelf (1). En trouwens, de rol dien hier de kleefsche edelman speelde, was verfoeijelyk. Mogt hy al, in het begin, zynen eed hebben willen gestand doen om den Brugschen vrede te handhaven, het stond hem nimmer vry open kryg te voeren

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen den Keizer of tegen den Roomsch-Koning, des te min dat hy voor allen de houding aennam van in den naem des wettigen landheers, den jongen hertog Philip, te werk te gaen (1). Maer de waerheid is dat hy uit louter eerzucht de Gentenaers ondersteunde, en Karel VIII in de hand werkte, die hem met schoone beloften aen zyn snoer wist te houden (2). Hoe 't zy, den 5den September werd hy, te Antwerpen, door den Keizer plegtiglyk in

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ryksban gedaen en eerloos verklaerd, hetgeen echter niet belette dat de Staten meer dan eens by onze vorsten aendrongen om den Atrechtschen vrede van 1482 te doen onderhouden, en om te dien einde nieuwe zaekgelastigden naer Frankryk te zenden (1).
Maer terwyl men aldaer ter stede raed sloeg om de openbare rust hersteld te krygen (2), was, den 18den September, Philip van Kleef met vyfhonderd peerden naer Brussel gekomen, waer zyne gemalin (3) haer gewoon verblyf had. De hooge burgery en de geestelykheid (4) wilden hen beletten van binnen te komen, doch werden door de ambachten

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstemd, en Philip, voorgegaen van krygsboden en trompetters, omringd van een groot getal hellebardiers, gevolgd van paedjen, dragende eenen mantel van gouden laken, en voerende op zyne banier het kruis van Burgondië, werd kort na middag plegtiglyk ingehaeld, en zyn volk by den burger zeer wel ontvangen (1).
Het voorbeeld der Brusselaers was besmettelyk. Den 23sten September lieten de schepenen van Leuven aen den kleefschen edelman weten dat zy, volgens zyn verzoek, den Brugschen vrede hadden afgekondigd en dien wilden onderhouden (2). Of die Leuvensche wethouders daer juist kwaed meê bedoelden is twyfelachtig; maer men ziet toch dat het land zich begon te verdeelen, hetgeen noodwendiglyk op grooter onheil uit moest leiden. De Roomsch-Koning begreep dit zeer wel, en beproefde aenstonds den afval van andere steden voor te komen: hy schreef zelfs aen Philip van

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kleef, en zond tot hem de abten van Afflighem en van Grimbergen met een paer edellieden om voorstellen van vrede te doen; maer het was verloren moeite (1). De Kleefsche ridder, prat op zyne titels (2) en op de hulp van Karel VIII (3), verre van het oor te leenen aen goede woorden, maekte zich gereed om de andere steden van Brabant meê te slepen, en beloofde reeds aen zyne Vlaemsche vrienden het quartier van Mechelen ende Antwerpen te zullen doen exploitieren bi brande ende andersins, omdat die beide steden aen Maximiliaen getrouw bleven (4).
Zoo stond het geschapen, toen, in de eerste

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen van October (1), keizer Frederik met eenige voorname Ryksvorsten naer Duitschland terug keerde (2), alwaer hy de aenslagen des konings van Hongaryë moest gaen verydelen (3). Niet lang daerna vertrok Maximiliaen zelf naer den ryksdag van Spier (4), hebbende hier hertog Albrecht van Saksen aengesteld tot algemeenen stadhouder gedurende zyne afwezigheid. Wat was dat te zeggen? Namelyk dat het land voortaen ging vertrapt, verpletterd, vernield worden door allerlei vreemde-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen. Inderdaed, meer dan twintig duizend Franschen kwamen Philip van Kleef ondersteunen (1). Zoo deden insgelyks de Luikenaers (2). Aen den anderen kant wemelde het van Duitschers onder den bevelstaf van den Saksischen vorst, die dan ook, op zyne beurt, hulp ontving van Engeland (3). Wat kon men van al dat gespuis verwachten dan moord, en brand, en verwoesting, vooral in eenen tyd dat de krygslegers grootendeels bestonden uit huerlingen of gelukzoekers, die wetten noch regten kenden, heilig noch onheilig ontzagen, en niet uit waren dan op den roof? Maer de landzaten zelf, verdeeld onder elkander, waren niet minder baldadig dan de vreemdelingen in het betwisten van steden of kasteelen: zy ook blaekten alles neêr, stroopten en moordden, de Vlamingen in

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau, de Henegauwers in Vlaenderen; zoodat het in ieder geval even rampzalig was voor de arme burgers en buitenlieden, die zoo van vrienden als van vyanden gelykelyk te lyden hadden.
Philip van Kleef haelde vry spoedig de Brabantsche steden op zyne zyde, behalve een dry- of viertal, hiervoren reeds aengeduid (1). Alsdan randde hy de sloten aen van edellieden die het met hunnen wettigen vorst hielden, en verwoestte er onderscheidene (2). In Vlaenderen insgelyks ging het leven om leven: terwyl de Franschen burgten veroverden in het Naemsche en het Henegauwsche (3), maekten de Duitschers zich meester van Duinkerken en van de omliggende plaetsen (4), en verweerden Nieupoort tegen Philip van Kleef en Crèvecoeur, welke vervolgens Sint-Winox-Bergen en Burburg in hunne magt bragten (5). Om Sint-Omaers werd heviglyk gestreden. Joris van Oberstein (6) ontworstelde de stad aen de Franschen,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 11 February 1489 (1), raekte haer vervolgens weêr bykans kwyt, maer bleef er eindelyk toch in bezit van, ondanks al de poogingen der Franschen en der Gentenaers (2). De verovering van vele West-Vlaemsche plaetsen was de vrucht dier dapperheid (3), alwaer, van zynen kant, hertog Albrecht van Saksen hier in Brabant, en Karel van Croy prins van Chimay in Henegau, aen beantwoordden (4). Beide namen, den 7 Maert, Overyssche in dat, tusschen Brussel en Nyvel gelegen, die twee steden behulpzaem was. Zoo voer ook kort daerna het stedeken Assche (5), dat deerlyk gehavend

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd (1). Daerentegen liet Vilvoorden, aen de wacht der Mechelaers toevertrouwd, zich den 3den April overrompelen door die van Brussel, welke er alles plonderden of neêrbrandden, en, eenige dagen later, gelegenheid vonden om hunne stad op nieuw te voorzien van levensmiddelen en krygsbehoeften (2).
In de Paeschweek van 1489, namelyk den 24 April, ging Philip van Kleef met Franschen en Luikenaers Sint-Truijen belegeren, waer de Bisschop schuilplaets had die zeer Maximiliaens-gezind was. De stad werd heviglyk beschoten, doch weldra ontzet door Albrecht van Saksen, die de belegeraers op de vlugt dreef (3). 't Is waer, korte dagen daerna ondernamen de Henegauwers eenen togt die mislukte. Eenige jonge edellieden, aen het hoofd van talryke manschap, trokken door het Oosterbantsche (4) naer Douai en voorts naer Atrecht. Zy meenden die stad by verrassing in te nemen, maer hadden niet gedacht aen hare breede

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
grachten welke het hun onmogelyk was over te zwemmen: zoodat zy onverrigter zake naer huis moesten keeren (1).
Daerentegen verraste, den 1sten Mei, Albrecht van Saksen het stedeken Aerschot, waer onlangs eene fransche krygsbende was komen nestelen, voornemens zynde van daer op de kwartieren van Mechelen en Antwerpen te vallen, welke aldus gelukkiglyk bevryd werden (2). Het zelfde beproefde, den 10 Mei, Philip van Kleef met de Brusselaers op Halle in 't Henegauwsche, doch stiet zich daer het hoofd, en moest op zyne voetstappen terug keeren, na veel volks verloren te hebben (3).
Nieuwe rampen en grooter rampen wachtten hem in Vlaenderen. Omstreeks half Mei (4), trokken de Bruggelingen met die van het Vrye, ten getalle van ruim vierduizend man, naer het wes-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyk kwartier, meestal bezet door Duitsche of Waelsche garnizoenen. Te Beerst (1), by Dixmuiden, wachtten zy naer de Gentenaers en naer de hulpbenden van Crèvecoeur, zonder eenig kwaed te duchten, toen zy, den 13 Juny, door Daneel van Praet, die te Nieupoort het bevel voerde, en in tyds een paer duizend Engelschen uit Calais geroepen had, zoo goed als onvoorziens aengerand werden en de neêrlaeg kregen. Zy lieten meer dan de helft dooden op het veld (2), en zouden er misschien allen gebleven zyn, hadde niet de heer van Gruthuze met een handvol kloeke borsten de achtervolgers gestuit (3).
Toen alles gedaen was, kwam Crèvecoeur, als vygen na Paschen, te Yperen aen met twintig duizend Franschen. Wat zou hy nu verrigten? Te Brugge riep het volk reeds dat het verraden werd, en schreeuwde nog hooger, toen het vernam dat de konings-ge-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
zinden Oostende insgelyks meêgesleept hadden. Vol van wrevel, en uitvarende in fransch gezwets, trok Crèvecoeur met al zyne magt naer Nieupoort, dat hy belegeren, neen ter loops en stormenderhand innemen zou. Trouwens de bezetting, samengesteld van Henegauwers, Duitschers en ander volk, was niet sterk, en daerenboven kwalyk voorzien van krygsbehoeften. Niettemin had Daneel van Praet moeds genoeg om de kans te wagen. Aldra werd de stad beschoten met zoo veel woede, dat er houden noch helpen aen scheen: het kanon ronkte van twee uren des morgens tot tien uren 's avonds; men liet zelfs de stukken niet koud worden, waerdoor het geviel dat er tien gelyk in brokken sprongen, en Crèvecoeur door eene scherf van zyn eigen tuig gekwetst werd. Die van binnen weerden zich heldhaftiglyk: niet alleen de krygslieden, maer de burgers deden hun uiterste best om de bressen digt te maken, om de bestormers van hunne ladders te bonzen of te doorpriemen, om de onderaerdsche meinen op te stoppen of er de manschappen in te verstikken. De vrouwen zelf trokken wapenkolders aen, en ylden, met den stormhoed op het hoofd en den goedendag in de

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuist naer de muren. Reeds was er meer dan een onder de fransche hopmannen gesneuveld of verminkt, toen, by den vierden stormloop, een hunner voornaemste kapiteinen doodelyk gewond ter aerde stortte, waerdoor deze laetste pooging nog eens mislukte. Kort, de Franschen lieten den moed zinken. Hun bevelhebber, meenende of voorgevende dat de stad veel meer volk inhad dan men zeide, brak den 28sten Juny het beleg op, en keerde eerlang naer zyn land terug, met even zoo veel oneer als in 1485, ja schandelyker nog; want vóór zyn vertrek wierp hy zeedyken om en liet eene menigte van landeryen onder water loopen, tot onherstelbare schade der eigenaers (1).
In Brabant stond het niet gunstiger. Daegs voor Sint-Jan, beproefde Philip van Kleef, met ongeveer tien duizend man (2), op nieuw Halle aen te randen, van waer de Henegauwers immer Brussel bedreigden, doch met geen beteren uitslag dan den eersten keer. De inwoonders volgden het voor-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld van Nieupoort: betrouwende op de bescherming der heilige Maegd, die daer ter stede by uitstek geëerd wordt, ondersteunden zy hun krygsvolk met onvermoeiden vlyt, tot dat Albrecht van Saksen en de prins van Chimay de stad ter hulp kwamen en Philip dwongen van zyne onderneming af te zien (1). Hy zelf week naer Gent; maer een deel zyner krygsmagt trok het Haspengauwsche in, rekenende op de medewerking der Luikenaers, doch vond daer insgelyks krachtigen wederstand en moest haestig de landstreek ruimen: terwyl Albrecht van Saksen de Kleefsche bezetting van Nyvel in een gevecht verpletterde, daerop Genappe en andere sloten veroverde, en ten laetste Thienen onderwierp, dat zeer streng behandeld werd, omdat de inwoonders met hem den spot gehouden hadden (2).
Met Thienen mogt men geheel Brabant voor onderworpen rekenen, want Leuven en Brussel, aen alle kanten afgescheiden, zouden van zelf volgen. En waerlyk het was meer dan tyd dat er een eind kwame aen den inwendigen oorlog, die heel het

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, maer Vlaenderen vooral in de uiterste ellende had gestort. De velden, verlaten van hunne bewoonders, lagen braek, of overdekt van distels en wildstruiken, waer de everzwynen en ander ongediert in woonden. De wolven waren dusdaniglyk vermenigvuldigd dat, nog lang daerna, de buitenlieden hunne pas aengekochte of gewonnen schapen niet dorsten ter weide laten gaen (1). In de steden zag het er niet min ysselyk uit. Het getal was klein dergene die niet door de eene of door de andere party waren vermeesterd geworden, sommige zelfs meermaels genomen en hernomen, doch telkens met zware verliezen van have en goed en met inschieting van veel bloeds; want de razerny der overwinnaers was altyd even groot, als genoegzaem blykt uit den wanhopigen tegenstand die te Nieupoort en elders door de belegerde inwoonders gedaen werd. Tot overmaet van rampspoed, te midden van zulke algemeene vernieling woedde er eene besmettelyke ziekte (gewoone en vreesselyke gezellin der krygsplaeg en der schaerschheid) die, zegt men, in Brussel alleen

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan twintig duizend slagtoffers maekte (1).
En zie daer het treurig gevolg van den Gentschen moedwil; want zonder den uitzinnigen opstand dier stad tegen de vaderlyke regten van Maximiliaen, zouden de Vlaemsche onlusten niet uitgeborsten zyn, en de bestaende of onderstelde grieven hadden door vreedzame middelen kunnen geweerd worden.
De Roomsch-Koning was nog altyd in Duitschland, wederhouden door hooge staetsbelangen, welke men hoopte te zullen regelen op den aenstaenden ryksdag van Frankfort (2), werwaerts hy zich begaf in de laetste dagen van Juny (3). Daer werden inderdaed de geschillen van Beijeren met de Zwabesche bondschappen bygelegd, voorts andere zaken het Ryk aengaende door de ver-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaderde vorsten (1) beraemd en beslist, en tevens gesproken van vrede tusschen Karel VIII van Frankryk (wiens gezanten onder vrygeleide naer Frankfort gekomen waren) en koning Maximiliaen. De laetstgenoemde wenschte niet beter, als kunnende hy niet onverschillig zyn aen de rampen waer de erflanden van zyn eigen zoon sedert zoo lang onder zuchtten. Men kwam dan ook al haest tot een voorloopig akkoord: de beide vorsten zouden elkander zien en spreken in eene of andere grensplaets, om daer den ouden twist over het al of niet wedergeven van het hertogdom Burgondië en het graefschap Charolais aen den jongen hertog Philip, naer regt en rede te beslissen. Voorts zou koning Karel ernstiglyk medewerken om deze landen met hunne vorsten te verzoenen, en om de Gentsche gevangenen (2) op vrye voeten te doen stellen. Van zynen kant zou Maximiliaen genade doen aen Phi-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
lip van Kleef, en hem in bezit stellen van al zyne verbeurde goederen (1). Ook de hertogin weduwe zou weêr het volle genot hebben van haer douarie; en eindelyk, men zou op nieuw den Atrechtschen vrede van 1482 doen afkondigen, en dien wederzyds getrouwelyk nakomen.
Deze overeenkomst (2), te Frankfort getroffen den 22sten July, werd hier eerlang bekend (3), en

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
had tot gevolg dat Brussel, Leuven, Nyvel en Zout-Leeuw zonder veel moeite zich aen den Roomsch-Koning onderwierpen (1), belovende samen eene boet te betalen van tweehonderd duizend gulden (2). Hierop kwam, den 25sten Augusty, hertog Albrecht van Saksen, vergezeld van den prins van Chimay, van den graef van Nassau, en van twee duizend Duitschers naer Brussel, eenige uren nadat Philip van Kleef, met zyne gemalin, zyn huisgezin en elf of twaelf wagens pakkaedje naer Gent vertrokken was (3).
De Gentenaers en de Bruggelingen waren nu ook het spel moede. Weldra vertrokken er van hunnent wege, alsook van wege den Roomsch-Koning, gezanten (4) naer het slot van Montils (5)

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, onder de bemiddeling van Karel VIII, aen den Vlaemschen vrede te werken. Deze werd gesloten den 30 October op de volgende voorwaerden: de Roomsch-Koning zal hersteld worden in zyne voogdy over den nog onbejaerden hertog Philip, en, als Regent of Ruwaert, Vlaenderen bestieren, gelyk hy deed voor het uitbersten der onlusten. De overheden van Gent, Brugge en Yperen zullen, binnen of vóór de poorten hunner stad, aen den Roomsch-Koning vergiffenis vragen op hunne knieën, in zwarte ongegorde rokken, blootshoofds en barvoets. De dry Leden van Vlaenderen zullen aen den Roomsch-Koning eene boet betalen van dryhonderd duizend gouden kroonen of vyfhonderd twintig duizend livers tournois, in dry termynen en binnen de dry jaer (1). Dit waren de groote brokken. De overige artikels raken het loslaten der Gentsche gevangenen, de schadeloosstel-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling van zekere persoonen, het algemeene pardon aen de opstandelingen, het herroepen der banvonnissen gedurende de onlusten uitgesproken, de erkentenis der onkosten door Philip van Kleef gedaen en der schulden door hem gemaekt, de wederzydsche uitwisseling der krygsgevangenen, de handhaving van 's lands privilegiën, de aenveerding en bevestiging van den vrede, schriftelyk te doen door degenen die 't aengaet, enz. Eenige byzondere artikels, als het afbreken van Cranenburg en het vervangen van dat huis door eene kapel, worden ter zyde gehouden, tot dat de beide koningen elkander zullen zien en daer samen over beslissen (1).
De Gentenaers en de Bruggelingen moeten te Montils slechte advokaten gehad hebben (2), want behalve dat zy niets verkregen van hetgeen waer

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy voor gewoeld en gevochten hadden, drong men hun nog de grootste verootmoedigingen op, en deed men hen het gelag duchtig betalen. Geen wonder derhalve dat de vrede, zoo hy al in de kleine steden vreugd baerde, in de andere met koelheid of eerder met tegenzin werd afgekondigd. Het gepreutel vermeerderde nog, toen het aenkwam op het eerste aftellen van penningen, dusdanig dat de twee overige maenden van het jaer en nagenoeg heel January van het volgende verliepen, eer Brugge en Yperen den vereischten knieval deden (1). Gent maekte nog langer zwarigheid, of liever de voorwaerden van 30 October bleven er onuitgevoerd, en in de plaets van den vrede te zien heerschen, gingen de vyandlykheden in Vlaenderen voort, of de gestaekte worsteling werd hernomen, te Brugge, by voorbeeld, alwaer men, op het einde van 1490, een nieuwen vrede sloot, even zoo wankel als de vorige (2).







{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

maximiliaens huwelyk met anne van bretagne, verydeld door karel viii. - margareet door dezen verstooten. - vrede van cadzant. - beleg en overgaef van sluis. - philip van kleef verzoend met onze vorsten. - vrede van senlis. - maximiliaen volgt zyn vader op in het ryk. - philip ontvoogd en in het bestier zyner landen gesteld. - verbond met den koning van arragon. - de spaensche huwelyken. - philip en zyne gemalin worden erfgenamen van arragon en castielje. - hunne reis naer ginder en hare ongunstige uitkomst.

1489-1503.

Koningen van Frankryk.	Keizers.
Karel VIII, † 1498.	Frederik III, † 1493.
Lodewyk XII.	Maximiliaen I.

Even als wylen hertog Philip de Goede en diens opvolger Karel de Stoute, zoo had ook Maximiliaen immer in nauwe vriendschap geleefd met hertog Frans II van Bretagne (1) die, van zynen kant, in

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene betere betrekkingen stond met koning Karel VIII, dan hy gestaen had met diens vader Lodewyk XI. Nog laetst, namelyk in 1487, waren er dry fransche legers in Bretagne gevallen, en hadden daer veel kwaed gedaen, zonder nogtans den wreveligen hertog tot onderwerping te kunnen brengen; maer in den volgenden zomer sloeg de krygskans hun beter meê, want Frans II vond zich genoodzaekt den vrede te vragen, die eindelyk den 21sten Augusty gesloten werd, doch hem dusdanig griefde, dat hy er, kort daerna, te weten den 6den September, van stierf.
Des hertogs oudste dochter Anna, geboren in het begin van 1477, volgde hem op zonder tegenspraek. Zy was, naer de gewoonte van den tyd, al vroeg verloofd geworden aen Eduard, prins van Wallis, erfgenaem der Engelsche kroon; maer deze overleed eer Anna den ouderdom van zeven jaer bereikt had. Sedert werd zy door verschillende vorsten ten huwelyk gevraegd, en na haers vaders dood, verklaerde zy zich ten voordeele van den Roomsch-Koning, wien hare hand in 1486 reeds toegezegd was. Het huwelyk kon echter thans niet voltrokken worden, zynde Maximiliaen nog altyd

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Duitschland opgehouden; maer hy deed zich vervangen door een vertrouwden edelman, den prins van Oranje (1), zoodat de echt, ten jare 1490, wettiglyk ingezegend werd, ofschoon voor het oogenblik nog stil gehouden (2).
In deze landen werkten de prins van Chimay en graef Engelbrecht van Nassau om Philip van Kleef, die nog altyd vyandig en meester was van Sluis, tot reden te brengen, doch vruchteloos (3). Ter zelver tyd riep Maximiliaens zoon, volgens diens bevelen, de ridders van het Gulden-Vlies tot eene vergadering die gehouden werd deels te Hoogstraten, deels te Bergen-op-Zoom, om onderzoek te doen over het gedrag van sommige leden der Orde in de Vlaemsche onlusten, en om over te gaen tot den keus van nieuwe Vliesridders in vervanging van velen die overleden waren, of die ter

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzake van meineedigheid buiten de broederschap dienden gesloten te worden. Dit zou gebeuren in een algemeen kapittel te Mechelen te vieren het jaer daerna. Inderdaed, den 20 Mei 1491 en volgende dagen had de vergadering plaets in Sint-Rombouts kerk, alwaer, den 26sten, een vyftiental nieuwe ridders gekozen werden, onder anderen hertog Albrecht van Saksen, de prins van Chimay, de graef van Egmont (1), de markgraef Christoffel van Baden en de heer van Chièvres (2).
In dat oogenblik stond alles weêr te Gent het onderste boven; de hoofden vielen er op nieuw het een achter 't ander (3). Reeds had de heer van

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rasseghem zyne geneigdheid tot onderwerping met de dood betaeld (1), en waren er verschillende steden aengerand of veroverd (2), Brugge getokkeld om nog eens meê te doen (3), het vuer des oproers gedurig aengeblazen door de twee Coppenols Jan en Francis (4), en geen eind aen het kwaed te voorzien dat, naer gewoonte, gevoed en ondersteund werd door den koning van Frankryk.
Karel VIII had kennis van Maximiliaens huwelyk met Anne van Bretagne, maer zocht dat te breken en de vorstin voor zyne eigen vrouw te vragen, derhalve met verstooting van Margareet van Oostenryk, aen wie hy sedert negen jaer door de ondertrouw verknocht was. 't Is waer, de plegtige inzegening van

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
het huwelyk, immer uitgesteld om reden van Margareets onmondigheid, had tot dus verre nog geene plaets gehad; doch niet te min voerde zy sedert lang reeds den titel van koningin, en de dubbele echtbreuk van Karel met zyne verloofde en van de hertogin Anna met Maximiliaen, kon niet dan eene groote ergernis verwekken door gansch Europa, behalve dat een nieuwe kryg tusschen Frankryk en den Roomsch-Koning er bykans noodwendig uit volgen moest. Dit alles kon echter den franschen vorst niet tegenhouden: hy wist wel dat, met de elfjarige Margareet aen haer vader weêr te zenden, hy tevens de landen welke zy tot bruidschat had meêgebragt af moest staen: doch voor alsnu ten hoogste begerig naer het hertogdom van Bretagne, dat hem en zyn' voorganger zoo veel spel had geleverd, verkoos hy dit aen zyne kroon te vereenigen, en eene nadere gelegenheid af te wachten om de graefschappen, welke hy nu los zou laten, op eene andere wyze aen het huis van Burgondië te ontvreemden (1).

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrede van 21 Augusty 1488 was onuitgevoerd gebleven, zynde hertog Frans II kort daerop gestorven. Sedert had diens dochter hulp van Engeland gekregen, en werd daerenboven ondersteund door een paer duizend voetknechten van Maximiliaens wege derwaert gezonden; doch zulks mishaegde aen koning Karel VIII, en gaf hem gelegenheid om een nieuwen krygstogt tegen Bretagne te ondernemen, gelyk hy deed in den nazomer van 1491. Rennes (1), waer Anna haer verblyf had, werd omstreeks Allerheiligen belegerd, doch op zulke wyze dat de koning immer verstandhouding in de stad bewaerde, en door vertrouwde persoonen vriendelyke voorstellen aen de vorstin doen kon. Om kort te zyn, de hertogen van Orleans en van Bourbon bragten het zoo ver, dat Anna eindelyk toestemde om van haren echt met den Roomsch-Koning af te zien, en hare hand beloofde aen Karel VIII. Het huwelyk werd ingezegend den 6 December, en, op het einde van February 1492, werd de nieuwe koningin gekroond in de kerk van St Denis (2).

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maximiliaens gezanten, die te Rennes by Anna waren, hadden zoo haest geene kennis van hetgeen daer heimelyk was bewerkt geworden, of zy verlieten de stad en kwamen van alles verslag doen aen den jongen hertog te Mechelen (1). Daer werden dan de algemeene Staten beroepen tegen den 8sten February 1492, om raed te slaen over het invorderen van Margareets bruidschat, over het vergunnen eener behoorlyke jaerwedde aen Albrecht van Saksen, en over den nog bestaenden twist met Philip van Kleef en de Gentenaers (2). Aldra verscheen daer een fransch gezantschap van

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Karels wege, om diens gedrag te ontschuldigen. Zy moesten zeggen dat Maximiliaen, zoo wel als de hertog zyn zoon, het huwelyk van Margareet nimmer met goede oogen aengezien hadden, en zy derhalve niet konden verwonderd zyn dat hun meester eenen anderen echt gekozen had. Voorts kwamen zy om den vrede van 1482 uit te voeren met den Roomsch-Koning en hertog Philip, welke beide zy tevens aenmaenden de verbonden te breken door hen gemaekt met Engeland en met Spanje (1). Op dit alles werd niet veel geantwoord, behoudens dat Philip en de Staten de laetste vraeg stellig van der hand wezen (2). Kort daerop nogtans vertrok er van hier een ander gezantschap naer Parys, om Margareet weêr te eischen, te samen met de landen welke haer tot huwelyksgoed waren afgestaen, maer krachtens denzelfden vrede van 1482 thans aen haren broeder terug moesten

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen. Deze afgeveerdigden werden in Frankryk niet beter onthaeld dan die van Karel VIII het hier geweest waren: zoodat alles voor het oogenblik nog bleef hangen. Alleenelyk ontving de vorstin een plegtig bezoek van den graef van Nassau en diens medegezellen, welke haer in deftigen toestand vonden, rykelyk voorzien van alles en omringd van een honderdtal edele hofdamen (1).
De onderhandelingen, met Philip van Kleef aengeknoopt, duerden lang maer bragten niets voort (2); daerentegen waren het de Gentenaers moede geworden (3), en vroegen den vrede door eenige afgeveerdigden die zy te dien einde naer Mechelen zonden. De jonge hertog ontving hen zeer vriendelyk; vervolgens gaf hy last aen Albrecht van Saksen om zich met de stedelingen te verstaen, en de pais werd den 30sten Juny op Cad-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
zant (1) gesloten. De Gentenaers kwamen er goedkoop af: zy moesten Maximiliaen en zynen zoon erkennen ieder in zyne hoedanigheid en hun gehoorzaemheid zweren. Voorts hadden zy hun aendeel te betalen in de boet van Montils, en eene nieuwe van acht en twintig duizend pond voor hunne styfhoofdigheid. Voorts zouden zy zich getroosten met eenige verandering in het jaerlyksch vernieuwen der wet of stedelyke overheid, en de Witte-Kaproenen afzetten, die het in de laetste tyden weêr verbruid hadden; doch voor het overige scheldt men hun al hunne misdaden kwyt, met verbod zelfs van daer nog van te spreken (2).
Alsdan keerde Albrecht van Saksen al zyne aendacht op Sluis, waer Philip van Kleef nog nestelde, en waer men een eind wilde aen brengen. De Engelschen hadden de stad van op het water reeds beschoten (3); maer nu kwamen de krygsbenden

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
van uit alle provinciën toegesneld, alsof het te doen ware geweest om Troje te belegeren en in te nemen. Trouwens, Sluis was niet groot, maer zeer sterk: ook verweerde er zich Philip van Kleef gedurende bykans vyf maenden (1), met zulk gevolg, dat hy een aental engelsche schepen in den grond boorde of verbrandde en, by herhaelde uitvallen aen de land-zyde, niet alleen veel lyken maekte, maer eene menigte stukken geschuts uit de handen der belegeraers haelde. Het ging ja zoo ver, dat deze reeds bedacht werden om het beleg te laten steken, toen, ongelukkiglyk voor die van binnen, het vuer aen hun buskruid kwam dat met een deel van de stad in de lucht sprong. Hierdoor was Philips magt gebroken en hy genoodzaekt het hoofd in den schoot te leggen (2). Hy zond dan

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen trompetter tot den graef van Nassau, om vrygeleide voor hem te vragen en eene plaets te doen aenwyzen, waer hy in gesprek konde komen met Albrecht van Saksen. Alles viel naer wensch uit: Philip had zich zoo manhaftig gedragen, dat er niet gedacht kon worden om hem drukkende voorwaerden op te leggen, welke hy overigens niet zou hebben aengenomen. Neen, de vrede werd gesloten den 12 October op zulken voet, dat Philip enkel getrouwheid zweren moest aen Maximiliaen en aen den jongen hertog; voorts zou hy het klein kasteel van Sluis aenstonds overgeven aen Albrecht van Saksen, alsmede de sleutels van het groote kasteel, van welk laetste hy echter in bezit zou blyven, tot dat hem van des Roomsch-Konings wege dertig duizend pond, voor bewezen diensten in vorigen tyd, zouden betaeld zyn. Daerby zou hy zyne oude jaerwedde van zes duizend pond behouden, en op nieuw in het eigendom treden van alles wat hem te voren had toebehoord of van hetgeen sedert op hem verstorven was. De overige bepalingen mogen wy stilzwygend voorbygaen (1).

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl men aldus den kryg in Vlaenderen eindigde, was Maximiliaens bondgenoot, koning Hendrik van Engeland, bezig Beunen (1) aen te randen met een leger van twintig duizend man; en ter zelver tyd loerden eenige duitsche krygsbenden van den Roomsch-Koning om Atrecht te verrassen, gebruik makende van het beleg van Beunen, waer aller aendacht op gevestigd was. Het stuk werd inderdaed beproefd den 3 November, en lukte volkomen, tot groote schade der stad welke van die vreemdelingen zeer veel te lyden kreeg (2). Doch wat gebeurt er? Koning Karel van Frankryk zond in aller yl zynen Maerschalk Philip van Crèvecoeur naer Beunen, om den Engelschen vorst de handen met geld te vullen, en hem door dat middel eene onderneming te doen staken welke, in het loopend jaergetyde, van dag tot dag moeijelyker stond te worden. Dit aenbod vond gehoor by Hendrik VII, en de vrede werd geteekend den 13 November. Karel zou zeven-honderd-vyf-en-veertig duizend kroonen aen den Engelschman aftellen, en deze

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen het beleg van Beunen opbreken, maer tevens het verbond herroepen dat hy laetst met den Roomsch-Koning had aengegaen (1).
Na dezen by uitstek gunstigen ommekeer, had Crèvecoeur de handen weêr ruim om ze aen Atrecht te steken, dat hy inderdaed poogde te hernemen, ofschoon te vergeefs (2); maer zyn meester deed eerlang beter werk: namelyk Karel VIII tokkelde den koning van Spanje met het graefschap van Roussillon (3) en dat van Cerdagne (4), die sedert 1462 aen Frankryk gekomen waren (5). Hy zou ze aen dien zuidelyken nabuer wedergeven, en raekte eerlang met hem in goed akkoord, door den vrede

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Barcelona, geteekend den 19 January 1493, waerby Ferdinand, op zyne beurt, afzag van alle bondschap met den Roomsch-Koning (1).
Wat bleef Maximiliaen nu over, anders dan water in zynen wyn te doen, en insgelyks peis te maken met Karel VIII? Daer kwam het toe den 23 Mei: beide vorsten sloten te Senlis een plegtig akkoord, waervan de hoofdzakelyke bepalingen neêrkomen op Margareet van Oostenryk en haren uitzet. De dertienjarige vorstin zou, in de eerste dagen van Juny, met edelen stoet naer St-Quentin geleid, en daer ter stede in de handen van haers vaders afgeveerdigden besteld worden. Meteen zou men aen den Roomsch-Koning en aen diens zoon wedergeven de graefschappen van Burgondië, van Artois en van Charolais, alsmede de heerlykheid van Noyers, behoudens, in de dry laetste domeinen, des konings souvereine regten, en met uitzondering der dry steden Hesdin, Arië en Bethune, welke in fransche handen zouden blyven, tot dat hertog Philip meerderjarig zou geworden zyn en hulde gedaen hebben aen de fransche kroon. Wat

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
de heerlykheden van Mâcon, Auxerre en Bar-sur-Seine betreft (1), daer zou koning Karel in bezit van blyven, tot dat er uitspraek gedaen ware over de regten welke beide partyen er meenden op te hebben. Voorts zouden de huizen of hôtels van Vlaenderen en van Artois te Parys, en dat van Conflans buiten Parys, ingeruimd worden aen den Roomsch-Koning, als vader en voogd van hertog Philip. De overige artikels, in vry groot getal, zyn clausulen van uitvoering, of raken de belangen van byzondere edellieden en steden, de kerkelyke beneficiën en persoonen, den wederzydschen koophandel zoo te water als te land, de hypotheken, testamenten, erfenissen, enz. der onderdanen, en eindelyk de waerborgen tot handhaving des verdrags, gelyk die meerendeels ook in den Atrechtschen vrede van 1482, en ja in alle dergelyke tractaten van den tyd gewoonlyk voorkomen (2).
Gelyk het besproken was, werd de jonge Margareet, den 12den Juny, te St-Quentin afgehaeld, en

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
met groote staetsie naer deze landen gebragt (1), alwaer de Roomsch-Koning ten zeerste begerig was zyne dochter te zien en te omhelzen. Maer in stede van zyne lang gewenschte overkomst, kreeg men hier van hem de treurige tyding dat zyn vader, keizer Frederik III, den 19den Augusty te Linz overleden was, zoodat hy zich genoodzaekt vond naer Weenen te verreizen om de lykdiensten by te woonen (2), en zyne opvolging, zoo in de erfelyke staten van zyn stamhuis als in den Rykszetel te regelen (3).
Het was te voorzien dat Maximiliaen, mogt hy nu al haestig wezen om zyne kinderen te bezoeken, in het vervolg hier geen lang verblyf meer zou kunnen houden, dewyl hy al zynen tyd en zyne zorg zou dienen te besteden aen de hooge belangen des Duitschen Ryks. De nieuwe keizer werd dan bedacht om zynen zoon, nu ruim vyf-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien jaer oud, te ontvoogden, en hem het bestier der landen over te geven met wyze raedslieden en trouwe dienaers; maer zynde nogmaels verhinderd geworden door eenen kryg met de Turken, kon hy eerst het jaer daerna herwaert komen en Philips inhuldiging bywoonen (1).
In de eerste dagen van July begaven zich de aertshertog (2) en zyne zuster Margareet naer Maestricht hun' vader te gemoet die, kort te voren, Keulen bereikt had. De keizer was vergezeld van Blanca, dochter van wylen hertog Jan Galeas van Meiland, met wie hy onlangs een nieuwen echt had aengegaen (3). Van Maestricht namen de vorsten hunnen weg door Gelderland, in dat oogenblik weêr zeer ontrust; en kwamen vervolgens naer Mechelen, alwaer,

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstreeks half Augusty, de inwoonders hen feestelyk onthaelden (1). Den 9 September deed de aertshertog, omringd van den keizerlyken hofstoet, zynen plegtigen intrede te Leuven, alwaer hy, naer oud gebruik, tot hertog van Brabant werd ingehuldigd, en zyn vader de voogdy of het regentschap neêrlegde (2). De zelfde, ja nog grooter feestelykheden hadden plaets te Antwerpen, waer de aertshertog, den 5den October, als Markgraef des heiligen Ryks werd ingehaeld (3), gelyk hy al mede naer Romerswale gereisd zynde, daer ter

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
stede als graef van Zeeland, en voorts te Geertruidenberg, op 12 December, als graef van Holland telkens den gewoonen eed aflegde, en dien der onderdanen ontving. Van daer kwam de vorst naer Gent dat, op zyne beurt, hem als graef van Vlaenderen hulde en trouw zwoer den 26 December (1). Het bezoek der andere provinciën werd verschoven tot het volgend jaer.
Terwyl de keizer hier te lande aldus zynen zoon in bezit stelde van diens erfstaten, en hem van stad tot stad vergezelde, had koning Karel VIII een stuk gewaegd dat heel Europa verwonderde. Steunende op zekere onlangs verworven regten, doch veeleer aengespoord door sommige raedslieden, en meêgesleept door eigen roemzucht, ondernam hy het koningryk van Napels te veroveren op Alfons II, uit het huis van Arragon, die pas sedert eenige maenden zyn' vader Ferdinand I daer op den troon gevolgd was. Karel vertrok in September van dat zelfde jaer aen het hoofd van ongeveer twintig duizend man, voer door Lombardyë en Toskanen, kwam te Roomen aen op het

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde van December, zette zynen togt voort den 27 January 1495, en deed dry weken daerna zynen intrede te Napels, zonder bykans ergens tegenstand of beletsel ontmoet te hebben (1).
Deze ongemeene voorspoed was echter van korten duer. Reeds den 6den April werd er te Roomen een verbond gesloten tusschen paus Alexander VI, keizer Maximiliaen, den koning van Spanje en den staet van Venetië om de Franschen (2) met vereende krachten aen te randen, terwyl deze op korten tyd het Napelsche volk zoo wel als den adel dusdanig tegen hen verbitterden, dat zy, tot een derde van hun vorig getal versmolten, op het einde van Mei naer Frankryk moesten wederkeeren, en met zeer veel moeite t'huis geraekten (3).
Men ziet, daer dienden palen gesteld te worden aen de fransche heerschzucht, zou er nog een naburig of zelfs verwyderd vorst in zyn land gerust blyven. Hiervan overtuigd, vertrok keizer Maximiliaen, den 6 April 1495, uit deze gewesten naer Duitschland, alwaer hy te Worms eenen ryksdag

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschreven had, met het inzigt van de vrysteden en de groote leenheeren, graven, hertogen, enz. tot eene algemeene wapening op te wekken, en hem in staet te stellen om, des noods, Frankryks overmoed te teugelen. Doch zulks had in dat oogenblik weinig byval, weshalve Maximiliaen raedzaem oordeelde door een nieuw verbond zich nader aen Spanje aen te sluiten, ten einde de beide landen die, het een met zyne noordelyke, het andere met zyne zuidelyke grenzen aen Frankryk raekten, door wederkeerige ondersteuning krachtdadiger te beschermen tegen alle verdere aenslagen der fransche kroon. 't Is waer, een desgelyk verbond, vroeger beproefd, had geenen duer gehad; maer dit mael zou men er vastheid aen geven, met de twee stamhuizen van Spanje en van Burgondië, of liever van Oostenryk, door onderlinge huwelyken zou nauw aen elkander te sluiten, dat de belangen van het eene telkens die van het andere zouden wezen.
Het schiereiland van Spanje, door de West-Gothen en andere volksgemeenten, in den loop der vyfde eeuw, op de Romeinen veroverd, werd, in het begin der achtste, hun betwist en ontrukt

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Araben of Mauren, aenhangers van Mahomet, die aldra meester geworden zynde van nagenoeg heel het binnenland, dit voor en na verdeelden in zoo veel koningryken als er krygshoofden waren geholpen hebbende om het aen den Koran te onderwerpen. Men telde er met der tyd tot twaelf toe, als daer waren de ryken van Andalousië, Arragon, Castielje, Cordova, Gallicië, Grenade, Murcie en andere. Eenige christene vorsten wisten zich echter met hunne onderdanen staende te houden in het Asturisch gebergte en andere bykans ongenaekbare streken van noordelyk Spanje, alwaer zy ja gedurig te worstelen hadden tegen de ongeloovigen, doch niets ontziende, en voordeel trekkende uit de twisten der Araben zelf, omtrent het midden der achtste eeuw het koningryk van Leon stichtten, onder Alfons I. Sedert drongen zy al verder en verder in, langzaem maer bestendig, en latende aen de verschillende provinciën die zy veroverden, hare vorige namen van koningryken. Allengskens nogtans raekten deze weêr vereenigd in dezelfde handen, zoodanig dat, omstreeks het midden der vyftiende eeuw, door afstand, door vermeestering of door erfenis, geheel Spanje,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoudens Portugael en Grenade, op nieuw tot twee groote ryken vereenigd was, dat van Arragon en dat van Castielje. Het eerste behoorde toe, sedert 1479, aen Ferdinand V bygenaemd den Katholieke (1), het andere aen Isabelle welke dat, vyf jaren vroeger, van haer broeder Hendrik IV geërfd had (2). Beide waren, sedert 1469, door den echt vereenigd; maer ook nadat zy beurtelings in bezit van hun erfdeel waren getreden, hielden zy voortdurend ieder het eigendom en het bestier hunner ryken, ofschoon immer samenwerkende tot het gemeene voordeel der landen en der onderzaten. Zoo veroverden zy nog, in 1492, het koningryk van Grenade, hetwelk aen Castielje werd toegevoegd, en waerdoor Spanje eindelyk voor goed aen de magt der ongeloovigen onttrokken was.
Ferdinand en Isabelle hadden vyf kinderen, éénen zoon en vier dochters, de oudste van welke,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer hare moeder genaemd, reeds weduwe van den prins van Portugael (1), thans weêr verloofd was aen Emmanuel erfgenaem van hetzelfde naburig ryk (2). Hunne tweede dochter Joanna werd dan bestemd om den echt aen te gaen met onzen aertshertog Philip, terwyl hun eenige zoon Jan, prins van Asturië (3), in het huwelyk treden zou met Philips zuster Margareet van Oostenryk. Aen deze laetste verbindtenis, sedert een paer jaren reeds besproken doch onlangs beslist, werd onmiddelyk gevolg gegeven. Den 5den November 1495 geschiedde de ondertrouw in Sint-Pieters kerk te Mechelen, met al de pracht die er toe behoorde (4).

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het jaer daerna, kwam Joanna van Arragon naer deze landen. Eene vloot van meer dan honderd schepen bragt haer, in den loop van September, naer Zeeland, van waer zy, met haer edel gevolg, te Antwerpen ingehaeld werd door hare aenstaende zwagerin Margareet die zich derwaert begeven had met eenen hofstoet zoo luisterlyk als ooit gezien was. De verloofde nam haren intrek in de abtdy van Sint-Michiel (1), wachtende naer haren bruidegom die, sedert het einde van April door zyn' vader naer Inspruck geroepen zynde (2), thans op zyne terugreis was. Weldra vernomen hebbende dat de aertshertog in het bygelegen Lier was aengekomen, begaf zich Joanna haestiglyk derwaert, en zynde onder wege door hem ontmoet en verwelkomd, zetten zy beide hunnen weg voort naer de pasgemelde stad, alwaer den 21sten October het huwelyk ingezegend werd door Hendrik de Berghes bisschop van Kameryk, zonder grooten toestel, dewyl de bruiloftfeesten kort daerna te Brussel zelf (3)

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden gevierd te worden, met al den prael dien men in dergelyke omstandigheden aen het hof van Burgondië gewoon was te zien (1).
De spaensche vloot bragt den winter door in de havens van Zeeland, wachtende naer Margareet om haer over te voeren. Toen de Brusselsche plegtigheden afgeloopen waren, vertrok de vorstin, begeleid van haren broeder, naer Middelburg, en zeilde, in den loop van February 1497, uit Vlissingen; maer zy was kwalyk eenige mylen ver in zee, toen een hevige storm, waerby eenige schepen en nagenoeg al de meêgenomen vracht verloren gingen, haer noodzaekte schuilplaets te zoeken in Engeland. Daer werd zy heerlyk onthaeld door koning Hendrik VII, en kostvry gehouden met al haer gevolg, tot dat het weder toeliet de reis te hernemen. Deze werd sedert nog verhinderd door tegenwinden en stormen, zoodanig dat, de vloot nogmaels uiteen geslagen zynde, Margareet met een enkelen bodem (2) de haven van Santander (3) in Biscaye binnen liep. De geleden onspoed was haest

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeten: alles wat Spanje edelst en grootst had kwam des keizers dochter afhalen, en vergezelde haer tot Burgos, alwaer den 6den April het huwelyk voltrokken werd, in de tegenwoordigheid van koning Ferdinand en diens gemalin Isabelle (1).
Ei! geen van beide had, in dien heugelyken stond, het minste vermoeden dat hunne ryken ooit konden overgaen tot hunne dochter Joanna en haren belgischen echtgenoot. Het huwelyk zelf dat te Burgos ingezegend was, bragt een nieuwen steun aen de huizen van Arragon en Castielje: en mogten daer, tegen alle hoop, geene spruiten uit voortkomen, zoo bleef er nog altyd de koningin van Portugael om, als oudste dochter, de opvolging in Spanje te verzekeren, 't zy in persoon, 't zy door hare afstammelingen. Maer ziet, de feesten waren ter nauwernood geëindigd, of liever zy duerden nog voort in de verschillende steden der beide koningryken, toen Margareets gemael, in den vollen bloei der jeugd, den 4den October van het loopend jaer onvoorziens te sterven kwam. Zyne weduwe was bevrucht; maer hare droefheid verhaestte de kraem, en zy bragt, kort daerna,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dood kind ter wereld. Welk eene ramp voor volk en vorsten! Dezer wettige erfgename was thans de infante Isabelle, koningin van Portugael, die dan ook eerlang naer Spanje geroepen werd om, met haren gemael, tot opvolgers in de beide ryken uitgeroepen en erkend te worden. Zulks leed niet de minste moeijelykheid of tegenspraek, dewyl Portugael deel maekte van het eigen schiereiland, en als door de natuer zelf met Spanje verbonden was. Doch nauwelyks hadden zy hunne omwandeling in laetstgenoemd land voltrokken, of Isabelle stierf, den 24 Augusty 1498, weinig tyds na hare bevalling van eenen zoon die Michiel geheeten werd. Op dat kind rustte voortaen de laetste hoop van Ferdinand en Isabelle. Met de uiterste zorg en voorzigtigheid deden zy 't opvoeden te Grenade; maer ach! zy moesten het nog eens verliezen: de zuigeling voer naer den hemel in het tweede jaer zyns ouderdoms (1).

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze vier dooden, zoo kort en zoo noodlottig op elkander gevolgd, wierpen al de vooruitzigten van Ferdinand en Isabelle omver. Hunne twee koningryken moesten voortaen, met de infante Joanna, overgaen in het huis van Oostenryk, en onze aertshertog Philip was geroepen om de kroonen beide van Arragon en van Castielje te dragen, na de dood van Joanna's ouders. Zulks betreurden deze twee des te meer, daer hun schoonzoon verstoken scheen van de noodige hoedanigheden om het heil van Spanje te verzekeren. Men had hem hun afgeschilderd als geheel overgegeven aen zyne vermaken, goed van hert maer ligtveerdig, kwistig, al te gemeenzaem met zyne hovelingen, en door hen ligt te misleiden. Daerenboven hoorden zy, met ongenoegen, dat hy, sedert de dood van Karel VIII, kinderloos overleden den 7 April 1498, in de beste verstandhouding leefde met diens opvolger Lodewyk XII (1), zynde hem onlangs plegtige hulde

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen doen te Atrecht, en hebbende daer den laetsten vrede van Senlis nog vernieuwd en bevestigd (1), terwyl de Spaensche belangen hun schenen te vorderen dat hy zich zoo veel mogelyk van Frankryk verwyderd hielde. 't Is waer, Philip was nog jong, pas twintig jaer, derhalve vatbaer om andere gewoonten, andere gevoelens aen te nemen; doch daertoe achtte men het noodig hem aen den invloed zyner landgenooten te moeten onttrekken en naer Spanje te lokken, om hem daer te hervormen. Kort na het afsterven van den jongen prins van Portugael, werd de bisschop van Cordova naer deze landen gezonden om het verlangen van Joanna's ouders aen den aertshertog bekend te maken en er hem toe over te halen. Philip had daer weinig zin voor: hy wist reeds hoe styf en hoe statig alles toeging aen het hof van zyn' schoonvader, en zyne vrienden hadden hem daer reeds afkeer van ingeboezemd. Intusschen hy dorst of mogt niet weigeren, en beloofde naer Spanje te zullen ver-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken, zoo haest de omstandigheden en de belangen der Nederlanden dit zouden toelaten.
Reeds was hem, den 15 November 1498, te Brussel eene dochter geboren, met naem Eleonora (1), en den 24 February 1500 beviel zyne gemalin te Gent van eenen jongen zoon, den beroemden Karel V, aenstonds vereerd met den titel van hertog van Luxemburg. Den 7 Maert werd het kind gedoopt in Sint-Jans, heden Sint-Baefs kerk, door den bisschop van Doornik, zynde over de vonte gehouden door prins Karel van Chimay, die hem zynen naem gaf, en door Margareet van Oostenryk, onlangs uit Spanje naer deze landen weêrgekomen (2).

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andere belangen, hierna te vermelden, wederhielden onzen vorst nog een geruimen tyd, in den loop van welken Joanna eene tweede dochter baerde, Isabelle van Oostenryk die, den 27 July 1501, te Brussel geboren en gedoopt werd (1). Kort daerna hertrouwde Margareet met hertog Philibert II van Savoije, en vertrok van hier den 27 October (2). Alsdan eerst kon Philip gereedschap maken voor zyn eigen vertrek naer Spanje; maer hoe zou hy zynen weg nemen, over land of over zee? Daeromtrent werd ernstiglyk geraedslaegd in eene soort van Statenvergadering te Brussel: de prins van Chimay pleet voor de zeereis (3), terwyl anderen hier

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot gevaer in vindende den voorkeur gaven aen de reis over Frankryk, des te meer dat koning Lodewyk, aen wiens oudste dochter Claudia de jonge hertog van Luxemburg reeds verloofd was (1), onzen aertshertog daer plegtiglyk toe uitnoodigde, belovende hem eene lyfwacht te zullen voorop zenden van vierhonderd lansen (2). Philip liet zich dit aenbod welgevallen. Hy noemde dan den graef van Nassau tot algemeenen stadhouder dezer landen, gedurende 's vorsten afwezigheid, gevende hem tot raedslieden den Kanselier Thomas De Plaine heer van Maigny (3), den bisschop van

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luik (1), met een paer andere Vliesridders, en beval zyne kinderen aen de zorg der hertogin weduwe te Mechelen (2).
Den 4den November verlieten de aertshertogen hunne hoofdstad Brussel, met een gevolg van edellieden zoo glans- als talryk (3), en werden inderdaed zoo wel ontvangen door den koning van Frankryk, dat zy meer dan twee maenden in diens staten doorbragten met feesten en allerlei vrolykheden (4). Het was ruim half January 1502 eer zy te Fontarabia (5) aenkwamen. Daer en elders had men reeds kennis van alle de omstandigheden der vorstelyke reis, en weinig genoegen in Philips gedrag ten aenzien van Lodewyk XII; maer niemand liet iets blyken. Ook te Burgos, in Oud-Castielje, waer Ferdinand en Isabelle de aertshertogen kwamen begroeten, liep het in de grootste vriendschap af, zoo wel als later te Toledo, de hoofdstad van

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nieuw-Castielje, alwaer, den 22 Mei, Philip en zyne gemalin in eene vergadering der Cortès of, als wy zeggen, van 's lands Staten, tot vermoedelyke erfgenamen van Isabelles ryk erkend en uitgeroepen werden. Het zelfde had vervolgens plaets te Saragossa in het koningryk van Arragon. Voorts waren 't feesten op feesten, stiergevechten, ridderspelen, tooneelen van verschillenden aert, allen voornamelyk ingerigt om den jongen aertshertog aen den hoftrein van Spanje te gewennen en hem tot een duerzaem verblyf daer te lande over te halen (1). Jammer maer, de vorst had in dat alles weinig smaek: hy haekte naer het vryere leven van België, en liet weldra hooren dat hy voornemens was naer deze landen terug te keeren (2). Hy

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, vóór zyn vertrek, beloofd niet meer dan een jaer te zullen afwezig zyn, op welke voorwaerde dan ook de Staten hem ruimschoots hulpgelden hadden toegezegd; maer dewyl men nog niets van zyne wederkomst hoorde, was er reeds spraek van de betalingen te staken. En ook des aertshertogs edele reisgezellen, behalve dat zy in Spanje zich eerder verveelden dan vermaekten, hadden mede slechts op eene kortstondige afwezigheid gerekend, en konden moeijelyk de kosten dragen van een gerekt verblyf aen een vreemd hof (1). 't Is waer, men raedde aen hun' meester van ze te laten vertrekken, zullende hy inlandsche heeren genoeg vinden om hunne plaets te vervangen; doch zulks kon of wilde hy niet toestemmen. Kort, het besluit was genomen, en wat ook Ferdinand en Isabelle mogten verzinnen om hem te wederhouden, hy zeide hun vaerwel en vertrok den 19 December 1502, latende zyne gemalin, thans weder in den staet van zwangerheid, by hare ouders.
Ook dit mael, koos hy zynen weg over Frankryk (2), alhoewel koning Lodewyk, op dat oogen-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik, den kryg in het Napelsche voerde tegen de legers van Spanje, en ondanks den raed van zyn eigen vader die hem liever langs Engeland zou hebben zien terug keeren (1). Intusschen Philip bevond zich niet kwalyk van zynen eigen keus gevolgd te hebben; hy nam zelfs de gelegenheid te baet om eenen vrede te bewerken tusschen zyn' schoonvader en diens mededinger (2), doch zulks hield geenen stand, en werd zelfs door Ferdinand niet erkend of bevestigd. De aertshertog was nog in het zuiden van Frankryk, toen hy de tyding kreeg van Joannas verlossing, die hem, den 10 Maert 1503, te Alcala in Castielje, een tweeden zoon gebaerd had Ferdinand genaemd naer zyn schoonvader. Na te Lyons afscheid van koning Lodewyk te hebben genomen, trok hy over Franche-Comté door Zwitserland naer Inspruck om den keizer te zien, met wien hy eene volle maend toefde, kwam vervolgens over Beijeren, Wurtenberg en den Paltz naer deze

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen, en deed den 9 November zynen intrede te Mechelen, juist in tyds om de trouwe voogdes zyner kinderen het laetste vaerwel te zeggen, want Margareet van Yorck overleed daer den 23sten derzelfde maend (1).
De achtergebleven Joanna had, sedert het vertrek haers gemaels, geenen duer meer in Spanje. Heele dagen zat zy te mymeren, de oogen op den grond gevestigd, en nergens naer luisterende, ten zy wanneer men haer sprak van den aertshertog, aen wien zy door eene al te driftige liefde verkleefd was. Men vreesde voor haer verstand, dat reeds begon te wanken. Nauwelyks had zy haren kerkgang gedaen of zy wilde vertrekken, gedurig vragende om de vloot die haer naer deze landen moest overvoeren. Reeds had zy, in den zomer, Alcala verlaten en was, met hare deugdzame moeder, naer Segovia gekomen, meer in 't Noorden gelegen en nader by de zee; doch de vyandige gezindheid van Frankryk, sedert dat Ferdinand den vrede van Lyons verworpen hadde, maekte de reis hoogst ge-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaerlyk, tot dat, na verloop van nog ettelyke maenden, een bestand, met koning Lodewyk gesloten, eindelyk het gevaer wegnam. Joanna vertrok dan uit Spanje (1) den 1sten Maert 1504: zy had een voorspoedigen overtogt, en landde na korte dagen te Blankenberghe (2).
Deze eerste reis onzer vorsten naer Spanje was allenzins ongunstig geweest. Zy had niet voortgebragt dan eene wederzydsche verwydering tusschen den aertshertog en de ouders van diens echtgenoot, terwyl ook de adel zoo van Arragon als van Castielje Philips ontevredenheid en haestig vertrek toeschreef aen den onwil en kwaden invloed zyner belgische hovelingen. Deze, van hunnen kant, uit Spanje weêrgekeerd zynde, lieten niet hooren dan klagten over het onthael dat men hun ginder gedaen had, verspreidende aldus onder hunne landgenooten, tegen dat vreemde hof en dat vreemde volk, eenen afkeer die van dag tot dag aen moest groeijen, en niet dan onheil voorspelde in de toekomst.




{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

karel van egmont in gelderland. - dood der koningin van castielje. - philip bereidt zich om haer op den troon te volgen. - de groote raed te mechelen gevestigd. - kryg en bestand met karel van egmont. - philips tweede reis naer spanje. - zyne aenkomst aldaer en verdrag met koning ferdinand. - nieuwe worsteling in gelderland. - dood van philip den schoone. - droefheid en geestverval zyner weduwe joanna.

1503-1507.

Karel van Egmont (1), Adolfs (2) zoon die, met zyne zuster Philippine te Gent opgevoed (3), en al vroeg in den wapenhandel geoefend (4), deel had

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen in Maximiliaens twisten met Frankryk, was, in July 1487, naby Bethune, in 's vyands handen gevallen en, met andere edellieden, naer Abbeville gevoerd (1). Aldaer, onder franschen invloed, duerde het niet lang of de jonge vorst begon te denken aen herstelling in de erflanden zyner voorouders, en schreef reeds in 1490 (2) aen de Gelderschen om door hen tot natuerlyken heer en hertog erkend te worden, met verzoek tevens van geldmiddelen aen te schaffen voor de betaling van zyn rantsoen, gesteld op 80,000 goudgulden (3). Deze bede vond gunstig gehoor by de geldersche ridderschap en steden, die nimmer burgondischgezind waren geweest, en op dat oogenblik, te midden der Vlaemsche onlusten, meer dan ooit de hoop koesterden van hare vorige onafhankelykheid weêr te krygen. Voeg daer by dat Karels zuster, sedert een vyftal jaren gehuwd aen hertog René van Lorreynen (4), haer broeder in de hand

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkte (1), die mede ondersteund werd door het huis van Bourbon (2), terwyl de fransche politiek er immer op uit was om de zaken hier te lande te verwarren (3): en men zal niet verwonderd zyn dat Karel van Egmont eerlang op vrye voeten kwam (4). In Maert 1492 zag hy zyn vaderland weder, na eene afwezigheid van bykans negentien jaren (5): alle de steden ontvingen hem met geestdrift, en meteen was het volk overal in de weer om de vertegenwoordigers der burgondische magt uit te

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryven. Van zynen kant zond Karel aldra brieven tot den nog levenden keizer Frederik, ten einde zyn erfregt te bewyzen en het verlei der hem toekomende ryksleenen te erlangen (1); doch hebbende daer geen gehoor gevonden, zoo wendde hy zich tot den koning van Frankryk om diens vriendschap en onderstand te verwerven, en slaegde hier beter, als blykt uit den vrede van Senlis (2), alwaer hy als bondgenoot van den franschen vorst opgeteekend staet (3).
't Is waer, die vrede zelf was voor Karel van Egmont eene belemmering, kort daerna nog vermeerderd door het ten troon klimmen van Maximiliaen, behalve dat geldgebrek den kryg tegen diens zoon Philip zoo goed als onmogelyk maekte. De Geldersche zaken sleepten dus jaren, gedeeltelyk doorgebragt in schriftelyke of mondelyke vertoogen by het keizerlyk hof, by de Keurvorsten, by het kamergeregt van Frankfort of op de Ryksdagen, gedeeltelyk ook in vyandlykheden en bestanden met den aertshertog Philip, doch zonder dat

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
men door 't een of't ander tot een eind kwame (1).
Zoo hing dat, langdurig geschil nog onbeslist in 1504, toen de aertshertog, van zyne reis naer Spanje weêrgekeerd zynde, het besluit nam van er meê door te werken, gelyk hy aen zyn' vader te Inspruck beloofd had (2). Aldra deed hy in de hollandsche steden het verbod afkondigen van met Gelderland handel te dryven (3), en zond schepen uit Edam, Enkhuizen, Hoorn en Amsterdam om de Zuiderzee voor de Gelderschen onveilig te houden. Meteen verzamelde hy krygsmagt te 's Hertogenbosch (4), alwaer eerlang de oorlogsverklaring plegtiglyk uitgetrompet en door een' heraut aen Karel toegezonden werd, terwyl men door andere brieven de Geldersche burgeryen vermaende om den Egmonder af te vallen en Philip tot wettigen heer te erkennen, met bedreiging van straf byaldien zy tegen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem dorsten de wapens voeren (1). Men ziet dus dat onze vorst het stuk ernstig meende; doch welken yver hy ook besteden mogt, werd het niettemin September eer hy gereed was om met de vyandlykheden aenvang te maken. Alsdan trok er een leger van dryduizend man de Maes over en nam aen genen kant eenige sloten in, terwyl de Gelderschen, op hunne beurt, de Meyery (2) overvielen, en daer een aental dorpen neêrblaekten: zoodat het najaer verliep in wederzydsche verwoestingen, doch zonder afdoenden uitslag, toen op eens de aertshertog eene tyding ontving welke hem aen hoogere belangen moest doen denken. Namelyk zyne schoonmoeder, de vrome Isabelle van Castielje was den 26 November 1504 overleden, in den ouderdom van ongeveer 54 jaren (3), en na eene regering van 30.
Het ryk van Castielje, met alles wat daertoe behoorde, verstierf aldus op de aertshertogin Joanna

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
en haren gemael; maer deze laetste had zoo weinig hart getoond voor Spanje, en was zoo haestig geweest om naer de Nederlanden weêr te keeren, dat men twyfelde of hy wel ooit zyn verblyf zou willen houden in de erfstaten van Joanna, en tevens of deze, ondersteld dat men ze kon overreden om zich van Philip te verwyderen, niet volstrekt onbekwaem zou wezen tot het bestier van uitgebreide koningryken. Isabelle had dan gemeend, vóór hare dood, alle onzekerheid te moeten wegnemen, en, by schikking van uitersten wil, geteekend den 12den October, had zy haren echtgenoot, koning Ferdinand V van Arragon, aengesteld tot eenigen Regent van Castielje, voor zoo lang als hun kleinzoon, hertog Karel, onmondig wezen zou, of tot dat hy den ouderdom van twintig jaren zou bereikt hebben (1).
Men ziet, van onzen aertshertog was hier geene spraek: hy bleef overal uitgesloten, en hadde zich ongetwyfeld aen den laetsten wil zyner schoon-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder moeten onderwerpen, byaldien deze in Spanje zelf ware toegejuicht geweest. Doch vele Grooten van Castielje, het zy uit yverzucht tegen die van Arragon, het zy uit hoop van meer invloed te zullen hebben onder den ligtveerdigen Philip, dan onder diens manhaftigen schoonvader, toonden zich ten hoogste misnoegd over Isabelles schikkingen, tot zoo verre dat zy aenstonds boden zonden naer deze landen, ten einde den aertshertog aen te manen om naer Spanje te komen en zyne eigen regten te doen gelden.
Daer had Philip reeds toe besloten, en was door de afgeveerdigden van koning Ferdinand, welke hem kwamen spreken om diens regentschap te erkennen, niet over te halen (1). Verre van daer zelfs, den 14 January 1505, deed hy te Brussel in Sinter Goedelen kerk Isabelles plegtigen lykdienst vieren, en nadat deze geëindigd was, werd hy en zyne gemalin daer uitgeroepen als koning en koningin van Castielje, van Leon en van Grenade, erfprinsen van Arragon, van Sicielje, enz. (2). Het eenigste

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy ten laetste wilde in toestemmen (1) was, dat zyn schoonvader Castielje bestierde, tot dat hy in persoon met Joanna daer ginge bezit van nemen en de landen zelf regeeren (2).
Men begrypt hoe onze vorst gejaegd moest zyn om naer Spanje te verreizen; doch daer bleef hem nog veel te doen, eer hy uit deze landen scheiden kon. Reeds het jaer te voren, namelyk by diploom van 22 January 1504, had Philip aen zyn Parlement (3) een vasten zetel gegeven (4). Sedert de dood van Karel den Stoute, door wien het, in 1473, te Mechelen was gevestigd geweest (5), had dit geregtshof, van daer weggenomen in 1477 (6), op nieuw, en even als ten tyde van hertog Philip den

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goede, zyne zittingen gehouden in de residentie zelf des landheers (1); maer nu dat onze vorst gereedschap maekte om zich van hier te verwyderen, zoo niet voor immer, ten minste voor eenen geruimen tyd, was hy genoodzaekt zyns grootvaders voorbeeld te volgen, en koos, gelyk hy, de stad van Mechelen tot bestendige verblyfplaets van het Parlement (2), hetwelk voortaen zyn vroegeren naem van Grooten Raed hernam, en dien gevoerd heeft tot aen zyne afschaffing op het einde der achttiende eeuw.
Kort na Isabelles pas gemelde uitvaert, vertrok koning Philip naer Hagenau in den Elsasz (3), alwaer de gezanten van Lodewyk XII verwacht werden om met den keizer de voorwaerden van een nieuwen, onlangs gesloten, vrede (4) uit te voeren (5). Hy zelf ging zyn' vader daer vinden om

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hem van hooge belangen te spreken, en tevens om voor het hertogdom van Luxemburg, in zyns zoons naem, de vereischte hulde te doen aen het hoofd des Ryks. Te dier gelegenheid gaf Maximiliaen hem dan ook het plegtig verlei van Gelder en Zutphen (1), als wilde hy daerdoor het bezit dier landen aen onzen vorst verzekeren: doch zulks deed weinig ter zake, zoo lang men, door magt van wapenen, den strydzuchtigen Karel van Egmont tot onderwerping niet brengen kon. Reeds hadden de Gelderschen, gebruik makende van Philips afwezigheid, het jaer met eenen strooptogt geopend, en vervolgens eenen aenslag op Utrecht beproefd, maer die mislukt was (2). Ter zelver tyd beriep Karel de steden naer Nymegen, om maetregelen te nemen tot verdediging des lands (3), want hy voorzag dat de kryg in den loop diens jaers met

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadruk zou doorgezet worden. Inderdaed, koning Philip, alvorens hy naer Hagenau reisde, had door omzendbrieven den dienst der leenmannen ingemaend, zyne huerbenden opgeroepen, en bevel aen de steden gegeven van voetknechten en schansgravers naer 's Hertogenbosch te zenden: zoo dat, by zyne wederkomst in de eerste dagen van Mei, alles nagenoeg gereed was om den krygstogt aen te vangen. Tegen het einde der maend trok hy aen het hoofd van een talryk leger naer Grave. Daer zette hy de Maes over (1) en viel in Gelderland, zich rigtende naer Nymegen, en onder wege een drytal sloten verkrachtende. Aldra werd Nymegen beschoten, doch alleen, naer 't schynt, om de aendacht der bezetting af te leiden; want Philip brak eensklaps op, en voer ongestoord over Waal en Rhyn naer Arnhem, de sterkste vesting des lands, waer hy, den 23 Juny, het beleg om sloeg.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit duerde niet zeer lang, ofschoon die van binnen zich dapperlyk verweerden; maer de aenval was zoo geweldig, dat muren en torens bezweken, en de stad, na twee stormen uitgestaen en een derden voor acht duizend gulden te hebben afgekocht, den 6 July by verdrag overging (1).
Hiermede was Karel van Egmonts magt gebroken; zyne steden, de eene na de andere, onderwierpen zich aen den koning, vele edellieden sloegen insgelyks om, zoodat er weldra aen den Gelderschman niet overbleef dan de kwartieren van Nymegen en van Roermonde, maer die zelfs nog niet geheel. In dezen drang van noodlottige omstandigheden, wat kon de overwonnen vorst doen dan het hoofd in den schoot leggen en zien den vrede te maken, ten minste een schynbaren vrede, tot dat hy 't op eenen anderen boeg wenden kon, en met betere gelegenheid weêrkrygen wat hy thans verloren had? Hy riep dan de hulp in van den Utrechtsten kerkvoogd (2), Philips nabestaende, door wiens

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemiddeling er aldra een ontwerp van akkoord tot stand kwam. Karel zelf begaf zich, met een vrygeleide, naer het slot van Roozendael by Arnhem, waer de koning zich ophield, en deed voor hem eenen knieval, zeggende: ‘Heer, ik ben uw ootmoedige dienaer, hier gekomen om te verklaren dat ik niet langer tegen u de wapens wil voeren, maer die nederleggen en uwe vriendschap verzoeken met eenen vrede op billyke voorwaerden (1)’. Philip reikte den smeeker de hand, en beval hem neêr te zittten. Hy ook wenschte een eind aen den kryg te brengen, om gerust naer Spanje te kunnen vertrekken. Tot vrede echter kwam het niet, maer tot een tweejarig bestand, gesloten den 27 July. Binnen dien tyd moesten er van wederzyde bevoegde scheidsmannen gekozen worden om de regten der beide vorsten te onderzoeken en uitspraek te doen, waer ieder vooraf beloofde zich te zullen aen houden. Middelerwyl zouden 's lands steden en sloten in de handen blyven van hem die ze op dat oogenblik bezat, en Karel van Egmont zou den koning vergezellen op

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne reis naer Spanje, waervoor hem dry duizend goudguldens zouden afgeteld worden (1), behalve dat hy gedurende al den tyd dien hy met Philip door zou brengen, eene jaerwedde genieten zou van twaelf duizend pond (2).
Zoo was dan de Geldersche twist, ten minste voor eenen tyd lang of liever voor den uitwendigen schyn, bygelegd, en Philip kwam met zyn leger naer deze gewesten terug, latende Gelderland onder het bestier van Hendrik van Nassau, heer van Breda (3). Hy was nog niet lang te Brussel,

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen nieuwe beslommeringen zyne afreis naer Spanje kwamen verhinderen, behalve dat hy uitstellen moest tot na het kinderbed zyner gemalin, die hem den 13den September, te Brussel, eene derde dochter baerde, met name Maria (1).
Koning Lodewyk van Frankryk had slechts twee dochters, en vond er nu zwarigheid in om de oudste aen Philips zoon te laten met de haer beloofde hertogdommen van Burgondië en Bretagne, indien hy geene mannelyke oiren achterliet (2). Zulke afstand zou de fransche kroon merkelyk verzwakt hebben ten voordeele van eenen vorst, die reeds Castielje erven moest, en tot nog veel grootere magt geroepen scheen. Kortom, hy zag van dat huwelyk af, en daer hy in dat oogenblik ziek was, besprak hy, den 31 Mei 1505, by geheime

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikking van uitersten wil, dat zyne dochter Claudia in den echt zou treden met den graef van Angoulême (1), afstammende van wylen Karel V, en zyn naesten erfgenaem in de mannelyke lyn. Van dat oogenblik had Lodewyk XII niets meer over voor koning Philip, met wien hy eerlang in geschil raekte om redenen welke het hier te lang en nutteloos zou zyn op te halen (2). Maer het is niet al. Ook Philips schoonvader, Ferdinand van Arragon, immer op hem gestoord, wist in onderhandeling te treden met Lodewyk XII, en maekte niet alleen vrede met dezen, maer verloofde tevens zyne hand aen diens nicht Germaine de Foix (3): zoodat Philip nu nog gevaer liep een aenzienlyk deel van Joanna's erfenis kwyt te worden, indien er uit dien nieuwen echt kinderen voortkwamen.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles dus drong onzen vorst om zonder langeren uitstel van hier te vertrekken; maer Karel van Egmont, die hem vergezellen moest, zag niet om. Te vergeefs had men hem meer dan eens vermaend of doen vermanen zyn woord te houden; de Gelderschman veinsde geene trouw te hebben in Philips bedoelingen, tot dat deze zelf hem eenen vliesridder zond, met eigenhandige brieven van 31 October om allen argwaen uit zyn hart te verdryven (1). Alsdan dorst Karel niet meer weigeren: hy kwam eerlang naer Brabant, ontving te Antwerpen de hem beloofde penningen voor de reis, en vertoonde zich aldra te Brussel, doch slechts voor eenige dagen; want hebbende eene goede gelegenheid aengetroffen om zich weg te pakken, verliet hy heimelyk de stad, en ylde spoorslags terug naer Gelderland, last gevende aen eenige vertrouwelingen om zyn gedrag te verschoonen of liever te bewimpelen (2).
Koning Philip zag nu wel dat men hem verschalkt had, en dat hy beter zou gedaen hebben

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voetval van Roozendael voor louter gehuichel te houden; maer nu was het te laet om door nieuwe inspanning van krachten den vlugteling tot gehoorzaemheid te brengen, want zoo zou er zeker nog een jaer verloopen, en misschien de spaensche belangen al meer en meer verward zyn geworden. Philip oordeelde dan dat hy zich door de geldersche aengelegenheden niet mogt laten verhinderen, en vertrok in de maend November naer Middelburg in Zeeland, alwaer hy, den 17den, een kapittel hield van het Gulden Vlies en tien nieuwe ridders koos (1). Acht dagen later (2) sloten zyne gezanten, te Salamanca, met den koning van Arragon een verdrag, waerby de oneenigheden in der minne werden geëffend (3) en de overvaert naer Spanje vergemakkelykt, zendende kort daerop Ferdinand een aental schepen om zyn' schoonzoon met diens gemalin en gevolg, in Zeeland af te halen. Dit heugelyk nieuws werd aen de provinciën bekend gemaekt door brieven van den 27 De-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
cember (1), terwyl, daegs te voren, Philip door andere brieven Willem van Croy, heer van Chièvres (2), had aengesteld tot algemeenen stadhouder of landvoogd gedurende zyne afwezigheid, met benoeming van vyf
raedslieden (3) om hem in het bestier te helpen. Eindelyk maekte de vorst zyn testament, gedagteekend uit Middelburg den 2 January 1506 (4), en begaf zich eerlang naer Vlis-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
singen, van waer hy, met Joanna en een talryk gevolg, den 10den January in zee stak, bestaende zyne vloot uit dry en veertig schepen (1).
Philip moet, op dat oogenblik, weinig trouw hebben gehad in zynen nabuer den koning van Frankryk, om niet, als vroeger, zynen weg te nemen door diens staten, maer zich aen al de toevallen der zee bloot te stellen in een jaergetyde by uitstek gevaerlyk. Inderdaed zyne reis was even zoo rampspoedig als die zyner zuster in 1497. De twee eerste dagen liepen naer wensch af; de vloot stevende met voordewind door het Kanael en voort naer 't zuiden; overal was niet dan vreugd aen boord; trompetten en klaroenen vervrolykten den togt: en reeds ontdekte men in de verte de spaensche kust, toen op eens de wind slabbakte, en eene volstrekte kalmte voortbragt. Maer deze werd eerlang opgevolgd door eenen allerhevigsten storm van zes en dertig uren, die de bodems uiteen sloeg

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verstrooide, dusdanig dat het koninklyk schip, speelbal der woeste golven, noordwaerts gestuwd, op den duer verstoken van masten en zeilen, met de grootste moeite eindelyk redding vond in de baei van Southampton, dertig mylen bewesten Londen. Twee andere schepen raekten daer insgelyks binnen, doch wat er van de overige gekomen was, kon niemand vermoeden. De koning vreesde dat zy allen vergaen waren, en schreef naer deze landen om andere, ten einde hy zyne reis mogt voortzetten (1).
Philip en zyne gemalin werden in Engeland zeer wel onthaeld (2): ook vertoefden zy daer veel langer dan het noodig scheen, zoo lang zelfs, dat men hier begon te spreken alsof Hendrik VII, door den koning van Frankryk opgestookt, onze vorsten tegen hunnen dank wederhield en hun vertrek belette. Doch zulks was slechts een valsch gerucht (3):

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philip wachtte naer andere schepen, en nam, 't is waer, den tusschentyd te baet om met den Engelschman nieuwe verbonden aen te gaen (1), ja om zyn' zoon Karel aen Hendriks jongste dochter Maria te verloven (2), verbindtenis waer echter sedert ook werd van afgezien (3).
Middelerwyl had onze vorst, voor en na, tyding ontvangen van zyne vloot die hy verloren achtte. Zy was, na veel worstelens tegen de baren en den wind, zonder groot verlies (4) weêr hereenigd geworden en gelukkiglyk de haven van Falmouth (5)

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingeloopen (1), alwaer men vervolgens de beschadigde bodems lapte, en in staet stelde om den zeetogt te hernemen. Alles was veerdig omstreeks half April. Alsdan bereidden zich onze vorsten tot hun vertrek, namen afscheid van koning Hendrik en diens Hof, en staken, den 22 April (2), uit Falmouth in zee (3). Dit mael was de reis voorspoediger, zoodanig dat Philip en Joanna den naestvolgenden Zondag, 26 der maend, te Corunna (4) in Gallicië behouden aen land kwamen (5). Daer was

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy in het erfryk zyner gemalin en werd er, door den adel zoo wel als door het volk, met geestdrift onthaeld. Zelfs de koning van Arragon, reeds vroeger naer het Noorden gekomen om nader by de kust te wezen, wanneer zyne kinderen landen zouden, had boden vooruitgezonden ten einde Philip te verzoeken zynen weg te nemen over Compostella, alwaer zy elkander zouden ontmoeten; maer onze vorst, door de Castiljaensche edellieden opgestookt, leende daer geen gunstig oor aen. Hy was misnoegd om Ferdinands tweede huwelyk met Germaine de Foix, en wilde nu nog minder dan te voren toestemmen dat zyn schoonvader het bestier van Castielje, gedurende een paer jaren, zou in handen houden, gelyk deze hem deed voorstellen. Om dan Joanna's vader en diens eischen te ontwyken, verliet hy haestiglyk Compostella, en begaf zich naer Orense (1), alwaer hy het bezoek ontving van den Kardinael Ximenes (2), in dat oogenblik

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groot-Kanselier van Castielje. Deze by uitstek deugdzame kerkvoogd (1) boezemde Philip aenstonds eerbied en vertrouwen in, en bragt het weldra zoo verre dat onze vorst, ten minste voor het uitwendige, zich met zyn' schoonvader verzoende door een verdrag van 27 Juny, waerby Ferdinand het bestier van Castielje aen Joanna en haren gemael overgaf, onder besprek echter dat de geldelyke voordeelen, hem door wylen Isabelle toegezegd, alsmede de Grootmeesterschappen der dry spaensche Ridderorden van Sint Jakob, van Alcantara en van Calatrava (2), waer aenzienlyke inkomsten meê verbonden waren, aen Ferdinand, zyn leven gedurende, blyven zouden (3).
Kort daerop vertrok de koning van Arragon met zyne nieuwe echtgenoot naer Napels, en Philip begon zyne omwandeling in Castielje, waer de

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden met elkander wedyverden om hem luisterlyk te ontvangen. Maer te midden dier feestelykheden kwamen hem, bykans dag aen dag, kwade berigten uit de Nederlanden. Karel van Egmont had niet lang gewacht om voordeel te trekken uit 's vorsten afwezigheid, en was reeds den 22sten February meester geworden van Wageningen (1), voorwendende dat Philip het bestand van 27 July geschonden had, en hy derhalve niet meer verpligt was zich daer aen te houden. Weinigen tyd daerna zond hy vertrouwelingen naer Frankryk, om koning Lodewyk op zyne hand te halen, en dit gelukte. De Franschman had er belang by om Karel van Egmont te rugsteunen, zoodat er aldra een akkoord tot stand kwam, en aenzienlyke geldsommen alsmede gewapende magt aen Philips vyand beloofd werden (2). 't Is waer, dit alles geschiedde in 't geheim, want Lodewyk wilde zoo min met den keizer als met diens zoon tot dadelyke vyandschap komen; maer wat hy ook doen mogt om zyn spel

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontveinzen, Philip had eerlang kennis van het gebeurde (1), en liet niet na zich daer ernstig over te beklagen (2): tot dat eindelyk de fransche koning genoodzaekt werd het masker af te werpen, en zynen onderstand aen Karel van Egmont gegeven opentlyk te erkennen (3).
Middelerwyl had de Geldersche vorst al vry wat vorderingen gemaekt. Grol of Groenloo by Zutphen, Lochem in dezelfde buert waren, naest onderscheiden sloten tot Karel overgegaen, en een groot gedeelte van het platte land erkende insgelyks zyne heerlykheid, ondanks al de poogingen door Willem van Croy, Philips stadhouder, aengewend om diens gezag in Gelderland staende te houden, doch vooral om Noord-Brabant te dekken

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen Geldersche overrompeling. Zulks kostte hem groote moeite, want het was niet voorzien, en de geld- zoo wel als andere middelen ontbraken (1). Gelukkiglyk uitte zich Hendrik VII van Engeland ten voordeele van onzen vorst, en sprak van hulptroepen herwaerts te zenden, om Philips belangen te ondersteunen tegen Karel van Egmont en diens bondgenooten (2). Het is niet dat Hendrik eigentlyk lust tot vechten had: neen, het eenigste wat hy bedoelde, was dat het fransche krygsvolk teruggeroepen wierde (3), en dat de twistende partyen het door een vergelyk uitmaekten. Onder engelschen invloed werden er dan, in Augusty te Diest, in September te Roermond gesprekken gehouden en

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederzydsche voorslagen gedaen (1), doch welke kleine hoop gaven van gunstige uitkomst (2), toen zy op eens afgebroken werden door de tyding van Philips dood.
Deze treurige tyding was maer al te echt. De koning, na de voornaemste steden zyns ryks bezocht te hebben, trok, in de laetste dagen van Augusty naer het Karthuizer-klooster van Miraflores by Burgos, de hoofdstad van Oud-Castielje, alwaer hy met Joanna moest gekroond worden. Te dier gelegenheid gaf de nieuwe gouverneur, don Juan Manuel (3), een luisterlyk feest aen zyn' meester die, achter het noenmael, om de verduwing te bevorderen, een' tyd lang te peerd reed en vervolgens overging tot het kaetsspel, alsdan het geliefkoosd vermaek der vorsten. Jammer maer, na zich daermede verhit te hebben, dronk hy onvoorzig-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiglyk eenen beker koud water, en voelde bykans op het eigen oogenblik eene rilling in zyne leden, voorteeken der koorts. Deze verklaerde zich werkelyk den volgenden nacht, met hevig zydewee. Het kwaed kon echter nog bevochten worden, indien de artsen het waren eens geweest; doch terwyl de spaensche geneeskundigen eene spoedige aderlating voorschreven, wezen hunne belgische ambtgenooten, tot Philips gevolg behoorende, dat middel driftiglyk van der hand, bewerende dat zy des vorsten lichaemsgesteldheid en den aert der ziekte beter kenden. Intusschen bleef de lyder zoo goed als zonder hulp, en de kwael nam derwyze toe, dat hy, voorzien van de heilige Sacramenten, den zesden dag, 25 September, overleed, in den bloeijenden ouderdom van ruim acht en twintig jaren, en slechts vyf maenden na zyne aenkomst in Spanje (1). Het lyk werd, nog vóór den avond, ten toon gesteld op een praelbed; den volgenden dag gebalsemd zynde, werd het in eene houten met lood bekleede kist gelegd, en naer het klooster van Miraflores gevoerd, tot dat het, overeenkomstig des aflyvigen

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
wensch, naer Grenade kon vervoerd, en naest het graf van wylen de koningin Isabelle ter aerde besteld worden. Zyn hart moest naer Brugge worden gedragen, om daer te rusten by het overschot zyner moeder (1).
Philips weduwe, de beklagenswaerdige Joanna, had het ziekbed haers gemaels geenen oogenblik verlaten, ondanks haren staet van zwangerheid. Na zyne dood was zy ontroostbaer, geheel verslonden in haren rouw, willende nergens van hooren spreken, nergens de hand aen steken, en niet ophoudende van te bidden voor den overledene. Haer hoofd verzwakte van dag tot dag. Den 1sten November deed zy te Miraflores het graf open maken, om zich te verzekeren dat het lyk door de Belgen niet uitgehaeld en naer hun land gevoerd was. Kort daerna ontstond er te Burgos eene besmettelyke ziekte, waerdoor de vorstin als 't ware gedwongen was zich te verwyderen, gelyk zy werkelyk deed; doch niet alleen: neen, in weêrwil van allen tegenstand, beval zy het lichaem haers gemaels te ontgraven, en nam dit meê in zyne kist, overdekt

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
met gouden laken en geplaetst op eenen ryk versierden wagen (1). Aldus kwam zy, in de laetste dagen van December, te Torquemada, tusschen Burgos en Valladolid, en hield daer stil, voelende dat hare kraem naby was. Inderdaed, de vorstin beviel, den 14 January 1507 (2), van eene dochter die door Ximenes gedoopt werd en den naem van Catharina ontving (3). De moeder herwon eerlang

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare lichaemskrachten, maer die van haren geest kwamen niet weêr. Tegen het einde van April vertrok zy uit Torquemada, vergezeld van Philips overblyfsels, en zwierf, maenden gedurende, in de landstreek rond, van het eene dorp naer het andere, de steden vermydende, meestal reizende in den nacht, tot zy eindelyk toestemde dat het lichaem haers gemaels naer Grenade zou gevoerd worden, en zich liet overhalen om haer verblyf te vestigen in het slot van Tordesillas, een stedeken van Castielje (1) vernoemd voor zyne schoone ligging en zyne goede lucht. Daer leefde Philips ongelukkige weduwe nog bykans eene halve eeuw, immer treurende, wars van alle tydverdryf, heele jaren doorbrengende in het zelfde vertrek, soms twee en dry dagen vastende, enz. Zy stierf er den 4 April 1555 (2).
De vroegtydige en onvoorziene dood des konings was noodlottig voor de belgische edellieden, ambte-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
naren en bedienden die hun' meester naer Spanje gevolgd of sedert derwaert geroepen waren. Joanna konde of wilde voor hen niets doen. Aen het hof, en onder den Castiljaenschen adel, vonden zy nagenoeg niet dan vyanden; het volk haette hen, tot zoo verre dat men voor doodslagen te vreezen had (1); de vrygevigheid of liever de verkwistingen van Philip, ja alle diens gebreken werden hun te last gelegd: geen wonder derhalve dat al hunne verzoeken afgeslagen, en dat zelfs hunne jaer- of maendgelden niet meer betaeld werden, waerdoor sommigen tot armoede vervielen. De een moest den ander helpen om naer deze landen te kunnen wederkeeren. Hier bragten zy hunnen afkeer van de Spanjaerts meê, en de Belgen, reeds vol van wrevel tegen die vreemdelingen, geloofden dat men hunnen vorst te Burgos vergeven had, wat echter, als geheel ongegrond, dient verworpen te worden (2).









{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

de staten te mechelen vergaderd. - de landvoogdy opgedragen aen keizer maximiliaen. - vervangen door zyne dochter margareet van oostenryk. - nieuwe kryg met karel van egmont. - de keizer komt naer deze landen. - verdrag van kameryk. - maximiliaen bezoekt vlaenderen. - de heer van chièvres genoemd tot gouverneur des jongen karels. - en adriaen van utrecht tot diens leermeester. - nieuwe vyandlykheden met karel van egmont. - beleg van venloo. - bondgenootschap tegen frankryk. - vierjarig bestand met karel van egmont.

1507-1513.

Den 4den October 1506 kreeg men hier te lande de tyding van Philips dood. Niemand had zich verwacht aen zulke ramp, die waerlyk onze provinciën in den akeligsten toestand plaetste, zoo wel ten opzigte van het kwaedwillige Frankryk, als tegenover den krygszuchtigen Karel van Egmont. Des konings stadhouder had juist op dat oogenblik de algemeene Staten te Mechelen beroepen om in

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
's lands noodwendigheden te voorzien; maer toen zy den 18 October aldaer vergaderden, gaf de Kanselier, Thomas de Plaine, hun kennis van het gebeurde en verzocht hunne yverige medewerking tot behoud des vaderlands (1). Vervolgens werd Philips Testament (2) geopend en afgelezen; maer dewyl daer niets in bestemd was nopens de voogdy zyner kinderen en het bestier der landen gedurende hunne minderjarigheid, besloten de Staten dat Karel en diens zusters (3) voor het oogenblik zouden toevertrouwd blyven aen Mevrouw van

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ravenstein (1), alsmede dat de stadhouder en diens raedslieden, zoo wel als de officieren van justitie en de vorstelyke ontvangers in bediening zouden blyven tol O.L.V. Lichtmis. Meteen stelde de Kanselier voor dat men onverwyld eenige edellieden en afgeveerdigden der steden zenden zou tot keizer Maximiliaen, om hem het regentschap der provinciën op te dragen (2), alsmede dat men door plegtige gezantschappen de koningen van Frankryk en van Engeland, den hertog van Lorreynen en andere naburige vorsten aen zou manen om vrede en vriendschap te houden met de Nederlanden (3).
Voor Hendrik VII werd zulks eenigerwyze overbodig; want deze koning schreef uit eigen beweging aen den heer van Chièvres dat men in alles

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hem rekenen mogt (1). Zoo had ook, van zynen kant, Lodewyk XII gedaen (2) en ja, tot teeken zyner opregtheid, reeds de fransche hulpbenden uit Gelderland weêrgeroepen (3); doch zulks bleek welhaest louter veinzery te wezen, en belette niet dat men zich van hem ten zeerste mistrouwde.
Wat de opdragt der landvoogdy aen den keizer raekte, daerover werd men het zoo ligt niet eens. De afgeveerdigden van Vlaenderen, misschien uit hunnen ouden wrok, en die der waelsche provinciën, uit vrees van Frankryk waer zy aen paelden, zeiden dat zy geenen last hadden om daeromtrent iets te beslissen. Des echter niet tegenstaende werd het besluit den 10 November genomen, en weldra vertrokken de heer van Chièvres met dien van Bergen-op-Zoom en anderen naer Imst in Tyrol,

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
om aen Maximiliaen de voogdy zyner kleinkinderen en de regering hunner landen aen te bieden (1). Zy werden wel ontvangen (2) en hun aenbod toegestemd; maer dewyl de keizer, voor het oogen-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik, in Italië en elders te veel bekommeringen had om zelf naer deze gewesten te komen, besloot hy, by brieven van den 18 Maert 1507, zich te doen vervangen door zyne dochter Margareet, des hertogs weduwe van Savoye, om, in zynen naem, den eed van getrouwigheid hier te lande naer ouder gewoonte af te nemen, terwyl hy, door andere brieven van den zelfden dag, last gaf aen eenige duitsche vorsten om hem by die plegtigheden te vertegenwoordigen en, in zyne plaets, den eed te doen waer hy als voogd en regent toe gehouden
was (1).
Zonder tyd te verliezen, begaf zich heer Jan van Bergen naer Bresse (2) om Margareet af te halen, die den 27 Maert te Leuven aenkwam. Reeds eenige dagen te voren hadden de algemeene Staten, daer ter stede vergaderd, des keizers voogdy plegtiglyk erkend (3), en verwelkomden thans zyne dochter

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hare dubbele hoedanigheid, ten hoogste verheugd wegens den keus van zulke wyze vorstin om de landen te bestieren. Weldra vertrok Margareet naer Brussel, en noemde hare byzondere raedslieden onder de deftigste mannen (1), en doorreisde vervolgens de provincien om, waer de gewoonte het meêbragt, de hulde der steden te ontvangen. Den 7 July deed zy haren intrede te Mechelen, willende daer haer verblyf vestigen by koning Philips kinderen. Kort daerop werden de algemeene Staten te Mechelen opgeroepen, om tegenwoordig te zyn by den plegtigen lykdienst (2) haers broeders, die in de hoofdkerk aldaer plaets had den 18 der loopende maend (3). Op het einde van den dienst, werd de jonge Karel, mede tegenwoordig, door den Wapenkoning van het Gulden Vlies (4) tot wet-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigen heer der Nederlanden uitgeroepen, onder den naem van aertshertog, kunnende hy niet gevoegelyk den konings-titel voeren zoo lang zyne moeder leefde, die alleen erfgenaem was van Castielje.
Terwyl men aldus te Mechelen 's lands wettigen vorst huldigde, en zyne heerlyke regten zoo wel als het openbaer belang zocht te waerborgen, vlamde alom de kryg op de grenzen. Lodewyk XII, zonder den oorlog aen België te verklaren, hield niet op Karel van Egmont te ondersteunen, des te gereedelyker dat de La Marcken van Luikerland hem in de hand werkten, en hy dus den weg zoo goed als open vond om manschap herwaert te zenden. De Luiksche kerkvoogd, Everhart de la Marck (1), ofschoon franschgezind, bleef voor het uiterlyke onzydig; maer zyn broeder Robrecht, heer van Sedan (2), te regt bygenaemd het Groot Everzwyn van Ardennen, gedroeg zich als een gezworen vyand onzer vorsten, niet bedacht dan om hun en hunne erflanden afbreuk of schade te doen.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met deze dubbele hulp had Karel van Egmont al vroeg de vyandlykheden hernomen en, na in February, Doesburg, tusschen Arnhem en Zutphen, verrast te hebben, was hy doorgedrongen tot aen de poorten van 's Hertogenbosch, buit makende zoo veel hy wilde (1). Vervolgens in de landen van Cuick, van Kessel (2) en van Limburg gevallen zynde, bragt hy daer de maenden van Mei, Juny en July door met stroopen en verwoesten. Aen onzen kant werd er ook niet geslapen, neen: de stadhouder van Holland liep plunderende en brandende Bommelerweerd (3) af, en lei het beleg voor Poederoeijen (4), terwyl anderen het stedeken Wachtendonck (5) veroverden, en nog anderen de zuidelyke grenzen bewaekten tegen de aenslagen van La Marck. 't Is waer, aen beide zyden ontbrak vooral het geld, en kon men derhalve geene groote

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
legers op de been brengen, om het pleit in 't open veld te beslissen: neen, de kryg bepaelde zich tot strooptogten en landvernieling; doch alles samengenomen was het voordeel aen Karel van Egmonts kant, die, na een paer duizend gulden uit Frankryk gekregen en daermeê zyne aenhangers betaeld te hebben, nieuwen moed schepte om in de Brabantsche Kempen te rukken met zeven duizend voetknechten, tweehonderd ruiters en een tiental stukken grof geschut. Hiermede verraste hy Turnhout, en trok voort naer Diest, waer hy zich by de hulpbenden van La Marck aen moest sluiten. Deze, door het Haspengauwsche ingedrongen, hadden op haren weg Landen en Halen neêrgeblaekt, doch stieten het hoofd aen Diest, dat gered werd door graef Hendrik van Nassau; bygestaen van de kloeke burgers. Thienen was zoo gelukkig niet. Daer vielen de vereenigde legers in, den 19 September, en plunderden de stad ledig, gedurende dertien dagen dat zy er meester van bleven. Gansch de omstreek werd insgelyks verwoest, en eene menigte dorpen verbrand. Zy zouden het nog veel erger gemaekt hebben, ware er geen twist ontstaen tusschen de fransche en geldersche krygsknechten, die elk-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander in 't hair vlogen, ja om het leven bragten, dusdaniglyk dat de oversten raedzaem vonden te scheiden, en ieder met zyn volk naer huis te trekken. Den 9 October was Karel van Egmont weêr te Roermonde; maer de Franschen werden, op hunnen aftogt, door de onzen overvallen aen de kanten van Saint-Hubert, en den 18 October deerlyk gehavend. Zy verloren, behalve veel manschap dood of gevangen, bykans al hun krygstuig, en zes honderd met buit beladen peerden, die vervolgens te Namen op de markt verkocht werden (1).
Deze uitslag was zeer aenmoedigend; doch weldra moest men een groot deel der krygsknechten afdanken, omdat de penningen ter soldy ontbraken en men vreesde dat de huerbenden zouden verloopen of, erger nog, tot den vyand overloopen.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gedurende den winter beyverde zich de landvoogdes om Ferdinand van Arragons gunst te winnen voor haren jongen neef, en om met koning Hendrik van Engeland den bond te vernieuwen dien hy, in 1506, met wylen haer broeder Philip gesloten had (1). Een en ander viel naer wensch uit, zoodat zy van beide die kanten zeker mogt zyn geene tegenwerking te zullen ontmoeten (2) in hare worsteling met Karel van Egmont. De kryg werd dan ook na den winter hernomen, niet zonder eenig voordeel, doch ook niet met den vereischten yver om afdoende overwinningen te behalen, dewyl 's lands Staten, naer vrede hakende, geene toereikende hulpgelden stemden tot het aenwerven en den onderhoud der noodige manschap.
Aldus verliep er een deel van den zomer met het belegeren of het ontzetten van steden of sloten, toen, in July, Margareet vernam dat Lodewyk XII, op aendrang van Engeland (3), zich genegen toonde

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
om een eind aen de vyandlykheden te stellen by middel van een bestand. Van zulke gelegenheid meende de landvoogdes te moeten gebruik maken, en vroeg aenstonds haer vader om gezanten naer Frankryk te mogen zenden, waer Maximiliaen gereedelyk in toestemde, met besprek echter van niettemin den kryg tegen Karel van Egmont krachtdadiglyk voort te zetten (1).
Ten einde daer meer klem aen te geven, zoo kwam, in de eerste dagen van Augusty, de keizer zelf naer deze landen, en beriep meer dan eens de Staten om geldmiddelen van hen te verkrygen, maer vond ze telkens weigerig, en verrigtte dus niet veel, terwyl zyne dochter haer best deed om de onderhandelingen met den franschen koning aen te knoopen en tot een gunstigen uitslag te brengen. In hoedanigheid van des keizers gevolmagtigde (2), vertrok zy in 't begin van November

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Kameryk, alwaer het haer gelukte den 10 December, met Lodewyks afgeveerdigde den kardinael van Amboise, een verbond te sluiten, dat vervolgens door de vorsten zelf toegestemd en bevestigd werd (1). Dit verbond, van veel grooteren omslag dan wy voor onze Geschiedenis hier te melden hebben, bepaelde dat Karel van Egmont de plaetsen terug zou geven, welke hy, sedert het laetste bestand met wylen koning Philip, veroverd had, zynde vier steden en dry sloten (2), en dat hy de hollandsche stad Weesp (3), met het bygelegen Muiden (4), binnen de veertig dagen in zou ruimen aen den prins van Castielje. Voor het overige zouden de Geldersche steden in de handen der tegenwoordige bezitters blyven, tot dat bevoegde middelaers onderzocht en beslist zouden hebben aen welke zyde het meeste regt was. Deze

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
taek werd opgedragen aen den keizer en den koning van Engeland voor den prins van Castielje, en voor Karel van Egmont aen de koningen van Frankryk en van Schotland (1): zy vieren zouden eerlang twee of dry bekwame mannen kiezen die, na onderzoek der wederzydsche bewysstukken, binnen het jaer uitspraek moesten doen. Hielde Karel zich aen deze bepalingen niet, zoo mogt hy voortaen op geene hulp of onderstand van Lodewyk XII meer rekenen.
De rust aldus, zoo men dacht, hersteld zynde, vroeg Maximiliaen aen de provinciën nieuwe hulpgelden, welke dit mael niet afgeslagen, doch ook niet gereedelyk toegestemd werden (2). In den loop van February 1509, bezocht hy Vlaenderen en, onder anderen, Gent, dat hem met zyn' kleinzoon en met diens moeije Margareet, feestelyk ont-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
haelde (1). Vervolgens maekte de keizer gereedschap om naer Duitschland weêr te keeren, gelyk hy deed omstreeks half April (2); maer vóór zyne afreis bevestigde hy, by brieven van 18 Maert, zyne dochter in de landvoogdy (3), noemende tevens den heer van Chièvres tot gouverneur en eersten kamerling (4) van den jongen Karel (5). Deze had reeds, sedert een paer jaren, tot voornamen leer- of schoolmeester (6), den beroemden

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Adriaen Floriszoon Boeyens (1), geboortig van Utrecht (2) en, sedert 1491, doctor in de Godgeleerdheid (3). Uit de lessen van zulk een man,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen ervaren in de gewyde wetenschappen, maer ook in de Letter- en Wiskunde, moest het hart zoo wel als de geest van zyn koninklyken leerling de heilzaemste indrukken ontvangen; doch de jonge vorst had weinig lust voor de doode talen, en legde zich met voorliefde toe op het Fransch, het Hoog- en Nederduitsch, het Italiaensch en het Spaensch, in welke laetste tael hy echter, gedurende zyn verblyf hier te lande, de minste vorderingen maekte. Daerentegen toonde hy een byzonderen yver en aenleg voor allerlei wapen- jagt- en andere lichamelyke oefeningen,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordende daerin bestierd door een Burgondisch edelman van groote verdiensten (1). Maer onder Karels voorname aenleiders, was er niet één die zoo veel op zyn gemoed vermogt als de heer van Chièvres, inzonderheid belast om, met Margareet, hem voor te bereiden tot het verhandelen van staetszaken en tot het bewind van landen en volkeren, waervoor hy niet minder geschiktheid aen den dag legde. Jammer maer, de heer van Chièvres, misbruik makende van Karels onbepaeld vertrouwen, misbruik makende van den invloed en het gezag hem door zyn ambt bygebragt, gaf den vollen toom aen zyne verregaende geldzucht, dusdaniglyk dat groot en klein er zich in ergerde, en dat de hatelykheid van zyn gedrag op den vorst zelf terugviel, die zich in alles door hem blindelings liet geleiden (2).
De vrede waer men naer verlangde, kwam niet. Karel van Egmont, te zwak om de voorschriften van het Kameryksch verbond in den wind te slaen,

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
had ja, ofschoon met tegenzin, Weesp en Muiden weêrgegeven (1); doch zulks belette niet dat er voortdurend van wederzyde vyandlykheden gepleegd werden; want daer ieder bezitter bleef van een aental steden en sloten, kon het niet missen of daer moesten over en weêr baldadigheden geschieden, in eenen tyd vooral dat de moedwil der krygsknechten geene palen kende. Inderdaed, de omliggende dorpen werden, nu van de eenen, dan van de anderen, afgeloopen, uitgeroofd en gerantsoeneerd, dusdaniglyk dat Karel van Egmont en keizer Maximiliaen beurt om beurt, en nagenoeg met even veel grond, zich beklaegden wegens inbreuk op het verdrag van Kameryk. Intusschen verliep de tyd, aldaer gesteld om het geschil door scheidsmannen te doen uitwyzen, zonder dat daer gevolg aen gegeven werd (2), terwyl, van zynen

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant, Karel van Egmont de gelegenheid waergenomen had om een verbond te sluiten met zynen nabuer den hertog van Kleef (1), en onderhandelingen aen te knoopen met Gulik, alsook met de bisschoppen van Keulen, van Munster en van Luik (2), waerdoor hy meer dan ooit scheen bekwaem te zullen worden om zynen tegenstanders het hoofd te bieden.
Dit zag dan ook onze landvoogdes wel genoeg in, en zocht daerom een eind aen den twist te krygen op eene andere wyze, namelyk met eenen echt te vermiddelen tusschen den strydzuchtigen Egmonder en een harer nichten, een ontwerp dat vroeger reeds, doch vruchteloos, beproefd was geweest (3). Na haer vader deswege geraedpleegd en van hem een toestemmend antwoord erlangd te hebben (4), zond zy den wapenkoning van het Gulden-Vlies tot Karel van Egmont om een nieuw

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestand te sluiten, en kort daerop haren Tresorier om hem de hand aen te bieden van hare achtjarige nicht Isabelle van Oostenryk (1), met besprek dat, byaldien deze vorstin te sterven kwame zonder mannelyke oiren na te laten, de kinderen, welke uit een tweede huwelyk mogten geboren worden, geen regt op Gelder of Zutphen zouden hebben; maer dat, in zulk geval, de beide domeinen tot het huis van Oostenryk zouden overgaen (2). Trouwens, dit voorstel was te onredelyk om door Karel van Egmont toegestemd te worden, want, gelyk hy zelf inbragt, de hem beloofde Isabelle kon nog vóór haren echt uit de wereld scheiden, en hy dus in eens vrouw en land kwyt geraken. Ook werd het aenbod van der hand gewezen en, op 't einde van January 1510, alle onderhandeling afgebroken, tot groot spyt van Margareet, die gewild zou hebben dat de keizer zich in deze zaek inschikkelyker hadde getoond (3).

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moest zich dan verwachten aen het hernemen van den kryg, althans aen nieuwe buitjagten en aenslagen op steden of sloten. Ook had de landvoogdes zich reeds bereid voor den tegenstand, door het verpanden van domeinen en heerlykheden om geld in de hand te hebben. Zy had tevens een plegtig gezantschap naer Engeland afgeveerdigd, om hare hulde te bewyzen aen den jongen koning Hendrik VIII (1), en diens gunst in te roepen ten voordeele van haren neef Karel. Eindelyk verwierf zy nog van de Staten eene bede van 70,000 pond, en besteedde voorts al haren tyd tot het aen werven of uitrusten van nieuwe krygsbenden, wat overigens Karel van Egmont insgelyks deed, nemende in zynen dienst een paer duizend knechten, onlangs door den koning van Denemarken afgedankt (2).
Het scheen dan allenzins dat het jaer met vechten zou doorgebragt worden, doch tegen ieders verwachting liep het grootendeels af in wederzydsche onderhandelingen, welke echter niets voort-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragten, omdat van beide kanten de eischen zoo wel als de wantrouw te groot waren, en niemand ernstig bereid om opofferingen aen den vrede te doen (1).
Het volgend jaer 1511 ving aen met ernstige vyandlykheden. Den 14 January versloeg Karel van Egmont eene talryke bende hollandsche boeren en voetknechten aen den kant van Dordrecht (2); den 6den February verrasten de zynen Harderwyck (3). Kort daerna beproefde Karel oproer te verwekken zoo te Amsterdam als in de omstreek van 's Hertogenbosch (4), en tokkelde die van Utrecht tot afval van hunnen bisschop Frederik III van Baden (5). Zulks gelukte hem: de Utrechte-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
naers liepen Karel in de hand (1), stelden zich onder zyne voogdy, en hielpen hem, daegs voor Paschen, Ysselstein (2) belegeren (3). Op het einde van Maert, hadden de Gelderschen Cuick geplunderd, Geldorp (4) neêrgeblaekt, en ja eenen aenslag op Arnhem beproefd, maer die afgeweerd was (5).
Men ziet uit dit alles dat het voortaen Karel van Egmont niet meer alleen te doen was om hetgeen hy in Gelderland had, te behouden; maer dat hy tevens het oog had gerigt op Holland en Brabant, met het inzigt van daer veroveringen te maken. Dit stoutmoedig gedrag toonde klaer genoeg dat hy van elders op nieuwen onderstand rekende, en Margareet, zoo wel als haer vader,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
was overtuigd dat Lodewyk XII hulp aen den Egmonder gegeven of beloofd had, alhoewel de koning zulks halsstarrig loochende (1). Wat daer van zy, de landvoogdes had zoo haest geene kennis van Karels ondernemingen, of zy wendde alles aen om krygsmagt te verzamelen en den vyand te stuiten; doch terwyl zy gereedschap maekte, werkte deze aenhoudend voort: hy zond volk naer Utrecht, bezette Jutphaas (2), en terwyl hy in persoon met ruitery en geschut naer Ysselstein trok (3), verschalkte een zyner hopmannen de stad Bommel, wier inwoonders aenstonds zyne party kozen (4). Nog denzelfden dag begaven de Gelderschen zich naer het bygelegen Tiel op de Waal (5), maer voeren daer zoo wel niet; want de bezetting, hebbende eenen uitval gedaen, sloeg er zoo driest op, dat de helft gevangen werd en

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
bykans al de anderen dood bleven of in het water versmoorden (1).
Deze nederlaeg had tot gevolg het ontzet van Ysselstein, dat den 1 Juny verlost, en het beleg van Bommel, dat kort daerna aengevangen werd (2). De onzen behaelden sedert, in andere toevallige gevechten, nog voordeelen op de Gelderschen (3); maer dat alles kortte weinig of niets: daer moesten groote slagen geslagen worden, zou men den overmoed van Karel van Egmont breken, en hem tot rede brengen. Dit begreep ook de landvoogdes, en zy had rust noch duer tot dat het leger op eenen goeden voet gesteld was. Terwyl zy, zoo veel mogelyk, alle nieuwe inmenging van Frankryk in de geldersche zaken trachtte voor te komen (4), verwierf zy ruime hulpgelden van de provinciën, en 1500 archiers van koning Hendrik VIII, welke eerlang te Arnemuiden in Zeeland (5) ontscheept zyn-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, en zich by de andere krygsbenden aengesloten hebbende, met deze eene magt uitmaekten van 6,000 voetknechten en 1500 ruiters, voorzien van een veertigtal zoo kleine als groote stukken geschuts (1), met Floris van Egmont aen hun hoofd. Deze bekwame en kloekmoedige veldheer, van 's Hertogenbosch uitgaende, zond een deel van zyn leger naer Bommel, om het ontzet dier stad te beletten, en trok ylings met al het overige zyner magt naer de zuidelyke grenzen van Gelderland, alwaer hy in 't voorbygaen eenige sloten verkracht hebbende, zich neêrsloeg te Aersen aen de Maes (2), gereed om Venloo of Roermonde te overvallen en, konde hy daerin slagen, niet slechts meester te blyven van dat gedeelte des hertogdoms, maer tevens alle hulp van Frankryks wege voortaen af te snyden.
't Is waer, in stede van daer alles aen de hand te vinden, dewyl de togt beraemd en overlegd was, ontbrak het hem aen mondkost en krygsvoorraed, zoo dat er tyd verloren werd; doch weldra kwam er buskruid, lood, ballen, naest andere

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeften, en het beleg van Venloo ving aen den 28sten Augusty (1).
De stad had eene bezetting in van 800 man, te klein in getal derhalve om sterken en langen wederstand te doen; maer zy zaten achter stevige muren, en werden krachtdadig bygestaen door de burgers. Een eerste storm mislukte; de onzen hadden ja bres geschoten, en liepen woedend tegen de afkantelende vesten op; maer werden er zoo deerlyk gehavend, dat zy, na eene worsteling van twee of dry uren, terug wyken moesten, latende eene menigte van dooden en gekwetsten in de gracht. De belegeraers gaven echter den moed niet verloren, terwyl, van haren kant, Margareet niet ophield hun nieuwe hulpbenden toe te zenden, ofschoon haer de middelen ontbraken om het leger te onderhouden, en zy er reeds duizenden van haer eigen geld had aen opgeofferd (2). Aldra beproefde men een tweeden storm, doch die niet beter afliep dan de vorige, zoodat de keizer zulks vernemende, en bevreesd voor een kwaden uitslag, aen zyne

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter raedde het ding te laten steken (1). Maer neen, Floris van Egmont en de engelsche bevelhebber wilden nog eens de kans wagen, niet twyfelende of zy zouden het er dit mael doorhalen, want eenige krygsgevangen hadden hun verzekerd dat die van binnen geen derden storm konden uitstaen. Men zou dan de stad op nieuw beschieten, gedurende dry dagen, en haer vervolgens overrompelen. Doch nu kwamen de najaersregens de werken verhinderen; de batteryen wilden niet blyven staen, en toen eindelyk de belegeraers hun derden stormloop uitvoerden, sloeg hun het lot nog erger tegen, alhoewel zy zeker hun uiterste best hadden gedaen om te zegevieren. Korte dagen daerna wisten de burgers, by een donkeren nacht, versche manschap en krygsvoorraed binnen te halen; en nu werd, op 't laetst van November, het beleg van Venloo opgebroken, waer men twaelf lange weken vruchteloos aen besteed, en schatten van geld, zoo wel als ontelbare menschenlevens, aen verspild had (2).

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spreekt van zelf dat Karel van Egmont de gelegenheid niet had verzuimd, om hetgeen men hem in de vorige maenden ontweldigd had, op zyne beurt aen de onzen te ontweldigen (1): zoodat de toestand van Margareet thans nog slimmer werd dan hy tot dus verre geweest was. Zy kon voor het oogenblik niets anders doen dan de grenzen van Brabant en Holland in staet van tegenweer te houden; maer alhoewel de beide provinciën daer hulpgelden voor opbragten, bleef zy nog verre van het doel te bereiken, en maekte Karel van Egmont, in den loop des winters, geduchte vorderingen. Na een aental sloten veroverd te hebben, beproefde hy, den 31 January 1512, 's Hertogenbosch te verrassen, doch werd door de ingezetenen terug gedreven, en moest zich bepalen by het afbranden, in de omstreek, van windmolens, dorpen en kasteelen of lusthuizen (2).
Den 16 February vergaderden de Staten te Mechelen. Margareet vroeg geld om nieuwe manschap te werven en de krygsknechten te betalen,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer kreeg een weigerig antwoord: de Staten wilden den vrede, op welken voet dan ook, en zeiden dat, zoo lang men penningen zou toestemmen, de kryg geen eind zou hebben (1). 't Is waer, in April kwamen zy van dit besluit weder, en vergunden eenige duizenden, op voorwaerde nogtans dat er gewerkt wierde om een akkoord te treffen, te meer dewyl Karel van Egmont zulks ook verlangde. Inderdaed, deze vorst, dien het mede zeer moeijelyk viel met ledige beurzen het spel in gang te houden, had voorgesteld te Vianen op de Lek (2), of te Weert by Roermond, in gesprek te treden: niet dat hy de minste genegenheid hadde om zyne regten of eischen op te geven; maer hy zocht tyd te winnen, kunnende voor het oogenblik op de hulp van Frankryk niet rekenen (3). Evenwel, en niet tegenstaende dat de keizer, op herhaeld verzoek zyner dochter (4), zich gereed maekte om naer deze

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen te komen (1) en klem aen de zaken te geven, werden echter de onderhandelingen te Vianen aengeknoopt, doch, als ligt te voorzien was, zy bragten niets voort. Margareets gevolmagtigden wilden 1o dat Karel van Egmont dienst name onder den prins van Castielje; 2o dat hy Gelder en Zutphen voortaen bewaren zou, in hoedanigheid van stedehouder des keizers; 3o dat de waerde der beide landen zou begroot worden, en het den keizer vry zou staen ze in te lossen voor den gestelden prys; en 4o dat de bestaende geschillen aen scheidsmannen zouden onderworpen, en middelerwyl de steden en sloten door Karel weêrgegeven worden, welke hy sedert den Kamerykschen vrede veroverd had. Zulke voorstellen schenen te hard voor Karel van Egmont (2), die ze met verontweerdiging verwierp, en dus keerde men van wederzyde weêr tot de wapens.
Ja, maer 't geld ontbrak gelykelyk aen beide kan-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; want alhoewel Maximiliaen omstreeks Sinxen te Mechelen aengekomen was, kon hy, even zoo min als zyne dochter, van steenen munt slaen, en de provinciën waren uitgeput: zoodat, gedurende des keizers verblyf hier te lande, gelyk na zyn vertrek in de laetste dagen van July, er, volgens gewoonte, wederzydsche verwoestingen aengerigt werden, doch niets groots, niets afdoends plaets had; dusdanig nogtans dat, alles samengenomen, de zaken van Karel van Egmont eerder voor- dan achteruit gingen (1). Daer moesten derhalve andere omstandigheden geboren of verwekt worden, zou die kryg met Gelderland niet eeuwig duren.
Reeds sedert een geruimen tyd was Margareet bedacht om Hendrik VIII die, het jaer na zyne troonsbeklimming, namelyk den 21 Juny 1510, een plegtig verbond had aengegaen (2) met den vader zyner gemalin koning Ferdinand van Arragon (3),

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het harnas te jagen tegen Lodewyk XII, met het inzigt dezen de handen vol te geven en alzoo in de onmogelykheid te stellen van den Egmonder langer te ondersteunen. Daer had zy juist niet zeer veel moeite meê; want de engelsche vorst, jong (1) en moedig als hy was, en nog wel indachtig dat zyne voorgangers een aenzienlyk deel van Frankryk tot in de laetste eeuw bezeten hadden, wanhoopte niet daer nog voor 't minst een paer provinciën van op nieuw aen zyne kroon te kunnen verbinden. Zy ontmoette meer wederstand by haren besluiteloozen vader; doch, na eene vry lange briefwisseling (2), haelde zy hem eindelyk over, en bragt het zoo verre dat er, den 5den April 1513, te Mechelen een groot bondgenootschap tot stand kwam tusschen den keizer, de koningen van Engeland en van Arragon en

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
paus Leo X (1), waerby deze gezamentlyk de taek oplaedden om, in hun eigen belang en in het belang der Kerk, die veel van de Franschen had te lyden gehad, koning Lodewyk in diens eigen land op verschillende punten aen te randen, met besprek dat niemand der bondgenooten met hem afzonderlyk tot akkoord zou komen (2). Het duerde nog lang eer Maximiliaen, immer beducht voor eenen inval der Franschen in de Nederlanden, zyn zegel aen het verbond dorst hangen; maer eene nederlaeg, door Lodewyk XII, den 6 Juny, in het Meilandsche beproefd (3), deed zyne aerzeling ophouden, en den 14den teekende hy het Tractaet van Mechelen (4).
Dat zelfde Tractaet had reeds eene groote verandering voortgebragt in den toestand onzer provinciën. De Staten, nieuwen moed scheppende, hadden

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe hulpgelden toegestemd, terwyl Karel van Egmont geene kans meer zag om het hoofd boven te houden, nu dat hy van Frankryk geheel verlaten was, en niet voorzien kon hoe het met zynen koninklyken vriend in 't eind af zou loopen. Het raedzaemste voor hem was dus eene gelegenheid te zoeken om, op gunstige voorwaerden, het zy eenen vrede, het zy een bestand te sluiten, al ware het slechts om tyd te winnen. Men had daer reeds vroeger van gesproken, ofschoon de keizer er weinig genegenheid voor toonde (1); maer zyne dochter, die al den last van den oorlog droeg en vreesde van tusschen twee vuren te zitten, wist hem hier ook te doen aen toestemmen, zoodat zy weldra met Karel van Egmonts gevolmagtigden in onderhandeling trad. Den 11 July werd men het eens over eene voorloopige wapenschorsing (2), en den laetsten derzelfde maend teekenden de afgeveerdigden van wederzyde een bestand van vier jaren, ingang te

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen den 10den Augusty, waerby nog eens ieder in bezit bleef van hetgeen zy op dit oogenblik hadden, en voorts het vry verkeer, zoo te water als te land, van beider onderzaten gewaerborgd werd; maer van nadere beslissing der geschillen door scheidsmannen, was dit mael geene spraek meer (1).




{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

kryg met frankryk. - gevecht van guinegate. - inneming van teruanen en doornik. - huwelyken. - ontvoogding van prins karel. - verzoening met frankryk. - toestand van castielje. - adriaen van utrecht derwaert gezonden. - dood van ferdinand v. - karel neemt den titel van koning. - kapittel van het gulden-vlies. - nieuwe onlusten met de gelderschen. - karels vertrek naer spanje.

1513-1517.

Koningen van Frankryk.	Keizer.
Lodewyk XII, † 1515.	Maximiliaen I.
Frans I.	

Maximiliaen van Oostenryk was in het Mechelsch bondgenootschap getreden als keizer, niet als voogd van zyn' kleinzoon, wiens erflanden derhalve voor onzydig moesten gehouden worden, blyvende met Frankryk in vrede (1). Zulks belette echter niet

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat er krygsvolk hier te lande gewerfd werd, om dienst te nemen onder Hendrik VIII die, volgens de termen van het verbond, binnen de twee maenden Pycardië of Normandyë aen moest randen (1). Terwyl talryke benden zich in gereedheid hielden, vertrokken er eene menigte platgebodemde schepen uit Holland en Zeeland om de Engelschen te gaen afhalen, en op de klagten van koning Lodewyk dat zulks strydig was met de voorgewende onzydigheid, antwoordde Margareet dat de onderdanen van haren neef uit eigen beweging en voor eigen rekening handelden, weshalve zy daer niet tusschen had te komen, zoo min als zy het doen zou, indien anderen soldy van hem wilden nemen en onder zyne vaendels stryden (2). Daerenboven had de koning niet meer reden van klagen dan zy of haer neef, die de Franschen zoo dikwerf hadden

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien deel nemen aen den Gelderschen oorlog, zonder dat uit dien hoofde de vrede met Frankryk voor gebroken werd gehouden (1). Onze landvoogdes was echter te wys om te denken dat koning Lodewyk zich met zulke uitvlugten zou laten paeijen (2): ook deed zy de Henegauwsche, Vlaemsche en Atrechtsche grenssteden in tyds voorzien om tegen eenen aenval bestand te wezen.
Weldra had de Engelsche vorst een aenzienlyk leger te Calais verzameld, onder het bevel van zynen maerschalk Joris Talbot, graef van Shrewsbury, die, na wat heen en weêr geloop om den vyand te verbysteren, den 17 Juny het beleg ging slaen om Teruanen (3), wachtende naer 't overige

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het engelsch leger, om door te werken tegen eene stad die wel versterkt was en gunstig gelegen tot verwering. Het duerde niet lang of koning Hendrik ontscheepte, op zyne beurt, te Calais; hy kwam vervolgens met negen duizend man naer Ardres (1), en trok voort tot Teruanen, alwaer de keizer zelf hem ging helpen aen het hoofd van Belgische en Duitsche krygsbenden (2): zoodat daer, den 9 Augusty, met de ruitery uit Henegau, Vlaenderen en Brabant aengebragt, een leger ver-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigd was van 30,000 voetknechten, ongeveer 6,000 peerden, en wel voorzien van grof geschut. Hoe talryk echter en hoe magtig ook, moesten zy niettemin daer hun volle werk vinden, want de stad had eene bezetting in van meer dan 4000 man, onder het bevel van twee kloeke en krygskundige ridders, Frans van Téligny en Antonis van Créqui, maer die, wonderlyk genoeg, vergeten hadden de benoodigde levensmiddelen in te nemen, weshalve zy eerlang gedwongen waren voorraed te vragen aen den hertog van Longueville. Deze lag, met een leger dat dagelyks aengroeide, te Blangy naby Hesdin (1); de koning had hem verboden slag te leveren, maer hy kreeg bevel van leeftogt aen de stad te verschaffen. Zoodan den 16 Augusty verliet hy zyne tenten en trok, aen 't hoofd van een paer duizend mannen van wapenen, naer de hoogte van Guinegate, om de aendacht der belegeraers derwaert te lokken, terwyl eene sterke ruiterbende, onder den hertog van Alençon, ylings tot tegen de wallen van Teruanen voort moest rukken, en iedere man het stuk gezouten spek met een tonnetje
bus-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruid dat hy op de schoft van zyn peerd gebonden had, in de vest moest afwerpen. De overleg was goed, als men ziet; maer keizer Maximiliaen, die door zyne bespieders onderrigt was van het opzet, en ten andere zeer wel bekend met de plaetsen als waer hy vroeger nog gevochten had (1), was in tyds, met groote magt, en vergezeld van koning Hendrik, de Lei overgegaen (2), hebbende aen Talbot last gegeven van de stad te bewaken. Wat gebeurt er? Toen de Franschen de hoogte bereikten (3), zagen zy, beneden hen, tien duizend man in slagorde geschaerd, en stonden paf. Op het eigen oogenblik schoot er, van achter een bosch, eene talryke ruiterbende vooruit, die hun op het lyf stortte. Te midden dier eerste worsteling, raekt ook het voetvolk in beweging; het kanon begint te ronken; de aenval wordt algemeen, en dit alles jaegt den Franschen een dusdanigen schrik aen, dat zy, niet den rug keeren, neen, maer hals over kop de vlugt nemen, loopende in éénen adem tien mylen ver,

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelyk tot Blangy toe. Hadden de archiers van Hendrik VIII zoo veel yver getoond als de belgische ruiters, daer ware misschien van het vyandlyk leger weinig overgebleven: thans lieten de vlugtelingen al hun geschut op het veld, met eene menigte van standaerts, vaendels, kurassen en ander wapentuig, benevens dooden en gekwetsten (1); terwyl hunne koenste ridders en edellieden, waeronder de beroemde Bayard, de onzen in de handen vielen en gevankelyk weggevoerd werden. Ook de pooging om de stad te voorzien mislukte, ondanks een uitval door de belegerden gelyktydig gedaen: zy werden teruggedreven, zoo wel als de hertog van Alençon, die mede veel manschap verloor, naest al het aengebragt proviant (2). Men gaf aen

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit gevecht den naem van sporenslag, omdat de Franschen meer gebruik hadden gemaekt van hunne sporen, dan van hunne wapens.
Het was de tweede mael dat Maximiliaen te Guinegate eene volkomen victorie behaelde (1). Zy werd in onze steden gevierd door processiën en vreugdebedryven, doch bragt niets anders voort dan de overgaef van Teruanen, waer de keizer met koning Hendrik, den 24 Augusty hunnen intreê in deden (2). De beide vorsten hadden eenig verschil omtrent het bezit der veroverde stad, maer zy bleef voor het oogenblik aen Hendrik VIII die, kort daerna, op verzoek des keizers, naer Doornik trok en daer insgelyks het beleg om sloeg. Deze stad, ofschoon ook te midden van België gelegen, behoorde, sedert de tyden van Philip-Auguste, aen

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk, welks koningen haer immer zeer begunstigd hadden; maer in dit oogenblik van moedeloosheid zou het aen Lodewyk XII moeite gekost hebben genoegzame hulp aen de inwoonders te geven. 't Is waer, deze meenden in staet te zyn om, achter hunne stevige vesten, zich zelven te beschermen; doch wanneer zy die omringd zagen van meer dan vyftig duizend man, begon hun het hart te krimpen, en alhoewel zy toch nog kloeken wederstand deden, moesten zy het niet te min weldra opgeven. De stad ging over den 23 September, en twee dagen later trok de koning er triomfantelyk binnen (1).
Hendrik VIII kon met Doornik even zoo weinig verrigten als met Teruanen. Hy hadde zeker veel beter gedaen verder Frankryk in te dringen, en gebruik te maken van de verslagenheid die daer heerschte, in stede van zynen tyd te verspillen aen nuttelooze veroveringen: ook mag men zeggen dat hy niets van zyn eerste opzet had uitgevoerd, toen hy den 17 October met zyn leger naer Enge-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
land wederkeerde. Omtrent denzelfden tyd vertrok de keizer naer Duitschland.
Wat ook Maximiliaen en zyne dochter mogten gedaen hebben om den bestaenden vrede tusschen Frankryk en deze landen niet opentlyk te schenden, de voorgewende onzydigheid onzer provincien, gedurende den afgeloopen veldtogt, kon zekerlyk betwist worden, en koning Lodewyk, althans na het vertrek van legers en vorsten, had middelen genoeg aen de hand om het Margareet en haren neef duchtig betaeld te zetten, want de geldelyke toestand en de tucht onder het krygsvolk waren en bleven hier zeer gebrekkig. Gelukkiglyk vond hy het voordeeliger zynen yver te besteden om het bondgenootschap van Mechelen gebroken te krygen, en aldus nieuwe ondernemingen tegen zyn ryk voor te komen. De winter ging dan voorby zonder merkelyke vyandlykheden op onze grenzen. Lodewyk, reeds verzoend met paus Leo (1), werkte tevens by den koning van Arragon om vrede te maken, en kreeg dat gedaen den 1 December (2),

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerdoor Hendrik VIII, zoo haest hem zulks ter ooren kwam, van zynen kant ook minder genegen werd om den kryg te hernemen: zelfs ja wist de Franschman den keizer te tokkelen door gunstige voorstellen, in weêrwil van al de moeite door Margareet aengewend om haer vader den vrede met dien nabuer, in het belang zyns kleinzoons, te ontraden (1). Zy drong meer dan ooit aen op eene nauwere verbindtenis met Engeland, door het voltrekken van haers neefs huwelyk met Hendriks jongste zuster Maria, aen wie hy sedert jaren verloofd was (2); doch terwyl dit nog sleepte, was koning Lodewyk haer te slim, hebbende bekwame gezanten afgeveerdigd tot dien van Engeland, met wien zy, in 't begin van Oogstmaend 1514, niet alleen den vrede sloten, maer tevens eenen echt bewerkten tusschen de pas genoemde Maria en Lodewyk XII zelf (3), sedert eenige maenden weduwe-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer van zyne eerste gemalin Anna van Bretagne (1).
Een ander huwelyk, het jaer te voren reeds besproken, was onlangs ook tot stand gekomen, namelyk tusschen Karels tweede zuster Isabelle en Christiaen II, die den 26 February 1513 den troon van Denemarken en Noorwegen beklommen had. De bruiloft werd gevierd te Brussel den 11 Juny (2) met groote feesten; maer de vorstin vertrok eerst het volgend jaer naer Copenhagen (3). Deze echtverbindtenis, was zy al niet zeer schitterend voor het keizerlyk huis waer Isabelle uit stamde, kon ten minste voordeelig zyn aen de erflanden haers broeders, welke toen ter tyd grooten handel dreven met het Noorden, en daer meer dan eens ernstige moeijelykheden, ja vyandschap

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontmoet hadden. Hetzelfde hoogbelang maekte dat Margareet, zoo wel als haer vader, bedacht werd om zich met Frankryk te verstaen; want zonder bondgenooten kon zy het tegen Lodewyk XII niet volhouden. De keizer stemde dan toe dat zyn kleinzoon begrepen wierde in het verdrag onlangs door de koningen van Engeland en van Frankryk te Londen gesloten (1); ja meer, om de verzoening zekerder en duerzamer te maken, werden er eerlang onderhandelingen aengeknoopt voor eenen echt van Karel met Lodewyks tweede dochter Renata (2); maer zy bleven steken door de dood van den franschen vorst kort daerop voorgevallen, namelyk den 1sten January 1515.
Onze aertshertog naderde thans tot den ouderdom van zyn' vader, wanneer deze, in 1494, de teugels van het landbestier overnam en in eigen naem begon te regeeren (3). Groot en klein verlangde naer de ontvoogding van Karel, in de hoop

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, met goede raedslieden, de algemeene belangen beter zou gewaerborgd hebben dan zy het tot dan toe geweest waren: niet dat men den yver, de bekwaemheid of den goeden wil van Karels moei in twyfel trok, neen; maer de aenhoudende tusschenkomst van den keizer, wiens bevelen of toestemming men immer vragen moest, belemmerde dikwerf de landvoogdes of deed haer tyd verliezen, en verzwakte noodwendig haer gezag. Men zocht dan dit bezwaer weg te ruimen, en toen, in het begin van December, de Staten te Brussel vergaderd zynde, het hoofd des Ryks hen deed verzoeken zyn' kleinzoon naer Duitschland te laten komen, ten einde hem bekend te maken met de Oostenryksche erflanden die op hem moesten overgaen: zoo namen de Staten daer gelegenheid uit om te vertoonen dat Karel, nu zoo goed als bejaerd, eerder diende erkend, ontvangen en gehuldigd te worden in de provinciën waer hy reeds sedert acht jaren bezitter van was, dan in andere landen welke hem eerst na de dood van zyn grootvader moesten toekomen. Zy verzochten derhalve den keizer om zulks in te willigen, en lieten hooren dat zy voornemens waren aen Zyne

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Majesteit eene gift te doen van honderd duizend goudguldens, tot dankbaerheid voor de door hem zoo lang waergenomen voogdy (1).
De graef van Werdenberg (2), des keizers commissaris hier te lande, werd gelast dit voorstel aen zyn' meester te gaen doen, en kwam eerlang weder met opene brieven, gedagteekend uit Innspruck den 23 December, waerby Maximiliaen in alles toestemde en meteen zyne dochter, den paltsgraef Frederik van Beijeren en eenige andere edellieden aenstelde om, in zynen naem, over te gaen tot de ontvoogding zyns kleinzoons, en aen dezen het bewind op te dragen van alle de landen en heerlykheden hem uit de vaderlyke erfenis van regtswege toebehoorende (3).
Deze plegtigheid had plaets te Brussel den 5 January 1515, in eene algemeene vergadering der Staten. De keizerlyke patentbrieven afgelezen zynde, zoo werden de zegels gebroken waer Karel en zyne moei zich tot dan toe van bediend hadden,

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
Margareet legde hare voogdy neêr, en haer neef begon zelf te regeeren (1). Zyn eerste werk was aen de Raedkamers en geregtshoven daer kennis van te geven, met bevel van alle brieven en vonnissen voortaen op zynen naem uit te veerdigen (2), en met aenduiding der titels daerby te vermelden (3). Meteen benoemde hy zynen Groot-Kanselier (4) en zyne raedslieden (5), en trok vervolgens naer

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leuven, alwaer hy den 24 gehuldigd werd en zyne Blyde Inkomst gaf (1). Den 28 deed hy zynen intrede te Brussel, en des anderdags zynen eed. Den 4 February werd hy te Mechelen feestelyk ingehaeld; den 11 te Antwerpen, en vervolgens in de hoofdsteden van Vlaenderen, waerna hy Zeeland en Holland bezocht, en van daer weêrgekeerd zynde, in het Henegauwsche en het Naemsche de gewoone eeden aflegde en afnam (2).
Terwyl onze vorst aldus de provinciën doorwandelde (3), en overal van zyne onderdanen met geestdrift ontvangen werd, werkte de keizer in Duitschland om het huis van Oostenryk te vermeerderen. Reeds sedert een paer jaren had hy

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karels derde zuster Maria naer Weenen doen komen (1), alwaer hy, den 22 July 1515, haer ten huwelyk gaf aen Lodewyk gekozen koning van Hongaryë en Bohemen (2), terwyl Lodewyks zuster Anna verloofd werd aen Karels eenigen broeder Ferdinand (3), met besprek dat, byaldien uit eerstgemelden echt geene kinderen sproten, Ferdinand de beide kroonen erven zou (4).
Van zynen kant, beyverde Karel zich al vroeg om met den nieuwen koning van Frankryk in goede verstandhouding te komen, wykende aldus af van de politiek zyner moei (die immer naer

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland overgeheld had), en luisterende naer den raed des heeren van Chièvres die, van fransche herkomst zynde, met geheel zyne maegschap zeer franschgezind was (1). De vorst had echter geen ongelyk by zyn betrachten van eene nauwere vriendschap met Frankryk, want de geheime vyandigheid van wylen Lodewyk XII, door diens gedurig aenstoken of voeden der geldersche twisten, had de Nederlanden deerlyk verarmd, ja bykans uitgeput. Wanneer dan Frans I op den troon was geklommen, werd Karel door hem uitgenoodigd om zyne zalving en krooning by te woonen, welke den 25sten January plaets moesten hebben; doch verhinderd zynde door de werkzaemheden zyner eigen bezitneming, noemde hy graef Hendrik van Nassau om hem te Rheims te vertegenwoordigen, en tevens in zynen naem aen den koning hulde te doen voor de graefschappen van Vlaen-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren en van Artois, die van de fransche kroon leenroerig waren (1). De Nassauwer was vooral belast om de onderhandelingen nopens het huwelyk van zyn' meester met Renata, door de dood van Lodewyk XII onderbroken, op nieuw aen te knoopen en mitsdien een gunstig verbond tot stand te brengen. Zulks kostte veel tyd en veel moeite, want men kon het niet eens worden over den bruidschat en over eene menigte andere zwarigheden (2): ten laetste echter kwamen de beide partyen tot akkoord, en een
plegtig verdrag werd gesloten te Parys den 24 Maert (3), doch waervan, door het schielyk veranderen der omstandigheden, niet een enkel artikel uitgevoerd werd.
Voor het oogenblik nogtans mogt Karel vertrouwen dat hy met Frankryk geen spel zou hebben. Van zyn engelschen nabuer had hy even min te vreezen: integendeel, zyne moei en haer vader

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkten zelfs om de bestaende verbonden met Hendrik VIII te handhaven en te bevestigen. Maer Karel had reden van bekommerd te wezen wegens den toestand van Spanje waer hy, mag men zeggen, weinig of geene vrienden en daerentegen veel vyanden telde. Zyn grootvader, koning Ferdinand van Arragon, zou hem, van in 1508, geerne hebben zien naer Spanje komen, om kennis te maken met zyne toekomstige onderdanen, met de zeden en gebruiken dier landen, met den volks-aert en den geest der inwoonders; doch zulks had hy van Maximiliaen niet kunnen verkrygen (1). Sedert ontving hy immer ongunstige berigten over het gedrag dergenen die hier zyn' kleinzoon omringden. De deugdzame Ximenes, Regent van Castielje in Ferdinands naem (2), zond geregeld aenzienlyke geldsommen herwaert, tot onderhoud van Karels hof; maer hy wist tevens dat die penningen grootendeels verspild werden of aen de vingeren der hovelingen bleven hangen, en beklaegde zich daer vruchteloos over in alle zyne brieven (3).

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy en de koning waren byzonderlyk gebeten op den heer van Chièvres, die hier de hoofdspil was waer alles op draeide, zonder wien geestelyk noch wereldlyk eerambt vergeven werd, en die uit alles goud wist te smeden (1). Ongelukkiglyk, Karel zag door geene oogen dan door die van Chièvres, en wat men hem ook raden mogt om zyn baetzuchtigen gouverneur te verwyderen, volhardde hy in hem een onbegrensd vertrouwen te schenken.
Dit alles was in Spanje overbekend, en had daer een algemeen misnoegen verwekt. Er liepen velerlei kwade geruchten: men zeide dat Karel, betooverd door de Vlamingen, zich om zyn moederlyk erfdeel niet bekreunde; dat hy nooit naer Castielje komen zou; dat het bewind der landen en het heil der onderdanen zouden overgelaten worden aen vlaemsche Regenten, die van alles naer willekeur en tot hunne eigen baet zouden beschikken, enz. Deze en andere zulke vooringenomenheden tegen Karel gaven aenleiding tot verdere uitzigten. Karels broeder, zoo veel jonger niet dan hy, was in Spanje geboren en opgevoed, en

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaer woonachtig: waerom dan zou men hem niet aenstellen tot erfgenaem van Castielje en van Arragon (1), dewyl de oudste zoon, reeds in bezit van de Nederlanden en nog zoo veel te verwachten hebbende van zyn grootvaders kant, rykelyk genoeg bedeeld zou blyven, behalve dat hy nog keizer kon worden na de dood van Maximiliaen, en dus geene reden had om nog grootere magt te wenschen. De hovelingen welke Ferdinand omringden en hunne eigen verheffing door die huns meesters verhoopten, wachtten zich wel zulken roep tegen te spreken: zy voedden zelfs de menigte in haren onwil; en ofschoon de kooing van Arragon daer geen deel aen nam, was het echter niet twyfelachtig dat hy weinig over had voor zyn oudsten kleinzoon, en veel meer genegenheid toonde aen diens broeder.
Om dan alle kwade gevolgen of verordeningen voor te komen, en waerschynlyk ook op raed des

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeren van Chièvres, die des te doenvryer was naer dat de oogen van klaerziende andersgezinden minder op hem letten konden, vaerdigde Karel, in October 1515, zynen vertrouwden leermeester, Adriaen Floriszoon, naer Spanje, ten einde daer de omstandigheden waer te nemen en zyne belangen voor te staen. Deze weerdige man werd zeer heuschelyk ontvangen van den Regent (1), minder wel door Ferdinand, die zich van Adriaen mistrouwde en, na een eerste verhoor, hem aenzocht zyn verblyf te gaen nemen in het klooster van Guadalupe (2), werwaerts hy zelf zich ook eerlang begeven moest (3) om reden van godsvrucht.
De koning van Arragon ontvlugtte de dood. Hy was uit Madrid vertrokken den 7 November, met het inzigt van naer Andalusië te gaen, op welks kusten hy eene zeevloot bereidde, maer had zynen weg gekozen over Plasencia (4), in de hoop dat de

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
lucht dier landstreek weldadig zou geweest zyn voor zyne gezondheid, sedert een paer jaren zeer wankel. Het was daer dat de vorst aen Karels afgeveerdigde voor de eerste mael gehoor gaf; maer hebbende sedert brieven ontvangen van den kardinael Ximenes, die hem toonde hoe kwalyk zyne wantrouw ten aenzien van Adriaen gegrond was, zoo riep by dezen andermael, en gaf hem nu blyken van betere gevoelens, regelende onderscheidene zaken van groot gewigt in het belang van onzen vorst en van diens erfenis (1).
Plasencia verlaten hebbende den 27 December, begaf zich de koning naer Truxillo (2), en vervol-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens, nog zes mylen meer in 't zuiden, naer Madrigalejo (1), alwaer zyne ziekte zoo erg toenam, dat de artsen meenden hem te moeten verwittigen van zyn aenstaende einde. Ferdinand voelde zelf dat de dood aenklopte. Hy had, jaren te voren, by schikking van uitersten wil, het regentschap der beide ryken (2) aen zyn jongsten kleinzoon opgedragen (3), te samen met de dry Groot-Meesterschappen (4) in vollen eigendom; doch nu het op sterven aenkwam, herriep hy die schikkingen en erkende al de regten van Karel, met besprek dat de kardinael Ximenes Castielje, en de aertsbisschop van Saragossa Arragon zou bestieren, tot de overkomst van zyn oudsten kleinzoon naer Spanje. Dit zyn laetste testament werd

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
geteekend den 22sten January 1516; den zelfden dag ontving de koning de heilige Sacramenten der stervenden, en sloot daegs daerna de oogen in den ouderdom van 64 jaren (1).
Na de eerste lyksplegtigheden vertrok het hof naer het bygelegen Guadalupe, alwaer eerlang ook de kardinael aenkwam om 's konings wensch te vervullen, en nog eens den last der regeering op te laden. 't Is waer, Ferdinands kleinzoon zou liever hebben gehad dat zyn vertrouweling Adriaen van Utrecht in het Regentschap ware gesteld geworden; doch hebbende kennis gekregen van zyns grootvaders beschikking, en voelende dat het moeijelyk zou geweest zyn om, in dat oogenblik, eenen Nederlander door adel en volk te doen aenveerden, bevestigde hy Ximenes in den post die hem opgedragen was (2), en schreef hem zelfs eenen zeer vriendelyken brief (3), waerin hy, onder

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen, het verlangen uit om, van stonden af, den titel van koning te mogen voeren, dien de Paus en de Keizer hem reeds gegeven hadden, alhoewel hem, zoo lang zyne moeder leefde, in de beide ryken, van regtswege de titel van Prins alleen toekwam (1). Deze aenvraeg ontmoette onder de spaensche raedslieden ernstige tegenspraek; maer Ximenes wist de gemoederen zoo wel te kneden, dat zy aldra toegestemd werd, althans in Castielje, terwyl de Cortès van Arragon zich eerst later daer lieten toe overhalen (2).
Hier te lande had Karel reeds, by omzendbrieven van den 10 February, plegtige lykdiensten doen vieren in de voornaemste steden (3). Vervolgens beyverde hy zich om de goede verstandhouding met de koningen van Frankryk en Engeland

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bevestigen, ten einde aen zyne Belgische provincien de rust te verzekeren, wanneer hy zich naer Spanje zou begeven om daer bezit te nemen van zyne erfryken. Hy had nu, sedert Ferdinands dood, onderscheiden twisten met Frans I te slechten rakende het koningryk van Napels, waer de fransche vorst, even als zyn voorganger, immer aenspraek op maekte. Daeromtrent kwam het, den 13den Augusty, tot een akkoord: Karel zou nu, in stede van Renée, de dochter des regeerenden konings Ludovica (1) tot echtgenoot nemen (2), aen wie de vader zyne regten op het Napelsche tot bruidschat af zou staen. Op deze en andere voorwaerden, welke het te lang zou zyn hier aen te halen (3), sloten de beide vorsten een nieuw verbond van onderlinge vriendschap en hulp in alles wat tot ieders belang strekken zou, maer hetwelk zoo min stand hield als het vorige.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel was ter zelver tyd in onderhandeling met Engeland, waer hy beter op rekenen mogt. En dit mael kwam er ook de keizer tusschen die, naest zyn kleinzoon, den 29 October, met koning Hendrik VIII te Londen een altyddurend verdrag teekende, door hetwelk alle dry zich verbonden om elkander te ondersteunen tegen alwie een hunner aen zou randen (1).
Terwyl Karels gevolmagtigden aldus den vrede met onze naburen waerborgden, hield de vorst zelf te Brussel een Kapittel der Orde van het Gulden Vlies. Vyftien plaetsen van even zoo veel afgestorven ridders stonden open; maer behalve dier aenvulling door nieuwe keuzen, werd er mede gesproken van het getal der leden, oorspronkelyk bepaeld tot een en dertig (2), te vermeerderen, nu dat de erfstaten van het Burgondisch Huis zoo merkelyk aengegroeid waren. Karel, als hoofd der Orde, deed, in zitting van 6 November, het voorstel van de edele Broederschap te verhoogen tot het getal van vyftig ridders, of ja een en vyftig, de Souverein medegerekend. Dit voorstel toege-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemd zynde, zoo ging men, den volgenden dag, over tot den keus van vyftien nieuwe leden, waeronder de koning van Frankryk, don Ferdinand van Castielje Karels broeder, de Paltsgraef Frederik van Beijeren, de markgraef Jan van Brandenburg, Philip van Croy, naderhand hertog van Aerschot geworden, Antonis van Lalain heer van Montigny, Karel van Lannoy heer van Sanzelles, Antonis van Croy heer van Sempy en Thoux, Adolf Philips-zoon van Burgondië heer van Beveren, graef Felix van Werdenberg, Philibert van Châlons prins van Oranje, graef Hugo van Mansfeld, en dry andere min vermaerde (1). Na den middag werden er nog tien ridders genoemd om de nieuwe plaetsen te vervullen, terwyl tien andere aen Karel voorbehouden bleven, om later door hem aen Spaensche edellieden ingeruimd te worden, met toestemming der Vliesridders die den vorst naer ginder zouden vergezellen. De nieuwgenoemden waren de koningen van Hongaryë en van Portugal, Maximiliaen de Hornes heer van Gaesbeeck, heer Jan van Wassenaer, heer Jan van

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Egmont, Maximiliaen de Berghes heer van Zevenbergen, Frans de Melun heer van Espinoy, baron Jan van Trazegnies, en twee anderen (1). Daerop volgden dan de eedsafleggingen der bygekomen ridders, de overgaef der halsbanden, nieuwe verordeningen nopens de pligten der leden, en wat er al meer te regelen was in het belang der Orde: zoodat de vergaderingen, den 25 October 1516 aengevangen doch meermaels onderbroken, voortduerden tot in de eerste maenden van 1517 (2).
Alles was nog niet afgedaen, toen keizer Maximiliaen in de laetste dagen van January te Brussel aenkwam (3), met het voorname inzigt van zyn' kleinzoon goeden raed te geven en hem aen te manen tot meerder vertrouwen in Margareet die, sedert zyne ontvoogding nagenoeg ter zyde was gelaten geworden (4). Vervolgens bezocht hy Ant-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen (1), Mechelen en andere steden, en vertrok, in het begin van Juny, naer Duitschland dat hy sedert niet meer verliet (2).
Koning Karel was thans ernstig bedacht om zyne reis naer Spanje te ondernemen, van waer hy gedurig kwaed nieuws vernam, en telkens met meer aendrang door den Regent gesmeekt werd om zyne overkomst te verhaesten. Ximenes had, van onmiddelyk na Ferdinands dood, te worstelen gehad met den Castiljaenschen adel, die zich aen zyn gezag wilde onttrekken (3). Om de kwaedwilligen in den toom te houden, had hy eene groote verandering toegebragt aen het leger dat, sedert onheugelyke tyden, meerendeels bestond uit vreemde benden, welke, na den afloop der krygstogten, weêr afgedankt werden, en wier moedwil veelal zeer scha-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk was aen de ingezetenen. De Regent, wilde die vervangen door bestendige legerscharen, samengesteld uit vrywilligers in het land zelf gewerfd, en welke behoorlyk ten wapenhandel afgerigt, voor 't minst eenige jaren in dienst zouden blyven. De eerste proef was boven alle verwachting gelukt: op korten tyd hadden er zich dertig duizend jonge lieden uit de steden van Castielje aengeboden, wier krygsoefeningen, onder het oog hunner medeburgers dagelyks herhaeld, er nog ontelbare andere deden bykomen; en alhoewel de nieuwe instelling hier en ginds opspraek leed, werd de kardinael zoo wel ondersteund door zynen vorst, dat hy eerlang allen tegenstand overwon (1). Zulks gaf hem moed om ook de hand te slaen aen de zeevloot welke, op hare beurt, merkelyk vermeerderd en beter ingerigt werd, dan zy tot dan toe geweest was (2).
Gelyken yver besteedde de Regent aen de handhaving der openbare orde, aen de versterking der voornaemste steden, aen het goed bestier der koninklyke schatkist, aen den billyken omslag der

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
tollen en belastingen: kortom alle de bestaende misbruiken werden afgeschaft of krachtdadig bevochten, het huishouden van den Staet beter geregeld, de vorstelyke en volksbelangen even ernstig bezorgd met eene onbaetzuchtigheid waer, op den duer, groot en klein van overtuigd bleef.
By dit alles had de onvermoeide stadhouder meer dan eens den oorlog te voeren tegen de opstandelingen van Navarre (1), tegen de zeeroovers van Algiers, waer de spaensche vloot verslagen werd (2), of tegen de wederspannige steden en

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grooten (1). In deze aenhoudende beslommeringen werd hy immer bygestaen en geholpen door Adriaen van Utrecht die, zonder den titel van mede-regent te voeren, eene trouwe hand leende aen het bestier des ryks. Ook was Ximenes hem zoo dankbaer voor de bewezen diensten, en zoo diep overtuigd van 's mans deugd en geleerdheid (2), dat hy niet aerzelde onzen landgenoot by Karel dringend aen te bevelen voor den bisschoppelyken Stoel van Tortosa, in dat oogenblik openstaende, en dien hy werkelyk kort daerna beklom (3).

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lang de beide kerkvoogden, te goeder trouw en met zuivere inzigten, elkander den last hielpen dragen, bleef de inwendige vrede gehandhaefd; maer in 1516-17 zond koning Karel den heer De la Chaux alsmede een hollandsch edelman den baron van Amersdorf naer Spanje, om plaets te nemen in den raed van Castielje (1), en kort daerna lag alles overhoop. La Chaux vooral zocht den kardinael den voet te ligten en werkte, met de inlandsche misnoegden, om zyn gezag te ondermynen. Weldra vroeg men van alle kanten eene algemeene vergadering der Cortès, welke, in de afwezigheid van den vorst, hoogst gevaerlyk was, als kunnende aenleiding geven tot velerlei onlusten, gelyk er reeds in sommige steden ontstaen waren. Gelukkiglyk wist de Regent tyd te winnen en, zonder den volksroep regtstreeks tegen te gaen, de vergadering uit te stellen, voor reden gevende dat

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel zelf welhaest zou overkomen, en in eigen naem de Cortès vereenigen (1). Intusschen schreef hy brieven op brieven aen zyn jongen meester, hem dringend biddende zyne reis te verhaesten, als zynde dit het eenigste middel om de beginnende opschuddingen te stuiten, de openbare rust in beide koningryken te herstellen en den moedwil der Grooten te teugelen.
Karel was te wel overtuigd van de opregtheid zyns stadhouders, om diens raed te verwaerloozen: ook had hy vast besloten omstreeks Sint Jan van hier te vertrekken, toen nieuwe onlusten, in het Noordelyk gedeelte van Nederland uitgeborsten, de afreis nogmaels kwamen verhinderen, even als in 1505 ten tyde van Philip den Schoone. De Friezen waren in vollen oproer; te Utrecht stond het bykans even zoo slecht, en Karel van Egmont, verre van het laetste bestand na te komen, stookte daer niet alleen kwaed vuer, maer nam opentlyk party voor de Friezen die, in hunne plondertogten op Holland, geweldig veel kwaed deden. De Geldersche kryg begon dan weêr op nieuw en, naer

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
het schynt, met hulp van Frankryk. 't Is waer, Frans I loochende zulks; hy gaf ja de stelligste verzekeringen aen onzen vorst dat hy eerder hem helpen zou tegen Karel van Egmont, dan dezen in de hand te werken (1), en alhoewel daer juist niet veel staet op te maken was, mogt de koning toch zynen vyand aenranden zonder vrees van in 't zuiden ontrust te worden, of de Franschen in groot getal onder de Geldersche standaerts te bevechten te hebben. Alles viel dan ook vry gunstig uit: de Egmonder zwichtte en sloot een verdrag (2), de Friezen onderwierpen zich, en die van Utrecht ontvingen, zoo goed als uit 's konings handen, een nieuwen bisschop, Philip van Burgondië (3), terwyl zy onzen vorst tot Voogd of Ruwaerd erkenden, en aldus op zekere wyze de aenstaende vereeniging van het Sticht zelf voorbereidden (4).

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo kreeg Karel ten laetste de handen ruim, en mogt nu gereedschap maken voor zyne reis. Weldra begaf hy zich naer Middelburg in Zeeland, alwaer eene vloot van veertig schepen hem wachtte. Reeds had hy, by brieven van 12 July 1517, het opperbevel over de Nederlandsche krygsmagt toevertrouwd aen graef Hendrik van Nassau (1). Voorts stelde hy nog eenen Staetsraed aen (2) van meer dan dertig leden (3), waeronder ook zyne moei Margareet (4), om de landen te bestieren gedurende zyne afwezigheid: en eindelyk den 7den September scheepte hy in te Vlissingen, vergezeld van een zestigtal edellieden (5), eene lyfwacht van hon-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd ruiters en dry honderd dienaers of beambten. De zeereis liep dit mael vry gunstig af: den 19 September zette de vorst voet aen land naby Villaviciosa (1) in Asturië (2).







{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

dood van ximenes. - adriaen van utrecht wordt kardinael. - ontevredenheid der castiljanen. - toestand der nederlanden. - verbond met luik. - bemoeijingen van maximiliaen om zyn' kleinzoon tot opvolger te krygen. - maximiliaens dood. - karel wordt roomsch-koning gekozen. - zyn vertrek uit spanje. - adriaen tot regent aengesteld. - karels bezoek aen koning hendrik van engeland. - hendriks bezoek aen frans i van frankryk. - karels krooning te aken. - opstand der spaensche steden. - gedempt te villalar.

1517-1521.

De kardinael Ximenes, onaengezien zyn hooge ouderdom (1) en ziekelykheid, had zich tydiglyk naer het Noorden begeven en zyn verblyf gekozen in het klooster van Aguilera (2), om daer, niet ver van de kust, Karels aenkomst af te wachten. De weerdige gryzaert had nog nooit zyn' meester ge-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, aen wiens hooge belangen hy de beste jaren zyns levens, wy zeggen niet besteed maer opgeofferd had: was het dus geene heilige pligt voor Karel zyn eerste bezoek te doen aen den afgeleefden kerkvoogd, en hem al zynen dank te betoonen voor diens onschatbare diensten en weêrgalooze trouw? Ja, en van die pligt zou de koning zich gekweten hebben, hadde hy enkelyk naer de inspraek van zyn hart geluisterd; maer jong als hy was en zonder argwaen, liet hy zich misleiden door den heer van Chièvres en andere hovelingen, die hem zochten verwyderd te houden van den Regent, uit vrees dat deze hunnen vorst tegen hen in mogt nemen, gelyk hy hem door brieven zoo dikwerf vermaend had wegens de baetzucht van diens raedslieden en ambtenaers (1). Nu zelfs nog schreef hy herhaeldelyk aen zyn' meester, om hem te onderrigten over den toestand van Spanje, over het gedrag dat hy diende te houden met de Grooten, met den aertshertog Ferdinand (2), en over

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere aengelegenheden. Op dit alles antwoordde Karel gelyk het betaemde, en toonde zich genegen om, met heel zyn gevolg naer Santander (1) te gaen, waer Ximenes reeds de noodige bevelen had gegeven; maer de Belgische edellieden wisten den koning te bepraten om eerst zyne moeder te Tordesillas (2) te gaen bezoeken, en vervolgens te Valladolid de Cortès te vergaderen. Dit voorstel ging door, en den 17den October vertrok Ximenes van Aguilera om zich naer de pasgemelde stad te begeven; doch onder wege ontving hy eenen brief van Karel, die hem hoogst beleefdelyk ontslag van zyne ambten verleende, zeggende dat hy niet langer zynen gewezen stadhouder wilde berooven van de rust welke hem zoo noodig was, enz. (3) De kar-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinael schynt van dezen brief geene kennis te hebben gehad, reeds zoo goed als zieltogend zynde, toen dit blyk van ondankbaerheid hem gegeven werd. De groote man stierf al biddende, den 8 November 1517.
Dat eigen jaer, in den loop van Juny, was Adriaen van Utrecht door paus Leo X verheven geworden tot de hooge weerdigheid van Kardinael, en verving nu de plaets van Ximenes in hoedanigheid van eersten minister, vergezellende den koning in alle de steden welke hy achtervolgens bezocht om erkend en gehuldigd te worden. Den 7 February 1518 had die plegtigheid plaets te Valladolid: Karel, gezamentlyk met zyne moeder, ontving er de kroon van Castielje, Grenade en Léon (1). Den 10den Mei deed hy zynen intrede te Saragossa, en werd daer gekroond als koning van Arragon (2), te midden der algemeene vreugd

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
en der luisterrykste feesten (1). Ja, maer de vreugd en de feesten waren van korten duer. Ter nauwernood had de deugdzame Ximenes de oogen gesloten, of de heer van Chièvres bekuipte het openvallend aertsbisdom van Toledo voor zynen neef Willem van Croy (2), dien hy reeds op den Stoel van Kameryk had doen verheffen: en de koning, niets kunnende weigeren aen zynen baetzuchtigen lieveling, stemde daer eerlang in toe (3), tot groot misnoegen der Castiljanen en der Spanjaerts in 't algemeen. Bykans te gelyker tyd stelde hy eenen overheidspersoon af in dezelfde stad van Toledo, en verving hem door eenen Nederlander (4), gevende dus nieuwen grond aen de reeds lang bestaende vrees, dat men de eerambten zyner Spaensche ryken vervuld zou zien door vreemdelingen, ofschoon men hem het tegendeel te Valladolid had doen beloven (5). Weldra heerschte er eene groote gisting in de voornaemste steden

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Castielje, welke over en weêr aen malkander schreven om de hoofden byeen te steken en ernstige vertoogen aen den koning te doen; terwyl, gelyk het gaet, de menigte zich uitliet in allerlei klagten en beschuldigingen tegen de Nederlanders. Het regende schimpwoorden en spotschriften op den heer van Chièvres en diens landgenooten, voorgesteld als de plonderaers van Spanje, de misleiders van den vorst, de plaeg zyner ryken (1), enz. Zelfs kwam het reeds te Segovia, te Burgos en elders tot eerste beproevingen van volksopstand, voorteeken van grooter en algemeener onheilen (2).
In onze gewesten daerentegen was, sedert Karels afreis, de toestand verbeterd. 't Is waer, de Egmonder had nog eens, ondanks het laetste verdrag,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
de horens opgestoken; maer de graef van Nassau behaelde, in den zomer van 1518, eene volslagen victorie op zyne aenhangers, waerdoor de Gelderschen, althans voor het oogenblik, tot stilzitten gedwongen werden (1). Eenige maenden vroeger had men hier te lande een ander voordeel bereikt. Robrecht van der Marck, die in de Geldersche onlusten zoo veel deel genomen en aen onze vorsten groote schade gedaen had, was, op het einde van 1517, in krakeel geraekt met koning Frans van Frankryk, en had hem zynen dienst opgezeid (2). Deze gelegenheid nam men dan van onzen kant te baet om dien woeligen edelman, zoo wel als zyn broeder den bisschop van Luik, tot Karels belangen over te halen, en zulks gelukte. In den loop van April 1518 werden er, te Sint-Truyen, onderhande-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen gehouden, die weldra tot een plegtig verbond uitliepen 'twelk, den 16 Mei, te Diest gesloten werd. De twee gebroeders zouden den koning en diens opvolgers voortaen getrouwelyk aenkleven en dienen. Karel, van zynen kant, zou aen den heer van Sedan het bevel geven over eene krygsbende met een jaergeld van achtduizend pond, naest een ander van zesduizend aen den kerkvoogd. Daerenboven zou hy hen beide beschermen en, des noods, verdedigen tegen hoegenaemd ook welken vyand die, ter oorzake van dit verdrag, hen zou durven aenranden (1). De keizer bekrachtigde deze overeenkomst (2), welke vervolgens ook door de Staten van Luik werd goedgekeurd (3): en alhoewel de heer van Sedan zich niet lang aen zyn woord hield, de bisschop bleef getrouw aen onzen vorst, en dekte eenigermate diens grondgebied dat, aen den Maeskant, het zwakste was tegen den vyand van buiten.
Te goeder ure voorwaer had Karel zich Luikerland tot bondgenoot gemaekt, want reeds werkte

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
men aen eene zaek van het grootste belang, doch welke tevens gepaerd ging met groote bezwaren, en geschapen was om nieuwe twisten met Frankryk te ontsteken. Maximiliaen, die zynen tyd voelde korten, bekommerde zich meer dan ooit met de zaek van zynen opvolger in het ryk. Wy zeggen, meer dan ooit: trouwens, hy had eerst getwyfeld aen wien van zyne twee kleinzonen de keizerlyke kroon best zou besteed zyn; maer uit vrees van ze beide te verzwakken met den jongste voor te stellen, had hy eindelyk besloten zoo wel den scepter des Ryks als zyne erfstaten van oostelyk Germanië op den oudste te laten overgaen. Een der moeijelykheden bestond daerin, dat hy nimmer de keizerlyke kroon uit de handen van den Paus ontvangen had en, heel zyn leven, slechts den titel van Roomsch-Koning had gevoerd (1): weshalve hy zynen kleinzoon tot dezelfde weerdigheid niet

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
had kunnen doen kiezen, gelyk hy anders sedert lang zou gedaen hebben. Daer was echter geen groot erg by, zoo lang er niemand optrad om de duitsche kroon aen Karel te betwisten; doch zulks bleef nu het geval niet meer, want nauwelyks had de nieuwe koning van Frankryk zynen troon beklommen of, magtig en heerschzuchtig als by was, begon hy heimelyke plannen te ontwerpen om het huis van Oostenryk in Duitschland te onderkruipen, en zich zelven tot hoofd des Ryks te doen verheffen. Daer bleef dus aen zyn' mededinger niet over dan te beproeven om de Keurvorsten te winnen en de belofte van hen te erlangen dat zy, na de dood van Maximiliaen, hunne stemmen aen Karel zouden geven: ook werd daer, reeds van vóór diens vertrek naer Spanje, alles toe aengeleid en ingespannen. Het voornaemste, of liever het eenigste middel, was het geld waermede, in dien tyd vooral, grooten en kleinen konden omgekocht worden: ja, maer Frans I had reeds in stilte de voorbaen genomen, met zulk gevolg dat, eer het jaer 1517 ten einde geloopen was, hy op vier stemmen van de zeven, derhalve op de meerderheid rekenen mogt (1).

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kon echter niet missen of die heimelyke werking moest eerlang uitlekken, en dan werd de vraeg wie der beide mededingers de meeste zeilen uit zou kunnen zetten om den andere voorby te stevenen. Karel zond weldra zynen tresorier Jakob Villinger met honderd duizend dukaten tot zyn' grootvader (2) die, tegen 't begin van Oogstmaend, eenen ryksdag te Augsburg beschreven had, onder voorwendsel van krygsmiddelen te beramen tegen eenen aenval der Turken, waer men meê bedreigd was; doch veeleer om door magt van geld alsmede door groote beloften de stemmen der Keurvorsten, reeds verkocht, weêr af- en in te koopen ten voordeele van Karel. De markgraef Joachim van Brandenburg was de begerigste; hy vroeg de hand der Infante Catharina (3) voor zynen zoon, met eenen

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruidschat van zeventig duizend gulden, eene gift van dertig duizend (beide sommen te betalen op den dag van den keus), en eene lyfrent van acht duizend, behalve nog andere duizenden voor zyne raedslieden: op deze voorwaerden gaf hy schriftelyk zyn woord van Maximiliaens kleinzoon te zullen kiezen (1). Joachims broeder, de Keurvorst van Maintz (2), werd niet minder wel bedeeld: kortom, de toegezegde sommen, zonder hetgeen reeds te Augsburg afgeteld was voor reis- en verblyfkosten, beliepen te samen boven het half miljoen goudguldens (3), welke heden meer dan zeven

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
en twintig miljoenen francs zouden uitmaken (1). Ook mogt Jan van Courteville (2) den 1sten September schryven aen de aertshertogin Margareet, toen weêr hersteld in haer gezag van Landvoogdes (3), dat alles te Augsburg gunstig afgeloopen was, dewyl vyf der zeven Keurvorsten plegtiglyk hunne stemmen aen haren neef beloofd hadden. Slechts twee, de aertsbisschop van Trier en de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog van Saksen toonden zich nog weigerig; maer men zou ze wel overhalen of, zoo niet, hen laten pruilen, en voortgaen (1).
Zoo verre stonden de zaken, toen keizer Maximiliaen, den 12den January 1819, uit deze wereld schied (2), en het worstelperk aen de twee mededingers voor goed heropende. Wy zullen niet verder intreden in de velerlei listen en poogingen van wederzyde aengewend om malkander den voet te ligten (3). Beide gebruikten hunne doortraptste edellieden om de gemoederen te bewerken; maer Karel werd inzonderheid wel gediend door zyne moei Margareet die, als de dochter des verstorven keizers, den meesten invloed onder de duitsche vorsten bewaerd had, en dien met zoo veel beleid als

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
yver wist uit te oefenen. Nogtans was alles, door die wederzydsche en strydige werking zelf, meer dan ooit in het onzekere, toen het beslissend oogenblik aenkwam. Het kies-kollegie was te Frankfort beroepen (1) voor den 17den Juny. Des anderen dags begonnen de voorloopige plegtigheden (2), om vervolgens tot de beraedslagingen over te gaen. De volksroep van nagenoeg heel Germanié had, in den tusschentyd, zich luidruchtig geüit tegen den koning van Frankryk, die voor de Duitschers een vreemdeling was en als dusdanig van der hand diende gewezen te worden. Men was zoo afkeerig niet van onzen Gentenaer, als zynde hy zelf, door zyne vaderlyke voorouders, van duitschen bloede; doch men vreesde Karels overgroote magt, en zou liever aen het hoofd des Ryks eenen vorst gezien

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben minder hoog in zyn wapens. Deze dubbele gezindheid was aen Frans I niet onbekend: ook werkte hy, sedert eenigen tyd, om, byaldien de meerderheid van stemmen op hem niet te brengen ware, Karel dan toch ook uitgesloten en iemand anders in zyne plaets gekozen wierde.
Den 28 Juny kwamen de keurvorsten byeen. De aertsbisschop van Maintz voerde eerst het woord, en deed de redenen gelden waerom men, zonder de belangen des Ryks te krenken, den franschen koning tot den troon niet mogt roepen. Na dezen kerkvoogd sprak de aertsbisschop van Trier die, van zynen kant, de nadeelen opsomde welke uit den keus van Karel te verwachten stonden, en vervolgens aendrong op de bevoegdheid van koning Frans I om Duitschland te beschermen tegen alle vyanden en gevaren. Nogtans eindigde hy met te zeggen dat, indien men geenen vreemdeling wilde kiezen, Karel, als koning van Spanje, zoo wel als die van Frankryk, voor dusdanig beschouwd moest worden, en dat men dan beter zou doen zyne stem te geven aen eenen vorst uit de magtige huizen van Saksen, van Brandenburg of van Beijeren (1). Deze raed zou misschien byval hebben

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden, hadde Frederik de Wyze, hertog van Saksen, zich daer willen naer voegen; doch verre van daer: hy nam in tegendeel het woord om de redenen van den Trierschen Keurvorst te wederleggen, en verklaerde ten laetste zyne stem te geven aen den koning van Spanje, mits deze beloofde de vryheden des duitschen Ryks te zullen eerbiedigen en waerborgen (2). Frederiks voorstel werd door de anderen toegejuicht, zelfs door den aertsbisschop van Trier en, nog den eigen avond, noemden de zeven kiezers Karel van Oostenryk tot Roomsch-Koning en toekomstigen keizer onder den naem van Karel den Vyfde (3). Dit alles werd

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenstonds beschreven en de oorkonde, in den vorm van keurvorstelyk decreet (1), overhandigd aen Lodewyk van Beijeren, die ze naer Spanje zou dragen met verzoek aen Karel van zoo haest mogelyk naer Duitschland te komen, om gekroond te worden (2).
De tyding van hetgeen te Frankfort verrigt was, kwam te Brussel aen den 30 Juny, en werd met geestdrift ontvangen. De Belgen, zonder onderscheid, triomfeerden in de verheffing van hunnen vorst en landgenoot; zy werd gevierd in alle de steden door feesten en vreugdebedryven; de Staten zonden gezantschappen naer Spanje om den nieuwen Roomsch-Koning geluk te wenschen, en stemden ruime hulpgelden om de kosten zyner krooning te bestryden (3).
Karel was te Barcelona, toen hy, den 6 July het nieuws van Frankfort vernam door zynen Secre-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
taris Jan de le Sauche; doch eerst op het einde van November kwam de Paltzgraef, als afgezant der Keurvorsten, hem zyne verheffing plegtiglyk aenkondigen (1). De vreugd was groot in het Hof, waer luisterlyke feesten gevierd werden; maer de oorzaek dier feesten verwekte by 's konings onderdanen geheel andere gevoelens. De volkshaet tegen de Nederlanders werd er nog heviger door; want men voorzag dat de vorst eerlang de Pyreneën of de zee over zou trekken om bezit te nemen van het Duitsche Ryk, en dat Spanje nog meer dan te voren de prooi zou worden van hebzuchtige vreemdelingen. Inderdaed, Karel bereidde zich om naer Valencia (2) te gaen, alwaer hy nog niet erkend en gehuldigd was; maer nu keerde hy haestiglyk naer het Noorden, voornemens zynde de kusten van Gallicië te bereiken, om van daer naer Engeland over te steken, en vervolgens door onze provinciën

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Duitschland te trekken. Dit voornemen kon echter zoo spoedig niet uitgevoerd worden als de vorst verlangde, dewyl, in het midden van den winter de zeereis te gevaerlyk was. Hy wilde daerenboven de Cortès vergaderen om nieuwe hulpgelden te verzoeken, en riep die, tegen het einde van Maert 1520, byeen, niet in eene stad van Castielje, als de gewoonte meêbragt, maer te San Jago van Compostella, tot groot misnoegen van Toledo, Salamanca en andere steden die, in haren wrevel, zich aldra tot eene junta of bondschap vereenigden, en zich opentlyk verklaerden tegen des konings geldbede en tegen de vergadering van 's lands Staten in de pasgemelde stad van Gallicië. Het kwaed ging reeds zoo ver, dat, toen Karel Valladolid verlaten zou, het opgeruide volk hem den pas wilde afsnyden, en dat zyne lyfwacht er door moest slaen om hem en den heer van Chièvres den weg open te maken (1). Onze vorst ging niet te min voort in zyn opzet; zyne Spaensche Koningryken stonden by hem voortaen op den achtergrond; hy wilde als keizer den hoofdrol spelen, en

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat ook de Castiljanen morden of tegenwerkten, hy zou ze wel bedwingen en doen zwichten.
De vergadering der Cortès had dan plaets te Sint-Jakob. Zy werd, den 1sten April, door den koning zelf geopend, die de reden zyner aenstaende afreis uitlegde, vervolgens aendrong op de kosten welke hem te doen bleven en, ten slotte, verzocht dat men hem door eene vrywillige geldgift ter hulp kwame. Dit laetste klonk de afgeveerdigden der steden zeer kwalyk in het oor: die van Toledo en van Salamanca vooral dorsten zich daaromtrent zoo stoutelyk uiten, dat de koning aen de laetsten verbood de volgende zittingen by te woonen, en de eersten op zekere wyze in ballingschap deed gaen, met bevel aen hunne medeburgers van andere procuradores in hunne plaets te zenden (1).
Hierdoor gedurende eenige dagen onderbroken zynde, werden de Cortès voor den 14den April beroepen te Corunna (2); maer in stede van daer nieuwe afgeveerdigden van Toledo te zien verschynen, hoorde men weldra dat de burgery er in

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
vollen opstand was, dat zy de ballingen aen haer hoofd geroepen en de omliggende steden getokkeld had om haer voorbeeld te volgen. Zulks belette echter niet dat de overblyvende leden der Staten, met vrees bevangen, en om verdere onheilen voor te komen, eene hulp toestemden van twee honderd miljoenen maravedis (1) of dry miljoenen francs, op dry jaren af te tellen, wat echter niet door allen gelykelyk ingewilligd werd (2).
Hiermede werden de Cortès gesloten, want de Nederlandsche vloot was aengekomen (3) om den koning en zyn gevolg af te halen. Eenige hovelingen raedden Karel niet te vertrekken voor aleer hy den oproer van Toledo gedempt en belet hadde voort te kankeren; maer de heer van Chièvres

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreezende terug in het hart van Castielje te keeren, waer hy zoo hatelyk was, zocht slechts weg te zyn en deed ook zyn' meester tot de reis besluiten. Echter moesten zy nog toeven uit hoofde van onstuimigen tegenwind; doch zoo haest de zee stiller was geworden, scheepte de koning in, den 19 Mei 1520, en ging den volgenden dag onder zeil, na het Regentschap van Castielje te hebben toevertrouwd aen den Kardinael van Tortosa, en dat van Arragon aen don Juan de Lanuza (1).
De voornaemste reden waerom Karel zyn vertrek zoo overhaestte, was dat hy zyn' oom koning Hendrik van Engeland wilde zien en spreken, alvorens deze zich naer Frankryk begave, waer hy een bezoek aen Frans I toegezeid had, dat eerlang plaets moest hebben en achterdocht gaf aen onzen vorst. Zyne reis was voorspoedig: den zesden dag zette hy voet aen land te Sandwich (2), waer de beruchte kardinael Wolsey, Hendriks eerste minister, hem verwachtte. De koning zelf kwam zynen neef te gemoet tot Douvres. De beide vorsten ble-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven niet lang te samen, vyf dagen slechts (1), doch zy waren voor Karel genoeg om den Engelschman, op verre na zoo wys en zoo voorziende niet als hy begerig en eerzuchtig was, op zyne hand te brengen. Den laetsten dag van Mei vertrokken zy alle twee: Karel naer onze landen, Hendrik naer Calais, waer hy des anderdags, 1 Juny, aenkwam met zyne gemalin en zyne hovelingen, of liever met alles wat Engeland grootst, rykst en edelst had. Hy koos zyn verblyf in het slot van Guines (2), terwyl Frans I, die denzelfden dag met een niet min luisterlyk gevolg derwaert gekomen was, het kasteel van Ardres (3) betrok. Tusschen die twee stedekens in werd, van wederzyde, een kamp opgeslagen, welks tenten, met gouden laken behangen, tegen de zon op schitterden (4), en eene plaets bepaeld

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer de beide koningen in gesprek zouden treden. Dit deden zy den 7 Juny met zoo veel pracht als ieder uitkramen kon, en gaven vervolgens wederzydsche gastmalen en ridderspelen (1), waer bykans zoo veel geld meê verteerd werd als Karel had besteed om keizer te worden. Eindelyk, na vyfen-twintig dagen in vreugd en schynbare vriendschap te hebben doorgebragt, zonder dat de een op den ander met der daed iets hadde gewonnen, scheidden de beide vorsten, en Hendrik VIII keerde naer Calais. In het bygelegen Grevelingen, op Belgischen bodem, bezocht hy zyn' neef en sloot met hem een nieuw verbond, waer meer staet op te maken was dan op de uiterlykheden van de afgeloopen koninklyke byeenkomst.
Karel die, ook den 1sten Juny, te Vlissingen ontscheept was, had in den tusschentyd Brugge en Gent bezocht, en 's lands Staten te Brussel opgeroepen, alwaer hy, van Grevelingen weêrgekeerd zynde, de Keurvorsten ontving komende hem plegtiglyk uitnoodigen om zich te laten kroonen. Dit

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest, in den regel, te Aken geschieden (1); maer dewyl deze stad op dat oogenblik door de pest besmet was, toefde men nog eenigen tyd, dien Karel doorbragt met het bezoeken van Mechelen en andere steden, Den 20 September nam hy zyn afscheid van de algemeene Staten, te Antwerpen vergaderd. Daer bedankte hy hen voor de ruime hulpgelden hem toegestaen (2); voorts sprak hy van zyne aenstaende reis naer Duitschland en naer Spanje, en maende hen aen tot eensgezindheid, byvoegende dat hy noode onze provincien verliet, waer steeds zyn hart naer trok als naer zyn vaderland; maer

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, ofschoon afwezig, toch immer zyne Belgische onderdanen indachtig zou wezen (1).
Den 23 October zou de krooning in de keizerlyke stad Aken plaets hebben. De Nederlandsche provinciën droegen er vrywillig en bereidwillig de kosten van. Karel vertrok derwaert met zyne moei Margareet, met den bisschop van Luik, de prinsen van Oranje en van Chimai, de graven van Nassau, van Buren, van Hoogstraeten, van Egmont, van Hoorn, enz. den heer van Chièvres en eene menigte andere zoo Spaensche als Belgische edellieden, allen op hun best uitgedoscht. De vorst deed zynen intrede den 22 October (2), en bereidde zich tot de plegtigheid van den volgenden dag. Kort na middernacht werden de deuren van O.L.V. kerk bezet van gewapende mannen om het volk buiten te houden, dat anders geene plaets zou gelaten hebben voor het groot getal van heeren en vorsten tot de krooning uitgenoodigd of moetende daer

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
ambtshalve by tegenwoordig zyn. Omstreeks zeven uren, begaf zich Karel van uit het paleis (1), in aertshertogelyke kleedy en voorgegaen van geheel zyn hof, naer de kerk, alwaer de dry geestelyke Keurvorsten hem inhaelden en begeleidden tot aen den gouden zetel voor het hoog-altaer geplaetst. De aertsbisschop van Keulen zong de Mis, bygestaen van zyne twee ambtgenooten, den aertsbisschop van Maintz diaken, en dien van Trier subdiaken. Vóór het Evangelie werd de gebruikelyke Litanie gezongen, waerna Karel, in de handen des Keulschen kerkvoogds, den gewoonen eed deed van in het katholyk en apostelyk geloof te zullen volharden, de heilige Kerk en hare dienaers beschermen, het Ryk met geregtigheid bestieren, krachtdadig verdedigen, bewaren en vermeerderen, weduwen en weezen voorstaen, eerbiedig en gehoorzaem zyn aen den Roomschen Stoel (2), enz. Alsdan gezalfd

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde op hoofd, borst en schouders, begaf hy zich in eene zy-plaets om de keizerlyke gewaden aen te trekken, een wit zyden dalmatiek (1), met peerlen en diamanten omzoomd, een gouden stool en een purperen mantel bestikt met den arend. Aldus kwam hy weder tot voor den autaer, alwaer de dry geestelyke Keurvorsten hem het zweerd van Karel den Groote aengordden, den scepter en den wereldbol overhandigden, en eindelyk de gouden kroon op het hoofd zetten. Daerna klom de koning naer eene boven-gaendery, waer hy geplaetst werd in den steenen zetel zyns grooten voorzaets (2), en met pasgemeld zweerd verhief hy zestig edellieden tot de ridderlyke weerdigheid. Daerop volgde het Te Deum met de gewoone offerhande van tien dukaten op het autaer (3), en eindelyk trok de stoet weder naer het paleis, op welks groote zael het prachtig feestmael gehouden werd,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de voorvaderlyke gebruiken: het is te zeggen dat de hooge hofbeambten des keizers tafel dienden (1), en dat het volk er ook zyn deel van had. Dit mogt snyden, naer genoegen, aen eenen gebraden os opgevuld met velerlei gevogelte. Dry fonteinen stortten Rhynwyn in overvloed, van 's morgens vroeg tot 's avonds laet, voor de liefhebbers. Deze vonden al mede hun gerief in al de overschotten van spyzen, welke door de vensters op het marktplein geworpen werden, zonder nog te spreken van het gouden en zilveren geld dat naer beneden regende, toen alle de plegtigheden afgeloopen waren (2).
Kort daerna trok de keizer (3) dieper Duitschland in, immer bekommerd met de zaken van

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje, dat hy in eenen deerlyken toestand gelaten had, en waer hy sedert niet dan kwade tydingen van ontving. De kardinael van Tortosa, alhoewel de eenigste vreemdeling die het algemeen vertrouwen der Castiljanen bezat en dien zy beminden, had den opstand van Toledo niet kunnen tegenhouden noch zyne verspreiding beletten. Aldra hadden de voornaemste steden dezelfde vaen opgestoken, eene junta gemaekt en burgerbenden gewapend onder den naem van Communeros, tegenovergesteld aen dien van Cavalleros, waermede men de koninklyke krygslieden beduidde. Overal verjoegen de eerstgenoemden Karels ambtenaren en bedienaers van het regt, om die door anderen op eigen gezag te vervangen (1). Meer dan eens haelden zy de overhand op hunne tegenstanders, en raekten zelfs boven te Valladolid, den zetel der regeering, van waer de kardinael genoodzaekt werd de vlugt te nemen naer het bygelegen Rioséco (2). In 't begin van September 1520, vergader-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de oproerigen te Tordesillas, de verblyfplaets van Karels moeder, welke zy in hare weerdigheid erkenden en, handelende in haren naem, schaften zy de laetste bede af, door de Cortès van Corunna toegestemd; zy vroegen de spoedige wederkomst des konings en de volstrekte uitsluiting der vreemden uit alle openbare ambten; zy bepaelden de lasten die het land in 't vervolg zou op te brengen hebben; zy herstelden het vorstelyk domein op den ouden voet, met besprek dat daer voortaen niets meer van afgescheiden wierde ten
nutte der edellieden; zy hervormden den regtshandel, en namen nog vele andere besluiten tot vermeerdering der stedelyke vryheden, tot besnoeijing der koninklyke magt en tot afbreuk van den invloed des adels. Op zulke voorwaerden zouden de communeros zich onderwerpen en tot Karels gehoorzaemheid wederkeeren (1).

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

De keizer, voor en na van dat alles onderrigt, bad reeds een plan bedacht om de volksgisting te dooven en om den misnoegden adel te winnen. Hy noemde, tot mede-regenten van den kardinael, twee der rykste en vermogendste heeren van Spanje, den Constabel don Jnigo de Velasco en den Admirael don Fadrique Henriquez, met bevel van aen de steden te laten weten dat de laetste bede ingetrokken was, dat de lasten zouden teruggebragt worden op den ouden voet, en de eerambten voortaen gegeven aen de verdienstelykste landzaten, waerdoor de dubbele reden van opstand of tegenwerking kwam te vervallen. De beide heeren beantwoordden volmaektelyk aen 's keizers inzigten, en hadden niet veel moeite om de edellieden en Grooten op zyne hand te brengen; maer de oproerige steden, weinige uitgezonderd, bleven halsstarrig, willende alle hare vragen toegestemd, ja tot onveranderlyke grondwet erkend, eer zy den nek buigen zouden (1). Hier bleek nog eens het onverstand der volksgemeenten, die uit koppigheid alles waegden, liever dan de voorstellen der

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede-regenten te aenveerden, welke anders zeer voldoende waren. Het pleit moest dan weder door de wapens beslist worden; doch nu zag men weldra het leger der koningsgezinden van dag tot dag aengroeijen en in staet worden om dat der communeros het hoofd te bieden. De worsteling duerde vier maenden, gedurende welke vele plaetsen veroverd, vele sloten bezet, en de oproerigen zoo goed als omringd of van elkander afgesneden werden: toen, in Maert 1521, de communeros van Valladolid om den weg weêr open te maken, eene bygelegen stad, met name Torre de Lobaton (1), overvielen, en ze na dry dagen bestormens ingenomen hebbende, aen de plundering prys gaven (2).
Dit voordeel strekte tot hun ongeluk; want terwyl de krygsknechten, in groot getal, met den buit dien zy gemaekt hadden naer huis liepen om hem te bergen, verzamelden de cavalleros al hunne magt, zoodat zy in korten tyd sterk genoeg waren om een afdoenden veldslag te leveren. De voornaemste opleider der communeros, Juan de

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Padilla, zag, nu het te laet was, dat hy met het overschot zyner manschap de ingenomen stad niet houden kon; hy moest derhalve beproeven om zich by andere burgerbenden aen te sluiten, en den 23 April beval hy naer Toro (1) te trekken; ja, maer dit werd hem betwist door de koningsgezinden die, ruim te halver wege, in een plein naby Villalar (2), den vyand stuitten en aenrandden. De communeros hadden dit mael alles tegen: de ruitery ontbrak aen hunnen kant, de grond was drassig, de regen plaste sedert den vroegen morgen, en, tot overmaet van onspoed, een hevige wind sloeg hun het water in 't aenzigt, dusdanig dat zy half verblind en staende tot boven de kuiten in 't slyk, nauwelyks gebruik konden maken van hunne wapens. Ook werd het geen middag of alles was verloren: het geschut ontweldigd, een groot deel der voetgangers gesneuveld, nog veel meer gekwetst of gevangen genomen, Juan van Padilla met twee andere legerhoofden in de handen der overwinnaers (3), en de volkszaek voor lang verspeeld,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo niet voor altyd. Trouwens, het gevolg der nederlaeg van Villalar was, dat het verbond der communeros in duigen viel, de burgerbenden verliepen, de steden zich de een na de andere onderwierpen, Toledo alleen uitgezonderd, en dat de koning voortaen vrymagtiger werd dan hy ooit geweest was (1).
Doch Karel had, op dat oogenblik, reeds andere beslommeringen.







{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

tweespalt tusschen karel v en frans i. - opkomst van het protestantismus. - luther gedoemd en in den ryksban gedaen. - aenslag op luxemburg en op navarre. - verbond tusschen karel en hendrik viii. - toetreding van paus leo x. - krygsbedryven op onze grenzen. - verovering van doornik. - frans i verliest milanen. - dood van paus leo. - adriaen van utrecht volgt hem op. - karel deelt met zyn' broeder. - zyn vertrek naer spanje. - nieuwe vyandlykheden hier te lande. - italiaensch verbond tegen frans i.

1521-1523.

De nayver, op het einde der veertiende eeuw outstaen tusschen het koninklyk huis van Frankryk en dat van Burgondië (1), was sedert gedurig aengegroeid, naer mate laetstgemeld huis toegenomen had in magt, maer thans ten top geklommen door de verheffing van onzen Gentenaer op den keizerlyken troon. Tot dan toe had koning Frans I zynen

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
wrevel ingetoomd en eenigermate ontveinsd; doch nu dat van zynent wege alles was te koste gelegd om Karel te Frankfort den voet te ligten, en hy zyne hoop verydeld zag: nu moest de vyandschap uitbersten en zy borst uit. Voortaen kende of volgde Frans I geene andere politiek dan die des haets en der afgunst. Twee dingen werden het voorwerp van alle zyne strevingen: aen den eenen kant de volken en de vorsten tegen den keizer opruijen; aen den anderen, des keizers staten, zoo veel hy kon, stooren, om hem in de onmogelykheid te stellen van te wederstaen aen de slagen welke hy hem toe zou brengen. Deze kwaedwilligheid, dertig jaer lang styfhoofdig voortgezet, was oorzaek dat beide vorsten hun leven doorbragten in eene gedurige onrust, en had de noodlottigste gevolgen voor hunne onderdanen. Zonder haer, zou het schandelyk mahometismus, dat heden onze oostelyke landstreken nog bezoedelt tot oneer van alle christene volkeren, vóór het einde der zestiende eeuw uit gansch Europa, misschien uit klein Azië zelfs zyn verdreven geweest en alleen de ware God, sedert dry honderd jaren, aengebeden worden in de hoofdkerk van Constan-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinopelen. Zonder dien zelfden nayver, zou keizer Karel mede gezegevierd hebben over eenen anderen vyand, het protestantismus, in zynen leeftyd opgestaen, en dat heden nog de natiën van het Westen verdeeld houdt, tot groote schade van allen.
Het protestantismus was, by zyne opkomst, eene kettery gelyk vele andere, en gelyk er nagenoeg in alle de vorige eeuwen bestaen hadden. Valdo in de twaelfde, de Albigenzen in de dertiende, Wiclef in de veertiende, Jan Hus in de vyftiende eeuw, hadden hunne dwalingen beurtelings gepredikt; doch deze waren voor en na door de Kerk gedoemd en allengskens uitgestorven: Luther daerentegen die, in het begin der volgende eeuw, de vaen der scheuring opstak, verspreidde zyne valsche leer met zulken uitslag, dat hetgeen in 1517 eene genster heeten mogt, in 1518 een lichterlaeije brand was geworden, door niets meer te blusschen. De reden van dezen snellen voortgang moet gezocht worden, niet zoo zeer in de misbruiken en het zedelyk verval waer toen ter tyd de Kerk onder zuchtte, dan wel in de algemeene gesteldheid der maetschappy die, vooral in Duitschland,

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan ooit gereed was tot wederstand aen het geestelyk gezag, en meer dan ooit geneigd om het oor te leenen aen stoute nieuwigheidsdryvers, terwyl deze, op hunne beurt, door de onlangs uitgevonden boekdrukkunst, het bekwaemste middel aen de hand hadden om hunne dwaelleer wyd en zyd te verspreiden.
Hoe 't zy, keizer Karel die, niet alleen te Aken by zyne krooning, maer tevens in zyne Capitulatie met de duitsche vorsten, gezworen had het katholyk geloof te zullen beschermen, en den vrede, het regt, de eenheid in het heilige Ryk te handhaven (1), kon niet onverschillig zyn ten aenzien der nieuwe leering, welke reeds zoo veel opgang in Duitschland gemaekt en zoo veel aenhangers verworven had. Een ryksdag was beschreven te Worms voor den 6den January 1521. Daer werd Luther gedagvaerd om, in den loop van April, met een vrygeleide zich te komen verantwoorden voor eene Commissie van godgeleerden, door den keizer genoemd. De hervormer verscheen er in-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdaed; doch wat men ook uitdenken mogt om hem van zyne dwalingen te doen afzien en zich aen het hoofd der Kerk te onderwerpen, hy bleef halsstarrig en versteend: weshalve hy, na zyn vertrek, in den ryksban werd gedaen, en zyne leer, reeds gedoemd door Paus Leo by Bulle van 15 Juny 1520, plegtiglyk voor kettersch verklaerd, met bevel aen alle overheden van 's mans boeken in het openbaer te verbranden, en met verbod van ze te herdrukken, te verkoopen of te bewaren (1).
Dit besluit, met algemeene toestemming genomen, zou waerschynlyk veel hebben bygebragt om den voortgang der kettery in Duitschland te sluiten, hadde de keizer daer kunnen de hand aen houden en het met klem ten uitvoer brengen. Maer terwyl hy nog te Worms was, werd hem geboodschapt dat Robrecht van der Marck Luxemburg had aengerand, en meteen dat Hendrik II in Navarre was gevallen (2). Hiermede begon de worsteling met koning Frans I, want het bleek

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
allenzins dat deze vorst den Ardeenschen edelman weêr aen zyne lyn gebragt (1) en hem de wapens in de handen had gegeven, zoo wel als aen den zoon van Jan d'Albret, anders zou de eene noch de andere het gewaegd hebben tegen Karel den kryg te voeren (2). Deze was daer echter niet om gestoord, in tegendeel: hy zag er eene goede gelegenheid in om al haestiglyk te toonen wie van twee, hy of zyn mededinger, best in staet zou zyn de kroon te dragen. De heer van Sedan, aen het hoofd van ruim vierduizend voetknechten en vyftien honderd peerden, ondernam het beleg van Virton, in het graefschap van Chiny; maer Hendrik van Nassau trok hem daer weldra tegen met een veel talryker leger, en bragt het in korten tyd zoo ver, dat de Ardenner niet meer wist van

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat hout pylen maken: hy verloor, het een na het ander, zyne sloten, zyne dorpen, Bouillon zelf dat hy zich aangematigd had (1), en, behalve Sedan, waer geen hand aen te steken was, met nog een ander kasteel even zoo sterk, zag hy alles door de keizerlyken veroverd, plat getreden of in kolen gelegd (2).
De aen val op Navarre (3), met verschillende

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstandigheden, had een gelyken uitslag. Frans I had, in de lente van dit zelfde jaer 1521, een leger van twaelf duizend man, onder het bevel van André de Foix (1), naer de Pyreneën gezonden, waer hy, gebruik makende van de Spaensche onlusten, ligtelyk over geraekte, en doordrong tot Pampelona. De stad opende hare poorten, en het burgslot ging over na een korten wederstand (2). Zoo deden ook andere plaetsen, want de landzaten verklaerden zich vry algemeen voor Hendrik II, den zoon huns laetsten konings. Geheel Navarre viel aldus den franschen edelman in de hand, en hadde deze het verstand gehad van zich daerby te bepalen, hy zoude misschien dat kleine koningryk voor het huis van Albret bewaerd hebben. Maer

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
neen, verblind door zynen voorspoed viel hy in eene dubbele onvoorzigtigheid: hy zond een groot gedeelte zyner manschap naer huis, en trok met geringe magt den Eberstroom over om Logrono, eene stad van Oud-Castielje te belegeren, meenende dat de Communeros daer nog meester waren, en hem insgelyks een goed gezigt zouden toonen; doch zulks viel verkeerd uit. De Cavalleros hadden reeds de overhand in Castielje gekregen, en terwyl André de Foix de vesting beschoot, hadden de Regenten toereikende krygsbenden derwaert gezonden, die weldra de Franschen deden opkramen. Zy keerden dan terug de zuidelyke grenzen van Navarre over, en toen hun bevelhebber de bergpassen gesloten hield om de Spanjaerts te beletten van verder te gaen, leidde de hertog van Najera het meerendeel zyner krygslieden langs eenen anderen kant door het gebergte, zoodat de Franschen gedwongen werden de kans te wagen in het open veld. Dit deden zy den 30 Juny, maer ontvingen er eene dusdanige nederlaeg, dat André de Foix gevangen werd, en er zeer weinigen hun land bereikten om daer het kwaed nieuws te boodschappen. De slotsom was dat Navarre, althans het

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuidelyk of overbergsch gedeelte, aen Spanje vereenigd bleef (1).
Terwyl dit gebeurde aen gene zyde der Pyreneën, was keizer Karel aen dezen kant bezig met plannen te ontwerpen om den koning van Frankryk te overstelpen. De eenigste zyner raedslieden welke hem daervan hadde kunnen wederhouden, de heer van Chièvres, immer franschgezind in zyn hart, gelyk wy te voren reeds opgemerkt hebben, was den 28 Mei te Worms overleden (2): en nu gaf de vorst al zyn vertrouwen aen den Groot-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kanselier graef van Gattinara (1), die zyne verheffing te danken hebbende aen vrouw Margareet van Oostenryk (2), ook hare politiek omhelsd had en zyn'
meester opstookte tegen Frans I. Hy had overigens niet veel moeite om Karel tot den oorlog te doen besluiten; want behalve dat al het kwaed, door de fransche koningen aen zyn stamhuis gedaen, hem op het hart lag, hield hy den dubbelen aenslag op Luxemburg en Navarre voor eene uitdaging van zyn' tegenstrever, die alle vorige verdragen of akkoorden te niet deed, en hem het regt gaf van Frankryk met de wapens te overvallen.
Daer was echter veel overleg en beleid toe noodig, want met de fransche magt in het strydperk

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
treden kon niet dan ernstige gevolgen hebben. Ook wendde de keizer zich aenstonds tot zynen oom den koning van Engeland, om op diens hulp te mogen rekenen. 't Is waer, Hendrik VIII te Ardres zynde (1) had aen zynen nabuer beloofd party te zullen nemen tegen dien van beide, Karel of Frans, die den vrede breken zou (2), en de laetstgenoemde had hem zulks reeds indachtig gemaekt, bewerende van zynen kant dat keizer Karel de aenvaller was. Hendrik moest dan eerst onderzoeken aen welke zyde de schuld lag: zoo hiet het ten minste; maer de engelsche vorst, ingeblazen door den arglistigen Wolsey, wilde Karel en diens tegenstrever laten worstelen, met het geheim vooruitzigt van zyn eigen voordeel te zullen vinden in de verzwakking van Frans I (3).
Terwyl de keizer zich hier te lande voorbereidde, werkte hy meteen in Italië om den franschen koning aldaer den voet te ligten. Het hertogdom van Milanen, in 1513 door Lodewyk XII verloren (4), was, twee jaer later, door Frans I

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêr herwonnen geweest (1), en het bestier des lands toevertrouwd geworden aen Odet de Foix heer van Lautrec en diens broeder Thomas, heer van Lescun (2), maer die beide er zich zoo kwalyk gedroegen, dat zy alle de onderdanen hadden tegen gekregen, en tevens Leo X ten zeerste verbitterd door hun willekeurig beschikken der kerkelyke beneficiën (3). Het kwam zoo ver, dat de Paus den 8 Mei 1521 een verbond sloot met Karel V om gezamenderhand en met de hulp van andere inlandsche vorsten de Franschen uit Italië te verdryven, het hertogdom van Milanen aen Maximiliaens broeder Francesco Sforza, en Parma met Plaisance aen de Roomsche Kerk weder te geven, als waer deze beide domeinen vroeger aen toebehoord hadden (4).

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frans I, alhoewel hy van laetstgemeld verbond nog geene kennis had, maekte zich insgelyks gereed tot den kryg. Dry legers werden ingerigt, het eene om naer de Pyreneën te trekken; het andere, om de Italiaensche bezittingen te verdedigen; het derde, om op de grenzen van Champagne en Picardyë de keizerlyken af te weren, die reeds tot aen de poorten van Mouzon (1) doorgedrongen waren (2) en Burgondië bedreigden (3), terwyl anderen zich meester hadden gemaekt van onderscheidene plaetsen aen Henegau palende, en het oog op Doornik (4) sloegen. Daer ware echter nog

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel geweest om het geschil by te leggen; maer Karel wilde zyn woord aen den Paus gestand doen, en werd daertoe opgewekt door zynen kanselier Gattinara (1). Aen den anderen kant vond koning Hendrik van Engeland, als gezegd is, zyn eigen voordeel in den twist tusschen de twee vorsten; en terwyl hy last gaf aen zynen eersten minister den kardinael Wolsey om, te Calais, de zaek te bemiddelen met beider afgeveerdigden, nam hy heimelyk maetregelen om den keizer te rugsteunen tegen Frankryk, vooral tegen de zeemagt van Frans I (2).
De onderhandelingen van Calais vingen aen in het begin van oogstmaend, maer zy dienden niet dan om tyd te winnen; want toen de sluwe Engelschman zich, den 12 Augusty, naer Brugge begaf, op voorwendsel van door een mondgesprek met keizer Karel hem over te halen tot een bestand van acht of tien maenden, waer diens afgezanten

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet hadden willen in toestemmen, sloot hy daerentegen nieuwe akkoorden met onzen vorst, en beloofde zelfs dal zyn meester de vyandlykheden eerst van al beginnen zou, zoo haest Karel naer Spanje zou vertrokken wezen en zich daer aen het hoofd zyner krygsmagt gesteld hebben (1).
Alles was hier vol van bedrog, en alhoewel de kardinael, naer Calais weêrgekeerd, de Franschen nog zocht in den draei te houden, kwamen deze eerlang afgezakt naer onze grenzen (2). Des konings leger bestond uit zes-en-twintig duizend voetgangers en boven de acht duizend ruiters, met veel geschut. Onder wege overrompelden zy, den 15 October, Bapaume in 't Atrechtsche, en dry dagen later Landrecies in het Henegauwsche, en drongen door tot Haspres (3), tusschen Kameryk en Valencyn, alwaer zy de Schelde moesten overkomen. Om zulks te beletten had keizer Karel den graef van Nassau derwaerts gezonden met twaelf duizend man en vier duizend peerden, doende ter-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelver tyd Doornik insluiten door den graef van Gaveren aen 't hoofd van acht duizend voetknechten en duizend ruiters. Hendrik van Nassau was ter plaetse den 23 October, maer hy kwam te laet: de Franschen hadden, beneden Bouchain, eene brug over de rivier geslagen, en stonden reeds op den regten oever, sterk genoeg om de keizerlyken, wy zeggen niet te overwinnen, maer te verpletteren, hadde de koning de gelegenheid waergenomen en aenstonds slag geleverd, gelyk zyne beste krygsoversten het hem rieden. Doch neen, hy dorst niet, 't zy dat hem de zwakte des vyands onbekend was, of dat hy nog den invloed onderging van Wolsey, die hem altyd ontraden had de kans in het open veld te wagen. Daer werd ja wat geschoten, en men talmde tot dat de nevel, in dat oogenblik zwaer, zou opgetrokken zyn, zoo hiet het ten minste; maer Nassau maekte zich dien nevel zelf te nutte om zynen aftogt te vergemakkelyken en leidde, bykans zonder eenig verlies, zyne manschap naer Valencyn, waer zy achter goede vesten voor het oogenblik niets te vreezen hadden (1).

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kans was verkeken. De Franschen liepen nog wat rond, zoo veel kwaed doende als zy konden. Zy meenden voorts Doornik te gaen ontzetten; maer de najaersregens kwamen hun den pas afsnyden, dusdanig zelfs dat zy moeite hadden om terug in Frankryk te geraken, en dat hunne achterwacht, door het instorten van kleine bruggen, een paer dagen van het leger afgescheiden bleef. 't Is waer, het jaergetyde was niet min ongunstig voor den keizer, wiens krygsbenden gedund werden door de koortsen en den buikloop, terwyl de belegerde stad zeer wel versterkt, en door de burgers moedig verdedigd, het nog een geruimen tyd vol kon houden (1) ja; doch waer zou die volharding op uitleiden? Steden, van den vyand omringd en kunnende van hare vrienden geene hulp verkrygen, moeten altyd eindigen met zich over te geven, en hoe langer zy daer meê wachten, hoe

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer zy veelal te lyden hebben. Zulks begrepen die van Doornik. Zy hadden brieven op brieven aen koning Frans geschreven om diens bystand in te roepen, toen zy, den 19 November, van hem zelf den raed ontvingen van akkoord te maken, indien zy binnen de veertien dagen niet verlost wierden (1): louter teleurstelling voorwaer, want alsdan had hy reeds zyn leger grootendeels afgedankt, en was dus niet meer bekwaem de plaets te ontzetten. Ook hadden de stedelyke overheden zoo haest geene kennis van den waren toestand der zaken, of zy zochten met Hendrik van Nassau, des keizers plaetsvervanger, in onderhandeling te treden, en sloten eerlang een verdrag, waerby zy keizer Karel voor hunnen souvereinen vorst erkenden, belovende de stad in zyne handen te zullen leveren, mits hy hen in genade ontvinge en tevens hunne vryheden en voorregten waerborgde. De graef van Nassau aerzelde niet deze voorwaerden toe te stemmen, welke vervolgens ook door de gemeente ingewilligd werden: zoodat den 3den December 1521, Hendrik de sleutels der stad ont-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving en den eed van getrouwigheid in Karels naem afnam. Des anderdags trokken zyne krygslieden binnen; den 16de verliet de fransche bezetting het kasteel, en den eigen dag deed de graef van Nassau zynen plegtigen intrede (1).
Aldus kwam Doornik met zyn grondgebied, of het dusgenaemde Tournésis (2), onder de heerschappy van keizer Karel, die het voor goed vervoegde aen zyne Belgische erflanden, zoo nogtans dat het eene byzondere heerlykheid uit zou maken, met regt van in de algemeene Staten zich door afgeveerdigden te doen vertegenwoordigen. Het moest voortaen dan ook bestierd worden door eenen eigen gouverneur of stadhouder, en door eenen Groot-Baljuw, van wiens vonnissen men beroepen mogt op den Raed van Vlaenderen, en ver-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
der op den Grooten Raed van Mechelen, in stede van op het Parlement van Parys (1).
Keizer Karel mogt zich verheugen in den uitslag van zynen veldtogt hier te lande. En ook in Italië was het hem, omtrent denzelfden tyd, even wel meêgelukt. Daer hadden de broeders Odet en Thomas de Foix, nagenoeg als koning Frans te Bouchain, de gunstige gelegenheid om de spaensche en pauselyke krygsbenden te verslagen meer dan eens laten voorbygaen, tot dat zy eindelyk te Milanen zelf aengerand werden en, den 19 November 1521, de stad verloren, waer Francesco Sforza met geestdrift ontvangen werd (2). Men kon echter ligt voorzien dat het daer niet by blyven zou, maer dat de koning van Frankryk, nu eens het zwaerd opentlyk tegen hem getrokken was, al zyne magt in zou spannen om de worsteling voort te zetten en de krygskans in zyn voordeel te doen overslaen. Doch Karel V was hem te slim. Onze vorst had reeds den 24sten November te Calais, door de bemiddeling van Wolsey, een nieuw verbond met Hen-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
drik VIII en paus Leo gesloten, waerby bepaeld werd dat de keizer, in de lente des volgenden jaers, naer Spanje zou vertrekken, ten einde daer den vrede te bevestigen en zich van geld te voorzien. Intusschen zouden de koning van Engeland en het hoofd der Kerk, ieder van zynen kant, zich gereed maken om tegen Maert 1523 den kryg gezamentlyk te hernemen. Karel moest de Pyreneën overkomen met dertig duizend voetknechten en tien duizend peerden; Hendrik zou met geene mindere magt in Picardyë vallen, en aldaer ondersteund worden door nederlandsche hulpbenden, terwyl Leo X in Italië zoo wel als het hem mogelyk was meê zou werken en, des noods, beschermd worden door de twee andere bondgenooten (1).
Waerlyk, het zag er dit mael vry akelig uit voor den franschen koning, die zeker groote moeite zou gehad hebben om aen twee zoo magtige vyanden gelykelyk het hoofd te bieden. Maer alvorens er een enkel punt van het geheim verdrag ten uitvoer gebragt was, stierf een der bondgenooten, Paus Leo namelyk, die den 1 December 1521 door

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene schielyke dood uit de wereld gerukt werd. Dit onvoorzien toeval (1), behalve dat het Karels plannen verydelde, of evenwel zeer verhinderde, stelde hem daerenboven in eene groote verlegenheid; want van den eenen kant was er onzen vorst byzonder veel aen gelegen wie, in dit oogenblik, den Stoel van Roomen beklimmen zou, en van den anderen kant had hy aen den kardinael Wolsey meer dan eens beloofd al zynen invloed te zullen gebruiken om hem te doen kiezen, byaldien Leo vroegtydig te sterven kwam. Hy was bykans alles verschuldigd aen den engelschen kerkvoogd, en had reden van te vreezen, zoo hy thans zyn woord introk, dat Wolsey niet alleen, maer tevens diens meester hem voortaen minder genegen zouden blyven, terwyl hy anders in zyn hart wel weten moest dat een man, als de aertsbisschop van Yorck, onweerdig was den pauselyken zetel te bekleeden. Gelukkiglyk kwamen de omstandigheden hem hier te stade. Karel ontving te Gent, den

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
16den December (1), de tyding van Leo's dood (2). Deze was reeds te Londen bekend, waer de koning zich haestte zynen eersten Secretaris Richard Pace met brieven naer Roomen te zenden om den kardinael van Yorck dringend aen te bevelen. De bode over Gent gekomen zynde, nam des keizers brieven meê (3), gelyke aenbeveling inhoudende (4): maer alles kwam te laet; want eer de engelsche gezant de hoofdstad der christelyke wereld bereikte, hadden de leden van het Conclaef, ten getalle van zeven of acht en dertig vergaderd, hunne stemmen

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigd op den kardinael van Tortosa, Adriaen Floriszoon van Utrecht (1), en hem daer reeds denzelfden dag, 9 January 1522, berigt van gegeven, met dringend verzoek van zoo haest mogelyk naer Italië te komen (2).
De keus van Karels voormaligen leermeester werd te Brussel gekend den 20 January (3), en kon den keizer niet dan hoogst aengenaem wezen, gelyk hy het hem eerlang liet weten door een' zyner kamerlingen Lopez Hurtado de Mendoza (4) die, den 12 February, te Victoria (5) aenkwam. Adriaen

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
had daer, in dit oogenblik, zyn verblyf, en was sedert dry dagen onderrigt van zyne verheffing (1); doch deze had hem veel meer schrik dan vreugd gebaerd, als blykt uit onderscheidene brieven aen den keizer geschreven (2); want de weerdige man gevoelde al de zwaerte van den last dien men hem oplaedde in zulke by uitstek moeijelyke tyden. Later ontving hy, te Saragossa, eenen anderen afgeveerdigde, Poupet de la Chaux (3), komende van Karels wege hem aenmanen om in het verbond te treden, dat onlangs met zynen voorganger was gesloten geweest, doch zulks wilde de nieuwe Paus niet inwilligen: hy verklaerde daerentegen dat zyn grootste verlangen was den vrede hersteld te zien tusschen de christene vorsten, opdat deze al hunne magt zouden kunnen gebruiken tegen de vorderingen der Turken, die van dag tot dag gevaerlyker werden voor de Kerk en het Christendom (4). Met

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze gevoelens vertrok Adriaen uit de haven van Tarragona den 7den Augusty, zette den 17de voet aen land te Genua, en hebbende vervolgens de zeereis hernomen, ontscheepte hy, den 28ste, te Ostia aen den mond van den Tiberstroom, om des anderdags zynen plegtigen intrede te doen in Roomen, en de dryvoudige kroon te ontvangen (1).
Keizer Karel volhardde in zyn verbond met Engeland; doch vreezende dat het, in de laetste omstandigheden, mogt verzwakt zyn, wilde hy er nieuwe kracht aen geven, met Hendrik VIII en diens eersten minister te gaen bezoeken, alvorens hy, gelyk het afgesproken was, naer Spanje vertrokke, waer thans zyne tegenwoordigheid nog te meer noodig was. Reeds vóór het afsterven van paus Leo, had Karel niet slechts de vereischte maetregelen genomen tot bescherming onzer provinciën gedurende zyne afwezigheid, maer tevens gevolg gegeven aen den wyzen raed van wylen den kardinael Ximenes (2), als zynde zulks het beste middel om den vrede te bevestigen in zyne duitsche

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
erfstaten. Daer was het, sedert de dood van keizer Maximiliaen, niet rustig geweest; het volk van Weenen vooral had heviglyk gewoeld (1), en alhoewel de onlusten, na Karels verheffing op den troon van Duitschland, er een weinig gestild waren (2), mogt men echter op geene duerzame orde of onderdanigheid rekenen, omdat de verwydering des wettigen landheers de algemeene misnoegdheid voedde en de oproerigen stout maekte. De aertshertog Ferdinand, derwaert gezonden om zyns broeders plaets te vervangen, doch aenvankelyk uit hoofde zyner jongheid niet veel gezag hebbende, had nu onlangs, den 5 Mei 1521, te Lintz zyn huwelyk voltrokken met Anna van Bohemen (3), waeruit Karel gelegenheid nam om zyn voornemen uit te voeren. Zoodan, tegen het einde des loopenden jaers, riep hy Ferdinand naer Brussel en, by verdrag van 7 February 1522, stond hy hem, tot aendeel in de vaderlyke erfenis, al zyne duitsche erflanden af, namelyk het aertshertogdom van Oostenryk, met Carinthië, Carniole, Stiermarken

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Tyrol (1). Wat vrouw Margareet aenging, de moei der beide vorsten, zy deed afstand van al hare erfregten op de vaderlyke nalatenschap ten voordeele van haren oudsten neef, mits eene som van 250,000 livers, op tien jaren door hem te betalen (2).
Aldus kreeg deze gewigtige zaek, die grooten twist tusschen de twee gebroeders hadde kunnen verwekken, een allergunstigsten uitslag voor Karel V, wiens stam en afkomst voortaen gedeeld bleef in twee verschillende takken, het oostenryksch huis van Spanje waer hy, en het oostenryksch huis van Duitschland waer Ferdinand het

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd van werd, kort daerna verrykt met de beide kroonen van Hongaryë en Bohemen.
Terwyl de keizer hier te lande zyne familie-zaken regelde, meende de fransche koning de kans klaer te hebben om Milanen te herwinnen, nu dat, door de dood van Paus Leo, de toestand van Italië eenigzins veranderd en Adriaen nog in Spanje was, wiens vredelievende gezindheid hy overigens zeer wel kende. Maer in plaets van daer zelf heen te trekken aen het hoofd van een nieuw leger, zond hy zestien duizend gehuerde Zwitsers derwaert, om zich aen te sluiten by de nog overige krygsbenden van den onhandigen heer van Lautrec die, het jaer te voren, er het spel verbrod had. De Franschen hielden nog het kasteel van Milaen bezet; maer de stad, alsmede andere voorname vestingen, waren veroverd door de keizerlyken onder het opperbevel van den schranderen Prosper Colonna (1). De veldtogt van 1522 liep af als de vorige: de beide Foix, immer even onvoorzigtig en onbekwaem, verspilden den tyd met ydele plan-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, en sleepten zoo lang, tot dat de Zwitsers het gesammel moede wordende en sedert meer dan eene maend zonder soldy, hunne oversten dwongen slag te leveren in zeer ongunstige gesteldheden. Kortom, den 27 April (1) beproefden zy eene nieuwe nederlaeg niet verre van Milaen (2), waer het pleit door beslist, en Lombardyë voor Frans I verloren was. Zoo ging het ook met Genua, waer de Franschen, sedert 1499, insgelyks meester speelden: het werd, korte dagen daerna, belegerd en stormenderhand ingenomen door de krygsknechten van Colonna (3).
Vier dagen vóór den val van Genua (4), na te Brugge zyn testament gemaekt (5), en den aerts-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Ferdinand tot vikaris des Ryks te hebben aengesteld, vertrok Karel naer Calais en, des anderdags, 27 Mei, naer Douvres, waer hy luisterlyk ontvangen werd (1). Zynde vervolgens met den koning en diens minister Londen en andere steden gaen bezoeken, bragt hy het eerlang zoo verre, dat Hendrik hem niet alleen zyne zesjarige dochter Maria verloofde (2), maer zelfs den oorlog deed verklaren aen Frans I (3). Het werd de 7de July eer de keizer Engeland verliet en, uit de haven van Southampton, in zee stak met eene vloot van

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd vyftig schepen, bemand door vyf duizend zoo duitsche als belgische voetknechten, en wel voorzien van grof geschut. Tien dagen daerna, landde hy te Santander (1).
Toledo (2) had, den 26 October 1521, zich onderworpen; zelfs in het ryk van Valencia (3), waer het volk lang gewoeld had, waren de onlusten zoo goed als gestild, toen Karel, den 5 Augusty, zynen intrede deed te Palencia (4), waer hy 's lands Staten beroepen had. Daer ontving hy een gezantschap met brieven van den vermaerden Fernand Cortez, die onlangs geheel Nieuw-Spanje (5) veroverd en onder zynen scepter gebragt had door de inneming der stad Mexico (6). De aenwinst van zulk een land,

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan zeventig duizend vierkante mylen groot, en by uitstek ryk in kostbare metalen, bevorderde des vorsten goedertierenheid ten aenzien der voormalige opstandelingen, welke te Valladolid volle kwytschelding verwierven, een klein getal der ergste aenstokers uitgezonderd, die 't met den hals bekochten (1).
Intusschen was op de fransche grenzen de kryg aengevangen. Reeds van in de maend Juny, had de engelsche graef van Surrey de kusten van Normandyë en Bretagne afgeschuimd. Na zyne wederkomst van Spanje, werwaerts hy Karel had vergezeld en te samen met onze vloot naer hier weêrgekeerd was, ontscheepte hy te Calais met zestienduizend man, waer Floris van Egmont graef van Buren (2) zich by vervoegde met talryke ruiters en belgische voetknechten. Dit leger viel in Picardyë, en deed daer ja kwaed genoeg, akkers verwoestende en dorpen neêrblakende, doch zonder aenzienlyke steden te veroveren; want de koning van Frankryk had aen die kanten zyne plaetsen voorzien van

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede bezettingen die, terwyl de vyand op franschen bodem aen 't plonderen was, op hare beurt strooptogten ondernamen in het Henegauwsche, het Atrechtsche en elders: zoo dat, mag men zeggen, de landzaten alleen wederzyds veel te lyden hadden. Aldus duerde het, zonder merkelyk voordeel, tot tegen het laetste van September, alswanneer de najaersregens, het gebrek aen mondkost en besmettelyke ziekten een eind stelden aen den veldtogt, en de Engelschen naer huis trokken (1).
Hadde Frans I de wysheid gehad van Lombardyë, waer nutteloos zoo veel bloed voor gestort, zoo veel schatten aen verspild waren, ten minste voor het oogenblik te laten varen, en al zyne magt gekeerd tegen de Nederlanden, de veldlogt van 1523 zou waerschynlyk voor onze provinciën zeer noodlottig zyn geweest; want hy had middelen genoeg om België te overrompelen, terwyl hier het geld volstrekt ontbrak en de steden zich met drift verzetten tegen alle nieuwe hulp, door de landvoogdes gevraegd om den kryg te hernemen. Deze vond mede weinig byval in Engeland, waer Hendrik VIII

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote moeite had om van zyn parlement den noodigen onderstand te bekomen tot nieuwe wapeningen. Geen wonder derhalve dat bykans geheel de zomer van 1523 verliep, eer men hier te lande gereed was voor ernstige ondernemingen, terwyl koning Frans al dien tyd hadde kunnen besteden aen eenen schielyken inval, en ja tot in het hart onzer provincien doordringen, waer men hem bezwaerlyk zou gestuit hebben.
't Is waer, het hoofd der Kerk, sedert zyne aenkomst te Roomen, had niets verzuimd en wendde nog al zynen yver aen om eenen vrede tusschen de twistende vorsten te bewerken. Soliman II belegerde, van in Juny 1522, met tweemael honderd duizend man, het eiland Rhodus, verdedigd door de Ridders van Sint Jan van Jerusalem. Dat laetste bolwerk van het Christendom ging in de handen der Turken vallen, en hun de Middellandsche-Zee openen om Italië en Sicielje aen te randen, gelyk zy het jaer te voren Belgrado hadden veroverd, en van daer reeds Weenen bedreigden. De Paus schreef dan brieven op brieven aen keizer Karel (1), aen

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hendrik van Engeland (1), aen koning Frans, en vond by allen gunstig gehoor; maer de laetstgenoemde wilde, eerst en vooral, hersteld wezen in zyn hertogdom van Milanen (2), wat van Adriaen niet afhing en de keizer niet toe zou stemmen. Zelfs na den val van Rhodus, dat den 22 December 1522 bezweken was, drong de kerkvoogd op nieuw aen om ten minste een twee- of dryjarig bestand te doen aenveerden, latende middelerwyl de zaken in statu quo (3): daer zou Karel toe overgekomen zyn (4); maer koning Frans wilde er niet van hooren (5). De onderhandelingen sleepten echter voort toen, in Juny 1523, de Paus vernam dat een der kardinalen met Frans I heimelyk werkte om Sicielje tegen den keizer op te schudden, en dezen aldus de handen elders vol te geven, gelyk het bleek uit onderschepte brieven (6). Hier namen

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan Karel en Hendrik gelegenheid uit om het hoofd der Kerk in hun verbond te doen treden. Zulks kostte nog veel moeite; maer door de hulp van Adriaens byzonderen vriend heer Karel de Lannoy die, sedert een paer maenden, onderkoning van Napels genoemd en opzettelyk naer Roomen gekomen was, bragten zy het zoo ver, dat de Paus den 3 Augusty zyne toestemming gaf om, te samen met den keizer, diens broeder Ferdinand, koning Hendrik VIII, den hertog van Milaen, alsmede de Republieken van Florentië, Genua, Siëna en Lucca, Italië te verdedigen tegen Frans I. Weldra kwam daer ook Venetië (1) by, en het hoogbevel over het leger der bondgenooten werd opgedragen aen den onderkoning van Napels (2).




{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

kryg met frankryk. - afval des konstabels van bourbon. - geringe uitkomst van den veldtogt. - dood van paus adriaen, opgevolgd door clemens vii. - beslommeringen hier te lande met den deenschen koning christiaen ii. - inval der keizerlyke bondgenooten in frankryk. - mislukt beleg van marseille. - frans i trekt de alpen over naer meiland. - beleg, slag en nederlaeg van pavia. - koning frans gevankelyk naer spanje gevoerd. - vredeverdrag van madrid.

1523-1526.

Het italiaensch verbond, dat bykans heel Europa tegen Frankryk in de wapens zette, verschrikte Frans I niet; evenwel deed het hem niet afzien van zyn voornemen om het verloren hertogdom van Milanen met geweld te herwinnen, ofschoon de grenzen van zyn ryk in 't Zuiden zoo wel als in 't Noorden, ja van alle kanten te gelyk, bedreigd waren. Reeds had hy, onder het bevel van den admirael Bonnivet, een leger naer de Alpen gezonden om er de voornaemste bergpassen open te houden;

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
twaelf duizend Zwitsers volgden denzelfden weg; de leenmannen der kroon met hunne ruitery begaven zich voor en na naer Lyons, en eindelyk, in de tweede helft van Augusty 1523, trok de koning zelf derwaert met talryke benden, om eerstdaegs aen het hoofd van al zyne krygsmagt in Lombardyë te vallen. Maer ziet, toen alles zoo goed als gereed was voor den togt, brak er in het hart van Frankryk zelf een aenslag uit, waer 's konings eigen troon het grootste gevaer by liep.
De Konstabel van Bourbon (1), de laetste der groote vazallen (2) die tegen de magt van zyn' leenheer nog op kon (3), had zeer veel smaed en onge-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk te lyden gehad van wege den koning, welke hem nog in dit eigen oogenblik zyn hertogdom betwistte. Hierdoor ten uiterste verbitterd, en van aert zeer driftig, had hy geluisterd naer de lokstem van keizer Karel, en was ja onlangs met dezen in verbond getreden, stellig belovende hem met al zyn vermogen te zullen helpen tegen Frans I (1). 't Is waer, zulke afval en zulke aenspanning met Frankryks vyanden hadden niet in eens noch in 't heimelyk kunnen bewerkt worden, dusdanig dat de koning van den aenslag onderrigt was eer hy zynen togt naer Italië aenving. Deze werd er dan ook door verhinderd; maer tevens moest de hertog van Bourbon, om zyn lyf te redden, de vlugt nemen naer Franche-Comté (2), weshalve hy niet in tyds gereed was om aen Karel de toegezegde hulp te

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
leveren. De keizer zou met een Spaensch leger de Pyreneën overkomen en Frankryk aenranden langs Perpignan, terwyl Hendrik VIII met een ander leger, versterkt door nederlandsche benden, Pycardië zou overvallen en, na zich te hebben aengesloten by de beloofde krygsknechten van Bourbon, gezamentlyk in het ryk dringen tot Parys toe. Terzelver tyd moest Prosper Colonna de Franschen van Bonnivet te keer gaen en, op zyne beurt, over de Alpen trekken om in Provence te vallen. Zoo was het afgesproken, ja; maer het viel zoo niet uit. De keizer, immer wat traeg in zyn werk en veelal in nood van penningen, had de vereischte manschap niet kunnen verzamelen en was vry laet, in stede van naer Perpignan, naer Bayonne gekomen, waer hy door verstandhouding met die van binnen, meende in te geraken, maer het hoofd stiet en genoodzaekt werd de onderneming te laten steken (1). In het Noorden liep het niet veel beter af. Daer was, vóór het einde van Oostmaend, koning Hendriks zwager de hertog van Suffolk, aen het

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd van vyftien duizend voetknechten en ongeveer duizend peerden verschenen, om met het belgisch krygsvolk onder den graef van Buren vooruit te gaen. En inderdaed zy trokken moedig Frankryk in, latende de sterke steden nagenoeg onverlet, de andere onder wege innemende of verbrandende; doch eer zy naer de hoofdstad reiken dorsten, dachten zy te moeten wachten naer de tien à twaelf duizend landsknechten die Bourbon in Duitschland was gaen werven. Maer hy zag niet om: zyne benden, opgeleid door graef Willem van Furstenberg, werden, op de palen van Champagne, zoodanig gekweld en geteisterd door den hertog van Guise en andere fransche legerhoofden, dat zy nergens aen lyftogt of peerdenvoeder gerakende van honger naer Lorreynen moesten wyken. Hiermede zonk ook de moed van Suffolk en zyne Engelschen, die weldra door ziekten, onstuimig weder en andere toevallen verzwakt, in den loop van November naer Calais deinsden en, zonder groote dingen verrigt te hebben, terug naer hun eiland keerden (1).

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles samengenomen was, mogt men zeggen, de veldtogt van 1523 mislukt. Maer ook de zaken van Frans I waren niet vooruitgegaen: in tegendeel, Bonnivet, niet veel wyzer dan de gebroeders de Foix, was ja de bergen over geraekt met zyn leger van meer dan dertig duizend man, en had zelfs nagenoeg Milanen bereikt, waer hy zoo laet op 't jaer niet meer verwacht werd; maer in plaets van de stad spoediglyk aen te vallen, die kleinen wederstand hadde kunnen doen, talmde hy dagen om al zyne magt byeen te hebben, en gaf alzoo aen Prosper Colonna den tyd tot het nemen van nieuwe maetregelen, welke den franschen bevelhebber dwongen te wyken en te gaen overwinteren aen de kanten van Biagrassa (1), met afdanking echter van een deel zyner voetknechten om de soldy te sparen. Kort daerna stierf Colonna (2), doch werd eerlang vervangen door den onderkoning van Napels en door den hertog van Bourbon, derwaert gezonden om, als Karels stadhouder, Lombardyë te bestieren. Eer de winter uit was, waren de kei-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
zerlyken daer zoo sterk geworden, dat zy Bonnivet in 't nauw bragten, en zelfs beproefden hem van allen toevoer uit Frankryk of elders af te sluiten, weshalve de admirael geraden vond noordwaert te trekken, om in gemeenschap te blyven met de Alpen; maer hy werd ingehaeld by Romagnano (1) en genoodzaekt slag te leveren. Te kwader ure voorwaer, want by het eerste treffen werd Bonnivet zoo sterk gewond, dat hy het bevel moest overgeven aen den beroemden ridder Bayard, die echter ook de krygskans niet herstellen kon: neen, een geweerschot brak hem de lenden (2), andere oversten bleven er dood, en de Franschen werden verslagen (3).
Kort te voren was ook Paus Adriaen uit deze wereld gescheiden. Het zesjarig regentschap van Spanje had 's mans gezondheid gekrenkt, die vervolgens nog haestiger afnam door de aenhoudende beslommeringen van het kerkbestier in die akelige

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyden. Reeds in de lente van 1523 had hy eenige ongesteldheid gevoeld, zonder daer nogtans erg in te zien; maer het kwaed groeide aen; de koorts ondermynde zyne krachten, en den 14 September gaf de weerdige kerkvoogd zynen geest, ruim 64 jaren oud zynde, en na eene regeering van min dan dertien maenden sedert zyne aenkomst te Roomen. Clemens VII, uit het huis van Medicis, volgde hem op, den 19 November.
Hier te lande moest vrouw Margareet voorbereidsels maken om den kryg tegen Frankryk te hernemen, doch zulks bragt vele bezwaren meê. De provinciën waren uitgeput, de koophandel gestremd. Tot overmaet van leed woedde in dat oogenblik de pest, en een strenge winter, gevolgd van buitengewoone overstroomingen, had overal groote schade gedaen, dusdaniglyk dat men voor hongersnood vreesde (1): geen wonder derhalve dat de gouvernante de meeste moeite had om van de Staten nieuwe hulpgelden te verkrygen, zonder welke men nogtans niets verrigten kon. Een ander

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
toeval was daer nog bygekomen, dat Margareet niet weinig bekommerde. Namelyk haer aengetrouwde neef, koning Christiaen van Denemarken (1), had in zyn land zich zoo veel vyanden gemaekt, dat de onderdanen, vooral de edellieden, zyne regeering moede, hem, in 't begin van 1523. de gehoorzaemheid opzeiden, en hebbende vervolgens de wapens genomen dwongen zy den vorst het ryk te ruimen (2). Den 24 April (3) uit Copenhagen gevlugt zynde, kwam hy met vrouw en huisgezin onderstand zoeken in België, doch werd daer afgewezen, want zyn berispelyk gedrag was er algemeen gekend. Hy liet dan zyne gemalin met hare kinderen (4) te Mechelen by de hertogin, en

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging hulp vragen in Engeland, waer men hem paeide met schoone beloften. Van daer wendde hy zich tot de Duitsche vorsten, die hem eenige krygsbenden bezorgden om zyne zaken te herstellen; maer alles sloeg hem tegen, zoodat hy eerlang naer deze landen wederkeerde, om voortaen op zyns zwagers beurs te leven. De onttroonde vorst zou liefst te Gent hebben gewoond; maer de landvoogdes, beducht voor zynen roekeloozen aert en gehechtheid aen de Lutersche dwaelleer, deed hem zyn verblyf nemen te Lier, waer hy, den 18 February 1525, een burgershuis betrok, door de stedelyke overheid in staet gesteld (1). Christiaen maekte dan van den nood een deugd, doch was kwalyk gezeten, of hy verreisde met zyne gemalin, die sedert een geruimen tyd kweelde, naer Aken om de waters te nemen. Van daer in den nazomer

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrgekeerd zynde, hielden zy zich eenige weken op te Swynaerde by Gent, in 's prelaets hof van Sint Pieters (1), waer de arme Isabelle den 19 January 1526 haer leven eindigde, nog geene volle vyf-en-twintig jaer oud zynde. Na de dood der vorstin was er met Christiaen geen huis meer te houden (2); immer bezig met ontwerpen om Denemarken weêr te krygen, had hy rust noch duer, en deed zelfs veel kwaed aen het land, dat in zyne handelsbetrekkingen met het Noorden zeer verhinderd werd (3). Dit ging zoo voort tot in 1531 (4), toen de koning België verliet met eene vloot van twaelf oorlogschepen, hem door de Hollanders aengeschaft en wel bemand (5). Den 24 October

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Medemblik (1) afgevaren zynde (2), stevende hy naer Noorwegen en had daer eenig voordeel; maer het volgende jaer beproefd hebbende om Copenhagen in zyne hand te brengen, liet hy zich verschalken door zyn' oom Frederik I, die hem deed vast zetten in het slot van Sonderburg op het eiland Alsen (3), vervolgens in dat van Kallandburg (4), alwaer hy stierf in 1559, na eene zeven en twintigjarige gevangenis.
De nederlaeg, door de Franschen beproefd den 30 April 1524, opende voor de bondgenooten den weg naer 's vyands land. 't Is waer, de nieuwe Paus alsmede de Venetiërs weigerden deel te nemen aen alle verdere krygsbedryven; maer des niet te min bleven de keizerlyken nog sterk genoeg om hun opzet uit te voeren. Inderdaed, den 7 July kwamen

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy de Var (1) over, onder het bevel, des hertogs van Bourbon. De naeste steden van Provence, Antibes, Fréjus, Toulon, Aix zelfs gingen over zoo goed als zonder wederstand, het laetste den 9 Augusty, en den 19den gingen zy Marseille belegeren, doch daer keerde de kans. De stad was wel bemuerd en wel bezet, dusdaniglyk dat er Bourbon meer dan eene maend voor lag, zonder iets gewonnen te hebben. Middelerwyl had koning Frans den tyd gehad om een magtig leger te verzamelen, aen welks hoofd hy zelf optrok om zyne stad te ontzetten (2). Zulks kostte hem geene moeite; want Bourbon, die reeds veel volk had verloren, wachtte de Franschen niet af, maer brak, den 28 September, het beleg op, en keerde haestiglyk weêr de bergen over (3).
Hadde Frans I den vyand ernstig willen op de hielen zitten, daer zouden er weinigen van in Italië

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraekt zyn; maer neen, zyne heerschzucht dreefhem aen om, tegen den raed zelfs zyner ervarenste krygsoversten, op nieuw naer Milanen te trekken, ofschoon het jaergetyde dagelyks ongunstiger werd. Het opzet ging door. In aller yl leidde de koning zyn talryk leger door den kortsten weg de Alpen over en bereikte Milanen, eer zelfs Bourbon met zyne gedunde benden daer kon aengekomen zyn. De stad, doch niet het kasteel, viel hem in de handen; maer de onderkoning van Napels (1) was in tyds met manschap naer Pavia (2) geweken om dit bezet te houden, hebbende ook Bourbon met de zynen derwaert geroepen. Zulks hadde Frans I moeten beletten met den vyand de gelegenheid te ontnemen van zich te hereenigen; doch nu ging hy, den 28 October, Pavia aenranden, en had op korte dagen daer bres geschoten: te vergeefs nogtans; want toen het op stormloopen aenkwam, ontmoetten zyne krygsknechten daer zoo geweldigen tegenstand, dat zy met groot verlies moesten

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyken. Andere beproevingen mislukten insgelyks, zoodat de koning eindelyk het besluit nam de stad uit te hongeren. En dit zou dan wel niet zeer moeijelyk zyn geweest, want de belegerden hadden geen grooten voorraed, zoo min aen lyftogt als aen krygsbehoeften; maer Karel de Lannoy had de twee laetste maenden besteed om nieuwe benden te werven, met zulk gevolg dat hy, den 25 January 1525, van Lodi (1) afkwam om Pavia te ontzetten. Wat nu gedaen? De krygsraed des franschen konings was voor het staken des belegs en het kiezen van een ander gunstig standpunt, waer men buiten het gevaer zou wezen van te moeten vechten tegen de bezetting van binnen en meteen tegen den aenkomenden vyand, dien men wist slecht voorzien te zyn van geld en dus niet in staet om het lang uit te houden.
Die zoo spraken, hadden volkomen gelyk, en Frans I begreep dit wel; maer achtende het tegen zyne eer den stryd niet te durven wagen met eene magt als die hy onder zyn bevel had (2), volgde hy

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
halveling den pasgemelden raed, zoo nogtans dat hy tevens by zyn eigen gedacht bleef. Namelyk hy deed de stad bewaken door een deel van zyn krygsvolk, en ging met het gros van 't leger post nemen op den linken oever der Ticino, waer hy grachten deed delven en verschansingen opwerpen, leunende met zyn' linkervleugel aen een bemuerd park, in welks midden een oud jagtslot stond. Den 3 February verschenen de keizerlyken, welke tegenover de Franschen, op kleinen afstand, hun leger kozen en dit insgelyks wel versterkten. Weldra kwam het tusschen in tot kleine gevechten, waer het voordeel veelal van bleef aen Karel de Lannoy; maer deze veldheer gevoelde dat hy door moest werken, wilde hy zyne huerlingen niet zien verloopen. Zoodan in den nacht van 24 February deed hy eene breuk maken in den muer van het park, langs waer zyne benden indrongen, de Franschen zoo goed als verrassende. Groot erg was daer echter niet by, hadde de koning voorzigtigheid gebruikt, en het geschut van zyn' linkervleugel niet verhinderd met onty-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
diglyk zyne manschap uit hare verschansingen in het park te roepen, waer zy elkanders bewegingen weldra stremden. Het gevecht werd algemeen, maer het duerde niet lang, want op anderhalf uer was alles beslist: de regte vleugel bezweek het eerst; het midden-heir, dat meest uit Zwitsers bestond, van voren aengerand door spaensche voetknechten, van achteren door de bezettelingen van Pavia die eenen uitval gedaen hadden, werd gebroken en grootendeels neêrgehakt, waerna, op zyne beurt, de linkervleugel ook aldra de nederlaeg kreeg. Koning Frans, die daer aen 't hoofd stond, zag zyne beste ridders sneuvelen; ja meer, zyn peerd werd doorschoten, hy tuimelde in het zand, en kon anders niet meer dan zich overgeven aen Karel van Lannoy, die op het eigen oogenblik daer toegesneld kwam. Meer dan acht duizend dooden lagen op het veld, de anderen waren verstrooid of weggeloopen of gevangen, en Lombardyë nog eens voor de Franschen
verloren (1).

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl dit alles in het Zuiden van Frankryk en vervolgens in Italië gebeurde, waren hier de vyandlykheden ook hernomen geworden en, nu met voordan weêr met nadeel voortgezet, doch waervan de byzonderheden haest geene melding verdienen (1).
Keizer Karel was te Madrid toen hy, den 10 Maert, tyding kreeg (2) van de groote victorie door zyne veldheeren te Pavia behaeld (3). Hy had daer niet op gerekend, kennende den wankelen toestand zyns legers (4); nogtans gaf hy geene blyken van vreugd, maer ging naer zyne bidplaets om den God der heirscharen te bedanken, en ont-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving vervolgens de gelukwenschen der hooge ambtenaren en der vreemde gezanten. Doch wat nu gedaen? Velen raedden den keizer aenstonds gebruik te maken van de nederlaeg der Franschen, met op nieuw de Pyreneën over te komen en in hun land te rukken, terwyl de nederlandsche krygsbenden andermael Pycardië zouden overvallen (1). Voor beide deze ondernemingen was inderdaed de gelegenheid gunstig; maer keizer Karel voelde zich meer geneigd om vrede te maken. Zyn engelsche bondgenoot Hendrik VIII begon reeds te weifelen (2); de staet van Duitschland, in rep en roer
gesteld door de Lutersche secte, werd van dag tot dag bedenkelyker; in Italië waren de keizerlyke legerhoofden niet eensgezind, zoodat de vorst genoodzaekt zou wezen daer zelf het bevel te gaen nemen en Spanje te verlaten, waer hy in dat oogenblik niemand had om zyne plaets te vervangen.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze en andere redenen, van geen minder gewigt, deden hem besluiten tot eene verzoening met Frans I. Intusschen moest de koninklyke gevangen in zekerheid gesteld worden, wat ook geene kleine bezwaren meêbragt. Het eenvoudigste was hem naer Napels te voeren, alwaer hy onder het oog van Lannoy zou wezen; maer Frans zelf verkoos naer Spanje gebragt te worden, om nader by den keizer te zyn en met hem in persoon te kunnen handelen. Die wensch werd vervuld. De gevangen, naer Genua geleid (1), scheepte in den 28 Mei en vertrok met Lannoy en anderen. Den 19 Juny zette hy voet aen land te Barcelona, en vier dagen later stevende hy voort tot Valencia om daer, in het naburig dorp Benisano, een groot huis te bewoonen toebehoorende aen den gouverneur van laetstgenoemde stad (2).
Het duerde niet lang of daer werd een bestand gesloten van eenige maenden (3), gedurende welk

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
men over den vrede handelen zou (1); maer die was zoo ligt niet om treffen. Karel eischte eerst en vooral de wedergaef van het hertogdom Burgondië als hem erfelyk toekomende (2); voorts wilde hy dat de fransche vorst afstand dede van alle aenspraek op Milanen en Napels, en tevens van alle leenheerlyke regten op Vlaenderen en Artois. Deze laetste eischen zouden geene groote moeijelykheden meêgebragt hebben, maer van den eersten wilde men niet hooren. Koning Frans had zyne geleerdste en doorslepenste raedslieden naer Spanje geroepen (3) om den keizer te bepraten, gelyk zy het beproefden by hun eerste verhoor van 17 July (4). Lange redevoeringen werden daer gehouden, waer noch Schriftuer-teksten ontbraken,

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch aenhalingen uit de grieksche en romeinsche geschiedenis, noch voorbeelden van Egyptische en heidensche vorsten, waer de keizer met taei geduld naer luisterde, doch zonder zich te laten bewegen, en voor antwoord gevende dat zy de questie van regt te bespreken hadden met zyne zaekgelastigden. Zulks werd dan ook gedaen, maer zonder uitkomst, toen, in 't begin van September, des konings eigen zuster Margareet, hertogin van Alençon, zich naer Spanje begaf, hopende door schoone en vleijende woorden te zullen bekomen wat aen anderen geweigerd was. Doch al wederom te vergeefs: de fransche vorstin moest onverrigter zake naer huis keeren, en vertrok den 27 November uit Madrid.
Daer bleef dus aen den gevangen niet over dan zelf zyne krachten in te spannen om een vergelyk te treffen, tot welken einde hy vroeger reeds gevraegd en verkregen had om overgevoerd te worden naer Madrid, alwaer hy sedert den 14 Augusty (1) een paleis bewoonde, genietende al de vryheid welke met zynen staet van gevangenschap

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon samenstaen. Hy beproefde dan, voor en na, om met den keizer tot akkoord te komen, en gebruikte zelfs valsche voorwendsels, geveinsde krankheden, ja onweerdige middelen; maer Karel bleef by zyn stuk, eischende immer als eerste conditie de wedergaef van Burgondië, te onregt ontvreemd aen zyne grootmoeder Maria. Om kort te zyn, Frans I moest zwichten en stemde eindelyk toe. Het vredeverdrag werd dan opgesteld: pasgemeld hertogdom, met al zyne toebehoorten en afhankelykheden, gelyk wylen hertog Karel de Stoute die bezeten had, moest terugkeeren aen den keizer en diens erfgenamen. De graefschappen van Vlaenderen en Artois zouden voortaen blyven buiten alle leenroerige betrekking met de kroon van Frankryk, Koning Frans zou al zyne regten verzaken op den burg van Atrecht (1), op de stad en het land van Doornik, op Mortagne (2) en Sint Amands (3), op de kasselryen van Ryssel, Douai en Orchies (4), alsmede op de stad en de balluwagie

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hesdin (1), zynde een lid van het Atrechtsche graefschap, gelyk hy mede af zou zien van alle verdere aenspraek op het Meilandsche, op Genua en op het koningryk van Napels. Voorts moest hy beloven geene hulp meer te zullen geven aen den hertog van Gelder, aen de La Marcken van Luik of aen andere vyanden des keizers. Deze, van zynen kant, zou afstand doen van alle regt op de graefschappen van Ponthieu, van Guines en van Beunen (2), gelyk mede op de steden en kasselryen van Péronne, Montdidier en andere heerlykheden van Pycardië. Op deze voorwaerden zouden de beide vorsten vriendschap maken, en die bevestigen door een dubbel huwelyk van Karels oudste zuster Eleonora (3) met Frans I, en van de Infante Maria (4)

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den Dolfyn van Frankryk, wanneer beide bejaerd zouden zyn. Koning Frans zou, ten laetste den 10 Maert 1526, in vryheid gesteld en alsdan geleid worden naer Fontarabia, alwaer hy zyne twee oudste zonen in 's keizers handen moest leveren om, als pandsmannen, in Spanje te blyven tot de volkomen uitvoering van het verdrag, met besprek tevens dat, indien binnen de zes weken Burgondië niet weêrgegeven, of binnen de vier maenden het tractaet niet bekrachtigd ware door de algemeene Staten en de Parlementen van Frankryk, de koning zelf tot zyne vorige gevangenis vrywillig weder zou keeren (1).
Den 14 January 1526, werd er een outaer geplaetst in de kamer van Frans I alwaer, nadat de aertsbisschop van Embrun (2) Mis gelezen had, het vredeverdrag van woord tot woord werd voorgelezen, en door den koning, alsmede door de fransche en spaensche gevolmagtigden (3), op het

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
Evangelie-boek plegtig bezworen (1). Den zelfden dag deed Frans een tweeden eed, als edelman en ridder, in de handen van Karel de Lannoy (2). Zes dagen later trouwde hy Eleonora (3), welke hem echter niet volgen moest dan na zyne vrystelling (4). Alles liep sedert op het vriendelykste af; den 21 February verliet de koning Madrid, begeleid door Karel de Lannoy en andere hooge edellieden, en begaf zich met kleine dagreizen naer Fontarabia, alwaer hy, den 17 Maert, te midden der Bidassoa (rivier die de grenslyn uitmaekt tusschen Frankryk en Spanje), volgens een afgespro-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken formulier, op vrye voeten gesteld werd, terwyl in het eigen oogenblik zyne twee zonen aen den onderkoning van Napels werden overgeleverd (1).
Daegs daerna was Frans te Bayonne, alwaer de heer van Praet (2), des keizers afgezant by het hof van Frankryk, last had eene nieuwe bevestiging van den koning te erlangen, gelyk het overeengekomen was dat hy doen moest, zoo haest hy zich op franschen bodem bevinden zou. Maer Frans zocht ydele voorwendsels om zulks uit te stellen. Op dezelfde wyze handelde hy, kort daerna, met Karel de Lannoy (3), en weldra bleek het ten overvloede dat hy al de afgelegde eeden in den wind zou slaen, en zich aen het tractaet van Madrid niet gelegen laten. Keizer Karel, die zulks altyd min of meer gevreesd had, was er ten zeerste om gebelgd: en waerlyk de fransche vorst

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien men toedicht dat hy, na de nederlaeg van Pavia, uitriep: Alles is verloren, behoudens de eer (1), raekte hier ook zyne eer kwyt, met zyn koninklyk en ridderlyk woord aldus te schenden. Hy hadde die alleen bewaerd, met het edel voorbeeld na te volgen van een' zyner voorzaten koning Jan II, die ook gevangen zynde geweest in den slag van Poitiers, anno 1356 (2), en hebbende moeten eenen hoogst nadeeligen vrede teekenen welken zyne onderdanen niet wilden uitvoeren, zonder aerzelen terug naer zyne gevangenis keerde, antwoordende aen die hem zeiden dat afgedwongen voorwaerden niet verpligtten: ‘Indien de goede trouw en de waerheid uit de wereld verdwenen, dan zou men ze nog moeten vinden in den mond en het hart der koningen.’







{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

karel v trouwt isabelle van portugael. - koning frans verzaekt den vrede van madrid. - verbond tegen keizer karel. - kryg in italië. - beleg en inneming van roomen. - bestand met de nederlandsche provinciën. - het sticht van utrecht aen karel afgestaen. - vrede met karel van egmont. - de franschen in italië verslagen. - de kameryksche vrede. - karel wordt gekroond door clemens vii. - staet van duitschland. - ryksdag te augsburg. - dood der aertshertogin margareet.

1526-1530.

Keizer Karel, meermaels verloofd aen dochters van Frankryk en van Engeland, was eindelyk, den 16 Maert 1526, in den echt getreden met Isabelle van Portugael zyne nicht (1), die hem eenen bruidschat van negen-honderd-duizend kroonen meêbragt, en tevens toevallige regten op dat na-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
burig ryk, dat werkelyk, vóór het einde der eeuw, zynen zoon in de handen kwam (1).
Reeds alvorens hy zyn huwelyk voltrok, had Karel V den prins van Oranje met zes-honderd mannen van wapenen afgeveerdigd om bezit te nemen van het burgondisch hertogdom; maer de Franschen sloten hun de poorten van Dijon, gelyk zy deden voor Adriaen van Croy, stadhouder van Artois, toen hy Hesdin ging opeischen (2). Het was derhalve ligt te voorzien dat men, in plaets van den vrede, zich welhaest zou te bereiden hebben tot eenen nieuwen kryg, vooral toen het rugtbaer werd dat er, den 22 Mei, een bond was gesloten geworden tussen en Frans I, Hendrik VIII, paus Clemens VII, Venetië en andere italiaensche Staten, tegen Karel V (3).
Het hoofd der Kerk had te klagen wegens de

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
baldadigheden der keizerlyken in het Meilandsche (1), en vreesde daerenboven voor de vryheid van geheel Italië, indien Karel daer langer meester bleef. Maer het was niettemin eene groote onvoorzigtigheid vyandlyke plannen tegen hem te smeden, in een oogenblik vooral dat Frans I de handen niet ruim genoeg had om krachtdadiglyk meê te werken, dewyl hy zelf het Zuiden zoo wel als het Noorden van zyn ryk te bewaken en te beschermen had. Daer werd dan ook in 1526 weinig verrigt, des te min dat de legerhoofden der bondgenooten elkander niet verstonden, en geene volle trouw hadden in den moed van hun volk. De keizer vond dus den tyd om den hertog van Bourbon naer Italië te zenden met nieuwe spaensche benden, naest eene groote som gelds, waermede de gewezen Konstabel, in Duitschland, vyftien à zes-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien duizend landsknechten onder zyne vaendels nam, en weldra over de bergen trok. Meteen begonnen eenige pauselyke leenmannen, die met den keizer samenspanden, het romeinsch grondgebied af te loopen, terwyl Lannoy met zes duizend man uit het Napelsche kwam. Het duerde dus niet lang of Clemens VII zat deerlyk in het nauw. Te vergeefs zocht hy den onderkoning tot vreedzame gevoelens over te halen en met hem een bestand te sluiten: Lannoy had weinig invloed op den hertog van Bourbon, en deze zelf kon met zyne krygslieden geenen weg, die reeds honger geleden hebbende immer vooruit wilden om buit te maken.
Van Bologne naer Florenz gekomen zynde, vond de Konstabel die stad zoo wel beschermd, dat hy met zyn vermoeide benden haer niet aenranden dorst. Hy trok dan voort over Siéna naer Roomen, en kwam daer aen den 5 Mei 1527, vragende om zyn volk door de stad te mogen leiden naer het Napelsche heen. Zulks werd hem geweigerd, want men kon raden wat er met dien doortogt zou gepaerd zyn geweest. Roomen had stevige muren, ja, en zelfs eene bezetting, doch te gering om het lang uit te houden: zoodat de Paus niet rekenen

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt dan op de hulp zyner bondgenooten, maer die, gelyk het gaet, hem in den steek lieten.
Den volgenden dag, 16 Mei, begon de aenval. Bourbon had zyne krygsknechten met de sterkste woorden opgewekt en, stout, ja vermetel als hy was, wilde hy hun het voorbeeld geven, rigtende eene stormladder op tegen den muer, welke hy zelf de eerste beklom: toen, in het eigen oogenblik, een musketschot hem dwars door het lyf voer en hem over dood op den grond sloeg. Daer lag hy uitgestrekt, en gaf den geest. Dit verschrikkelyk toeval bedremmelde eene korte wyl de keizerlyke benden; doch welhaest nieuwen moed scheppende, en ja nog vuriger wordende om het verlies van hunnen opperbevelhebber, hernamen zy den storm met zulke woede, dat zy, reeds kort na negen uren des morgens, zoo goed als meester waren van de stad. Deze werd vervolgens overrompeld; en terwyl de Paus, gevolgd van ontelbare vlugtelingen, zyn behoud zocht in het slot van Sint-Angelo, doorliepen de overwinnaers de straten, vermoordende al wat zy ontmoetten. Zulks was slechts het eerste begin. De Duitsche landsknechten, thans twintig duizend in getal, en meest allen aenhan-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers van de Lutersche secte, gaven den vollen toom aen hunnen haet en razerny tegen de katholieke Kerk, en bedreven heiligschendige gruwelstukken, waer de Geschiedenis geen tweede voorbeeld van oplevert. Wat Alaric met zyne Gothen, in het jaer 409, te Roomen gedaen had, was klein in vergelyking van hetgeen de pauselyke stad te lyden had; en zulks duerde geenen dag of geene week, maer maenden lang, ja tot dat de honger en de pest de roekelooze en reeds zeer gesmolten menigte kwamen uitdryven (1).
Terwyl te Roomen al deze afschuwelykheden gebeurden, die het christelyk hart des keizers zeker ten hoogste moesten bedroeven, doch welke hy niet voorzien noch kunnen beletten had (2), was Frans I verbonden op verbonden aen 't sluiten met koning Hendrik VIII, toen reeds bedacht om zyne wettige gemalin, de deugdzame Catharina van

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arragon, te verstooten (1) en een ontuchtig wyf te trouwen (2). Beide vorsten, om keizer Karels vorderingen in Italië te verhinderen hadden te voren reeds beraemd met vereende magt onze provinciën te overvallen (3), alsdan in de onmogelykheid van ernstigen wederstand te bieden (4); maer toen hun de val van Roomen ter ooren kwam, werd het eerste voornemen gestaekt, en een nieuw akkoord getroffen, waerby Frans I met dertig duizend voetknechten en duizend mannen van wapenen naer Italië moest vertrekken (5) om de keizerlyken daer

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
te keer te gaen (1), ten ware dat Karel V tot vreedzame gevoelens wilde overkomen. Daer werden dan sedert nog onderhandelingen voor aengeknoopt (2), waer de tyd vruchteloos meê verliep, tot dat eindelyk, den 22 January 1528, twee herauten van Frankryk en Engeland onzen vorst, in het paleis van Burgos, den oorlog plegtiglyk gingen aenzeggen (3).
Intusschen had paus Clemens, belegerd in den burg van Sant-Angelo, den 7 Juny 1527, met den prins van Oranje (4) eene capitulatie geteekend, waerby zyne verlossing bedongen was voor ontzaggelyke sommen gelds (5), maer welke het hem on-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelyk was op te brengen (1), weshalve hy zoo goed als gevangen bleef. In dezen akeligen toestand, en bedreigd van de pest die reeds in het slot was binnengedrongen, vernieuwde Clemens, den 7 December 1527, zynen vorigen bond met de koningen van Frankryk en van Engeland, met Venetië en andere italiaensche Staten, om door hunne hulp de vreemdelingen uit Roomen te verdryven (2).
Het duerde niet lang of onze provinciën hadden van de fransche vyandschap te lyden, alsmede van wege koning Hendrik VIII, die de Nederlandsche kooplieden in Engeland deed aenhouden. Maer Karels moei nam spoedige maetregelen om Hendriks onderdanen hier op gelyke wyze te behandelen, en stelde daerenboven, by ordonnantie van 28 Maert 1528, een zwaren tol op de engelsche wollen (3), waerdoor de handel grootelyks gestremd

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, ja zoodanig, dat er in Hendriks ryk opschuddingen uit ontsproten die den koning bevreesd maekten. Daer kwam nog by dat keizer Karel schepen in Vlaenderen deed uitrusten (1), om met de hulp van zyn' zwager, koning Jan III van Portugael (2), eenen aenval op Engeland te beproeven (3). Dit alles bragt voort dat er, den 15 Juny van het loopend jaer, op Hendriks voorstel, een handelsverdrag, naest een bestand van acht maenden, getroffen werd tusschen Engeland, Frankryk en onze provinciën (4), waerdoor de zaken hier weêr te regt kwamen en men, althans voor het oogenblik, van den kryg bevryd was.
Wy zeggen bevryd van den kryg, namelyk met Frankryk en Engeland; want aen de worsteling in

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze noordelyke provinciën was er tot dus verre geen eind gekomen. Daer bleef Karel van Egmont immer vyandig en, ondanks alle verdragen en bestanden, steeds gereed om den keizer en diens onderdanen afbreuk te doen. In het jaer 1522, kort na des keizers vertrek naer Spanje, had de Egmonder het Oversticht (1) afgeloopen, ja geheel dat land vermeesterd; en alhoewel men hem sedert daer weêr veel van ontrukt hadde, hield hy er nog de voornaemste steden bezet (2), toen bisschop Philip van Burgondie (3) den 8 April 1524 te sterven kwam, en opgevolgd werd door Hendrik van Beije-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (1). Deze nieuwe kerkvoogd, op den dag zelf zyner verheffing, beloofde de steden van het Oversticht te zullen afkoopen, maer kon daer geen geld voor krygen; en dewyl hy als vreemdeling van eerst af slecht gezien was van de Utrechtenaers, raekten deze tegen hem in vollen opstand, tot zoo verre, dat de bisschop uit voorzorg de hoofdstad ruimde, en zyn verblyf ging houden in het slot van Wyck te Duurstede (2). Terwyl hy daer zat, en op middelen bedacht was om de muitelingen te dempen, vonden
deze raedzaem Karel van Egmont tot hunne hulp te roepen, die werkelyk met manschap afkwam en bezit nam van de bisschoppelyke stad, waer Hendriks vrienden uitgedreven en hunne goederen aengeslagen werden. Dit gebeurde in den zomer van 1526; doch eerlang greep Karel verder, leggende het er op aen om het Over- en Nedersticht geheel aen Gelderland en onder zyn bewind te brengen. Hendrik van Beijeren verloor inderdaed de eene stad na de andere, het eene kasteel na het andere, tot dat hy eindelyk zag dat er geen tegen-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden meer aen was en hy het op moest geven, of zyn gebied toevertrouwen aen vastere handen dan de zyne. Daer aerzelde hy niet lang meê. Keizer Karel had reeds de hoedanigheid van Voogd of Ruwaert van het Sticht aenveerd (1): het was dan ook tot onzen vorst dat hy zich wendde met het voorstel van hem zyne heerlykheid of, gelyk men 't noemde, de temporaliteit op zekere voorwaerden af te staen.
Zulks kon den keizer niet dan hoogst aengenaem wezen, als waerdoor niet alleen zyne nederlandsche erfstaten merkelyk zouden uitgebreid worden, maer tevens Holland en Brabant aen vele krygsgevaren onttrokken zyn. Daer werd dan, in November 1527, ernstig over gehandeld tusschen den kerkvoogd en de afgeveerdigden der gouvernante; en, den 15den, sloot men reeds een voorloopig verdrag, waerby de keizer of diens plaetsvertreder gemagtigd werd aenstonds bezit te nemen van het Oversticht, en oorlof gegeven aen de steden om hem hulde te doen (2).

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer echter de zaek haer volle beslag kon krygen, moesten de Utrechtsche adel en gemeente, doch vooral de vyf Godshuizen (1) hunne toestemming geven aen de ontworpen overdragt, alsmede dier voorwaerden onderzoeken en goedkeuren, waer noodwendiger wyze eenige maenden meê verloopen zouden. Intusschen, dewyl de aertshertogin Margareet den uitslag reeds voor verzekerd mogt houden, diende zy zonder toeven middelen aen te wenden ten einde Karel van Egmont met de zynen uit Utrecht en het Nedersticht te jagen, waer hy gewis niet dan kwaed zou doen. Gelukkiglyk dan dat de vorstin, krachtens het bestand van 15 Juny 1528, thans de handen ruim had om niet alleen den Utrechtschen kerkvoogd te ondersteunen, gelyk zy tot dan toe gedaen had; maer om de krygszaken, daer in het Noorden, met klem voort te zetten en tot een gunstig eind te brengen.

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit deed zy, en ja met de beste uitkomst. Eer de maend afgeloopen was, had de graef van Buren, kapitein generael des keizers, den Gelderschman verschillende steden ontnomen, en den 1sten July verraste hy Utrecht zelf, brengende aldus aen Karel van Egmont een grooten slag toe. Weldra keerde Hendrik van Beijeren naer zyne bisschoppelyke stad, en nu werd er ook doorgewerkt aen de zaek van het transport. Namelyk den 14 Augusty teekende de kerkvoogd een verdrag, waerby hy zyne heerlyke regten of het wereldlyk gebied afstond, gaf en overdroeg aen keizer Karel en diens nakomelingen hertogen van Brabant en graven van Holland (1), met enkel voorbehoud van zynen Stoel en geestelyke regten, van zyn bisschoppelyk paleis in de stad Utrecht, van eene jaerwedde van twee duizend gulden (2) en eene schadeloosstelling of

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
persoonlyke indemniteit van vyf-en-veertig duizend gulden. Daerby werd ook besproken dat de regten, vryheden en privilegiën der vyf kapittels alsmede die der steden moesten gewaerborgd blyven, behalve dat voortaen de Proosten en Dekens geenen nieuwen bisschop meer kiezen zouden, dan op voorstel en met toestemming des keizers (1).

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was nu te voorzien dat Karel van Egmont eerlang het hoofd in den schoot zou moeten leggen. Hy had reeds voor en na zeer veel volk verloren en eene menigte van steden en sloten moeten opgeven (1): wat zou het dan zyn, wanneer alle de noordsche provinciën in dezelfde hand vereenigd, met volle magt hem zouden aenvallen? De strydzuchtige vorst gevoelde dat hy er onder bezwyken zou, ja, en hoe verder hy het liete komen, hy des te minder zou kunnen redden. Het raedzaemste was dan in tyds te beproeven een gunstig vergelyk te treffen, en te dien einde stelde hy zelf een be-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand voor van tien dagen, om middelerwyl van vrede te spreken. Dit aenbod werd van Margareets wege ingewilligd en de stad Gorinchem gekozen om in onderhandeling te treden. Daer vergaderden dan weldra de zaekgelastigden van wederzyde, en sloten er den 3 October 1528 een vredeverdrag op de volgende voorwaerden. Karel van Egmont zou afzien van alle verbonden met Frankryk of andere landen tegen den keizer aengegaen, en dezen voortaen trouw zweren. De keizer, van zynen kant, stemde toe dat Karel de heerschappy van Gelder en Zutphen van hem, als hertog van Brabant en graef van Holland, te leen name, en dit zyn regt overzette aen zyne kinderen van echten bedde, doch welke geene huwelyken mogten aengaen dan met toestemming des leenheers. Voorts zou de keizer hem eene jaerwedde verzekeren van zestien duizend gulden, en eene ruiterbende van twee honderd koppen geven op zyne kosten. Eindelyk, na het beëedigen en bezegelen van dit verdrag, zou de keizer de titels en wapens van Gelder en Zutphen neêrleggen, en die laten voeren door Karel van Egmont. Andere bepalingen van minder gewigt gaen wy stilzwygend voorby (1).

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze vrede, waer onze provinciën zoo veel jaren naer hadden gesnakt, werd kort daerna te Mechelen door Margareet bezworen (2), en vervolgens in de steden afgekondigd, alwaer hy des te meer vreugd baerde, dat de onderdanen tevens berigt ontvingen van den goeden uitslag der keizerlyke zaken in Italië.
Inderdaed de Franschen, na eenig voordeel te hebben behaeld in Lombardyë, dat in het oogenblik niet wel voorzien was van keizerlyke krygsmagt, waren, onder het bevel van Odet de Lautrec, niet naer Roomen, maer naer Napels getrokken, met het inzigt van dat ryk op Karel te veroveren, iets dat reeds hunnen bondgenooten mishaegde en deze trager maekte om onderstand te verschaffen. Den 10 February 1528 voer hy, aen het hoofd van dertig duizend man en vier à vyf duizend ruiters,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de Tronto (1), in Opper-Abruzzo, waer de steden hem de eene na de andere hare poorten openden. Hadde Lautrec spoedig doorgewerkt, hy zou tot Napels toe geraekt zyn; maer gebrek aen geld en ingeboren besluiteloosheid deden hem lanterfanten, waerdoor de prins van Oranje, thans onderkoning in vervanging van Lannoy (2), den tyd vond om zyn leger, dat nog ongeveer twaelf duizend voetgangers en vyftien honderd peerden telde, uit Roomen naer Napels te leiden, en die stad te versterken. Den 1sten Mei kwam Lautrec er het beleg om slaen, terwyl de vermaerde Genuëzer Andreas Doria zynen neef met acht wel bemande galeijen derwaert zond, om de haven van Napels te bezetten. Men zocht aldus de stad door den honger tot overgaef te dwingen, en dit zou gelukt hebben, hadde Frans I zich edelmoediglyk gedragen ten aenzien van den pasgenoemden zeeman die, voor den dienst hier bewezen, de regten en vryheden van Genua door den franschen vorst er-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend en gewaerborgd wilde hebben (1). Maer deze eischen vonden weinig ingang by den koning, en dan kwamen er vervolgens nog andere bezwaren tusschen, zoodanig dat Doria eerlang besloot zyne hulp te staken en liever keizer Karel te dienen, van wien hy beter te verwachten had. Aldra trok hy op nieuw met galeijen naer Napels, nu niet meer om de haven te sluiten, maer om er den toevoer van levensmiddelen te begunstigen.
Intusschen was de toestand der Franschen zeer verslimmerd. De hitte en het gebrek hadden ziekten in hun leger verwekt; de krygslieden stierven met hoopen, anderen verliepen omdat zy niet betaeld werden: kortom, het kwaed ging zoo ver, dat Lautrec, op het einde van July, kwalyk vier duizend voetknechten en geen vyf honderd ruiters meer overhield, in staet om de wapens te voeren. Ja en de veldheer zelf stierf den 15den of 16den Augusty. Alsdan was er niet meer te denken dan op den aftogt, die werkelyk den 29 Augusty begon; doch, gelyk men raden kan, hoogst ongelukkig

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, want de keizerlyken versloegen of verstrooiden nog die geringe overschotten, waer zeker weinige mannen van t'huis kwamen.
Een ander fransch leger, in den loop van July naer Lombardyë gezonden, voer daer niet beter. Vooreerst de betaling volgde niet, en maekte de huerlingen ongewillig; voorts kon de fransche bevelhebber, de graef van Sint-Pol, zich niet verstaen met den opleider der Venetianen die hem ondersteunen moesten. Daer kwamen dan nog toevallige hindernissen by, door welk alles de Franschen, in het Meilandsche, den 21 Juny 1529, eene deerlyke nederlaeg kregen, en de graef van Sint-Pol met zyne beste officieren gevangen werd. Italië was dus nog eens voor Frankryk geheel verloren (1).
Koning Frans I had nu in het worstelperk zyne vuist dusdanig verwrongen, dat hy bedacht werd om er met eere uit te geraken en wat te mogen verademen, terwyl, van zynen kant, de keizer, al

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadde hy het veld behouden, niet minder het spel moede was. Het geldgebrek alleen moest hem naer het einde van den kryg doen haken. Daer kwam nog by dat Hongaryë meer dan ooit bedreigd werd van de Turken, en dat Duitschland, in rep en roer gesteld door de aenhoudende vorderingen der kettery, zyne tegenwoordigheid eischte, zou niet geheel het keizerryk wankelen en uiteen vallen. De vrede was dus eene noodwendigheid voor de beide vorsten, ja voor Europa.
Reeds in den nazomer van het vorige jaer had Louise van Savoye, de moeder van koning Frans, vertrouwelingen naer deze landen gezonden om onze gouvernante te polsen en van haer te weten hoe de keizer gezind was. Margareet gedroeg zich met de meeste voorzigtigheid, uithoorende wat de Franschman toe zou geven, onderrigtende haren neef van hetgeen er gezegd en voorgesteld werd, en hem vragende wat zy toestemmen of weigeren moest (1). Met deze voorloopige handelingen verliepen er maenden, tot dat twee gewigtige voorvallen het besluit kwamen verhaesten: namelyk

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opgemelde nederlaeg in het Meilandsche, en de tyding dat paus Clemens, den 29 Juny 1529, te Barcelona peis gemaekt en een verbond gesloten had met Karel V (1). Thans werd er niet meer geaerzeld. De twee vorstinnen traden eerlang in gesprek, beide voorzien van de noodige volmagt, kennende beide de wederzydsche staetsbelangen, en even ervaren om die behoorlyk te regelen. Ook bragten zy het weldra zoo verre, dat de vrede te Kameryk den 5 Augusty geteekend werd (2) op den zelfden voet als het voormalig Tractaet van Madrid, waervan alle de bepalingen in 's keizers voordeel gehandhaefd en bevestigd werden. Het eenigste dat Karel toegaf was dat hy, voor het oogenblik, niet aendringen zou op het bezit van Burgondië, doch zonder zyne erfregten op dit hertogdom te verzaken. Daerentegen moest koning Frans hem

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee miljoen gouden kroonen betalen voor losgeld zyner beide zonen, en meteen afzien van alle aenspraek op het Meilandsche, op Genua en Napels, met ruiming der steden welke hy aen gene zyde der Alpen nog in handen had. Hy behoorde mede afstand te doen van alle leenheerlyke regten op Vlaenderen en Artois, en eindelyk, tot waerborg van dezen vrede, het huwelyk te sluiten met Karels zuster Eleonora, die hem te Madrid reeds verloofd was (1).
De Kameryksche vrede werd eerlang erkend en ingewilligd door koning Hendrik van Engeland (2), zoodat onze vorst, na zoo lange krygsbeslommeringen, nu eindelyk eens rust vond. Het eerste gebruik dat hy er van maekte, was eene reis naer

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italië, alwaer hy, volgens het akkoord met paus Clemens gesloten, uit diens handen de keizerlyke kroon moest ontvangen, ten einde aldus in zyne volle magt, bekleed met alle zyne voorregten, als hoofd van het christelyk Westryk te kunnen optreden, en te beter in staet te wezen om vervolgens orde te komen stellen aen de verwarde zaken van Duitschland (1). Er bleven, ten andere, nog moeijelykheden te slechten met de republieken van Florentië en Venetië; en alhoewel hy dit mael weinig of geenen wederstand meer te vreezen hadde, zond hy echter talryke krygsbenden voorop naer Italië, om hem des noods daer ter hand te slaen. Na dan het opperbewind van Spanje te hebben toevertrouwd aen zyne gemalin Isabelle, vertrok Karel den 30 July met een luisterlyk gevolg

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de haven van Valencia, en ontscheepte den 12 Augusty te Genua, waer hy met de meeste eerbetuiging werd ontvangen (1). De vorst vertoefde daer eenige weken, hebbende vele zaken te regelen en in vele belangen te voorzien. Vervolgens zette hy zyne reis voort over Plaisance (2) naer Bologna, waer hy, den 5 November, zynen plegtigen intrede deed. Daer ter stede moest de krooning plaets hebben: ook was er de Paus reeds sedert ettelyke dagen aengekomen, vergezeld van zestien Kardinalen en geheel zynen hofstoet. De ontmoeting der beide vorsten was stichtend. De kerkvoogd, zittende op eenen verheven troon (3), wachtte Karel af die, aen den voet des steigers van zyn peerd gestapt en naer boven geklommen zynde, de knieën boog om 's Pauzen voet te kussen, en vervolgens door diens hand opgeheven,

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hem den mondzoen ontving. Karel zeide dat hy vooral gekomen was om met Zyne Heiligheid den vrede van Italië te bewerken, en de rampen der catholyke Kerk te helpen herstellen. Het antwoord van Clemens VII was niet min hartelyk: ook sloegen eerlang de beide vorsten raed om eenen goeden en duerzamen vrede voor geheel Italië tot stand te brengen, en sloten dien door een plegtig Tractaet geteekend den 23 December (1).
Vervolgens werd er gereedschap gemaekt voor de krooning, welke eindelyk verrigt werd in Sint Petronius kerk den 24 February 1530. Twee dagen te voren, had de Paus, in de kapel van zyn paleis, Karel de yzeren kroon van Lombardyë (2) op het

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd gezet, waerdoor zyne heerschappy aen gene zyde der Alpen als bevestigd werd; maer de groote plegtigheid welke hem den eertitel van Keizer der Romeinen, altyd vermeerder des Ryks, met alle de prerogatieven en regten daeraen verknocht, moest verwerven, was uitgesteld tot op zynen verjaerdag. Het uer daer zynde, zoo begaf zich de Paus naer de ryk versierde kerk, vergezeld van zyne kardinalen, twee van welke afgeveerdigd waren om den keizer in te halen. Voorop stapte de markgraef van Montferrat met den Scepter, de hertog van Urbino met het bloote Zweerd, een zoon des hertogs van Beijeren met den Wereldbol, de hertog van Savoyë met den Diadeem. Achter na kwamen

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Grooten en edellieden veler landen, allen feestelyk uitgedost in hunne nationale kleedy. De plegtigheden van zalving, wapening en krooning kwamen nagenoeg overeen met die van Aken in 1520 (1), behalve dat hier alles geschiedde door de handen van Paus Clemens, die zelf de Mis zong, en de heilige communie, onder de beide gedaenten, aen den keizer toediende, alsmede diens eed afnam in dezelfde bewoordingen als die, eeuwen te voren, door Lodewyk den Vrome, in gelyke omstandigheid, waren uitgesproken geweest (2). In 't eind verlieten paus en keizer de kerk, en stegen te peerd, om de dusgenaemde Kroon-Processie in vollen luister te doen, zich rigtende naer het paleis, waer het feestmael gehouden, en de ridderlyke weerdigheid aen velen van 's keizers gevolg door hem vergund werd (3).

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was de 22 Maert toen keizer Karel, na een verblyf van zeven maenden in Italië, uit Bologna vertrok, zynen weg nemende over Tirol en Innspruck (1) naer Duitschland. Daer stond alles in de uiterste verwarring. Des vorsten lange afwezigheid, zyn kryg met Frankryk, zyne twisten met het opperhoofd der Kerk: dat alles had tyd en gelegenheid gegeven aen de hervormers om hunne dwalingen overal te verspreiden. Vele duitsche prinsen hadden reeds de Luthersche leer omhelsd, en hielden zich niet te vrede met den nieuwen godsdienst in hunne staten toe te laten, maer hadden tevens de catholyke religie verbannen en haren eerdienst afgeschaft. Eenige dusgenaemde Keizerlyke of Rykssteden (2) hadden dat voorbeeld na-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolgd: kortom de helft van Duitschland was afgevallen; en daer zelfs waer men nog gehoorzaem bleef aen Roomen, was het pauselyk gezag zeer verzwakt, en drongen de nieuwe leerstukken van dag tot dag dieper in. Het is niet dat Karel geene zorg besteed en geene middelen aengewend had om het kwaed te bestryden; maer al zyne poogingen waren door de aenhangers der kettery
hardnekkiglyk tegengewerkt en volkomen verydeld geworden gedurende den Italiaenschen kryg. Nu echter dat deze een gelukkig einde had genomen, en ja van zoo haest de keizer een goeden uitslag voorzien kon van zyne onderhandelingen met het hoofd der Kerk, had hy, tegen half Maert 1529, eenen ryksdag doen beschryven te Spier aen den Rhyn, alwaer zyn broeder Ferdinand, door andere regtgeloovige vorsten ondersteund, een besluit

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed uitvaerdigen, gebiedende dat in alle de staten van Duitschland waer het decreet van Worms (1) nog zyne kracht had, de katholyke eerdienst uitsluitelyk zou geoefend worden, en dat men in de andere staten waer de hervorming overheerschend was, geene verdere veranderingen toelaten zou, noch het Misoffer afschaffen, tot dat eene algemeene kerkvergadering, eerlang te beroepen, de geloofszaken wettiglyk zou geregeld hebben.
Meer kon of dorst men toen reeds niet vorderen, of liever het was al te veel; want tegen dat besluit protesteerden, behalve de afgeveerdigden der Vrysteden, de keurvorst van Saksen, de markgraef van Brandenburg, de hertog van Luneburg, de prins van Anhalt, de landgraef van Hessen, allen yverige voorstanders der nieuwe leer: en, niet te vrede met deze verklaring, waer zy den naem van Protestanten uit hielden (2), zonden zy een gezantschap naer Karel in Italië om wyziging aen het

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
edict te bekomen; maer werden daer van hem zeer slecht onthaeld en vonden er weinig gehoor (1).
In zulken toestand waren de zaken, toen keizer Karel Bologna verliet en naer Augsburg kwam, om daer een nieuwen ryksdag te houden en er zelf by voor te zitten. Hy deed zynen plegtigen intrede den 15 Juny 1530, en werd door de duitsche vorsten, in groot getal reeds vergaderd, met de meeste eerbetuiging onthaeld (2). Allen schenen even begerig om, door wederzydsche toenadering, den vrede onder de verschillende gezindheden te bewerken. Te dien einde had Melanchthon (3) eene geloofsbelydenis in 28 artikels opgesteld (4), en las

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
die voor ter vergadering. Vervolgens werden er katholyke godgeleerden genoemd om het stuk met den opsteller en anderen te onderzoeken; doch dit onderzoek ontaerdde tot langdurige twisten, en kwam uit op de slotsom dat voortaen het schisma voltooid en de eenheid niet meer te herstellen was. Wat dan gedaen? De keizer beproefde om de voornaemsten der ryksvorsten te winnen; doch ziende dat zy niet min halsstarrig bleven dan hunne leeraers, gaf hy den 19 November een decreet uit, waerby het meerendeel der geloofspunten, door de protestanten voorgestaen, verworpen en de katholyke eerdienst, door geheel het Ryk heen, hersteld werd, met streng verbod van iets nieuws in te voeren vooraleer de Kerk, in een generael Concilie, over de bestaende geschillen zou uitspraek gedaen hebben (1).

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Augsburgsche ryksvergadering werd opgeheven den 19 November. Kort daerna ontving de keizer eenen brief van Antonis de Lalaing graef van Hoogstraeten (1), hem meldende dat zyne moei Margareet gevaerlyk ziek was en, den volgenden dag, een nieuwen brief van denzelfden edelman, die weinig hoop op genezing meer overliet (2).
De aertshertogin, sedert eenigen tyd ongesteld, wachtte naer de overkomst haers neefs, om het bewind der Nederlanden neêr te leggen en het overige harer dagen te gaen doorbrengen in het klooster der Annonciaten by Brugge, dat zy gesticht had (3); doch meende nog eerst eene reis

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen naer Bourg- en Bresse (1), alwaer zy eene prachtige kerk had gebouwd ter gedachtenis van wylen haren gemael Philibert van Savoyë (2), die er zyne grafstede had. Margareet wilde de voltooijing van dat gedenkstuk verhaesten, maer beide voornemens werden verydeld door hare vroegtydige dood. Gewond of bezeerd zynde aen den voet (3), werd zy den 20 November te Mechelen overvallen door eene hevige koorts, voorbode van grooter kwaed. Trouwens, na korte dagen sloeg het vuer in den voet, en voort in het been, zoodat de lyderes, haestiglyk bediend van de heilige Sacramenten, reeds den 30sten November bykans zieltogend was. Dien eigen dag gaf zy het bestier over aen den graef van Hoogstraeten, en deed nog schryven aen haren neef om hem het laetste vaerwel te zeggen (4). Den volgenden nacht

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf zy den geest (1), tusschen twaelf en één uer, in den ouderdom van nagenoeg een en vyftig jaren (2).
Margareet had lang te voren, namelyk in 1508, haer testament gemaekt (3), volgens hetwelk zy Karel tot haren eenigsten erfgenaem aengesteld, hare giften en werken van liefdadigheid bepaeld, en alles wat hare begrafenis raekte zorgvuldiglyk geregeld had (4). Twee dagen vóór hare dood, had zy daer nog eene codicille aen toegevoegd, en nieuwe uitvoerders van hare schikkingen gekozen, omdat de eerste voor het meerendeel reeds gestorven waren (5). Dit alles werd stiptelyk nagekomen. Het lichaem, gebalsemd en in eene dubbele kist gesloten, werd overgevoerd naer Bourg- en Bresse,

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te rusten naest dat van wylen haren echtgenoot hertog Philibert van Savoyë; haer hart, in eene lykbus bewaerd, werd besteld by de Annonciaten van Brugge, en hare ingewanden bleven te Mechelen in de voormalige kerk van Sint Pieter, alwaer de uitvaert, met de grootste plegtigheid, gevierd was den 16, 17 en 18 January 1531 (1), en waer vervolgens keizer Karel haer een praelgraf deed stichten naby het hooge altaer (2).







{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

bond van schmalkalde. - karels broeder wordt roomsch-koning. - karel bezoekt de nederlanden. - zyne zuster maria wordt gouvernante. - instelling der collaterale raden. - nieuw edict tegen de kettery. - frans i konkelt met de ontevredenen van duitschland. - karels blyde inkomst te doornik. - kapittel der orde van het gulden vlies aldaer gehouden. - akkoord van regensburg. - krygstogt tegen de turken. - nieuw verbond met paus clemens. - des pauzen dood. - de herdoopers in de nederlanden en in westfalen. - kruisvaert tegen barbarossa.

1531-1535.

Op het oogenblik dat keizer Karel hier zyne moei verloor, die hem zoo groote diensten bewezen had, was hy in Duitschland nog werkzaem om de belangen des Ryks, zoo wel als die der Kerk, te waerborgen. Zyne lange afwezigheid had daer veel kwaed veroorzaekt, en hy voorzag nog erger gevolgen, indien er, na zyn vertrek, niemand het hooggezag met klem handhaven kon. Het gereedste

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel was dan dat hy zich dede vervangen door zyn' broeder Ferdinand die, als koning van Hongaryë en Bohemen, best in staet scheen om de openbare rust te verzekeren, en tevens door zyn zachten aert hoogst geschikt om de gemoederen te bevredigen. Hy beriep dan de Keurvorsten naer Keulen, tegen den 21 December, ten einde zynen broeder tot Roomsch-Koning te doen kiezen, en haelde tevens de katholieke ryksvorsten over tot het sluiten van een onderling verbond ter bescherming van den godsdienst in hunne staten. Maer de protestantsche leden des Ryks hadden zoo haest geene kennis van deze maetregelen, of zy vergaderden, op hunne beurt, te Schmalkalden in het Hessische (1), en sloten daer, den 30 December, een anderen bond van onderlinge hulp en verdediging tegen alwie hen, om geloofszaken, aen zou randen (2). Meteen zochten zy den keus van eenen Roomsch-Koning te beletten, op voorwendsel dat zulks strydig was met 's ryks grondwetten (3);

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer de keizer werkte des te haestiger voort, en deed zoo wel, dat Ferdinand, ondanks de afwezigheid en het tegenstribbelen des hertogs van Saxen, den 5 January 1531 te Keulen gekozen, en zes dagen daerna te Aken gekroond werd (1).
Na deze gewigtige zaek aldus te hebben tot stand gebragt, maekte keizer Karel gereedschap om naer onze landen te komen. Hy had sedert lang het voornemen van, in geval van aflyvigheid zyner moei, haer te vervangen door zyne derde zuster Maria, weduwe zonder kinderen van wylen koning Lodewyk II van Hongaryë (2). De vorstin had, gedurende een paer jaren, dat koningryk bestierd voor haer broeder Ferdinand (3); doch sedert werd zy van dien last ontslagen, en leefde van haer weduwgoed in eene of andere stad van Duitschland, alwaer zy, naer 't schynt, eenigermate meêgesleept was geworden tot de Luthersche geloofs-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer (1). Ook toonde zy weinig genegenheid om hier de landvoogdy te aenvaerden (2), maer dorst evenwel niet weigeren, toen de keizer, by brieven uit Keulen geschreven den 3 January 1531, haer zeer vriendelyk verzocht de openstaende plaets hunner betreurde moei te komen vervullen, en ja hare overkomst te verhaesten, opdat zy te samen, met gemeenen overleg, alles mogten regelen wat tot het goed bestier der provinciën strekken kon (3).
Den 15 January was Karel te Maestricht; hy bragt een paer dagen door te Luik, zoo veel te

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hooi, en kwam den 21sten te Namen (1). Hebbende voorts zynen weg genomen over Waver, bereikte hy, den 25sten, Brussel, waer de afgeveerdigden der provinciën hem plegtiglyk verwelkomden (2). Des keizers eerste zorg was de algemeene Staten daer ter stede te beroepen tegen den 27 February (3). Den 2 Maert opende hy zelf de vergadering in de groote zael van het paleis (4). De aertsbisschop van Palermo (5) haelde kortelyk op wat de keizer gedaen had sedert zyn vertrek uit deze landen; voorts sprak hy van de kosten en de schulden veroorzaekt door de herhaelde oorlogen zyns meesters, bedankte de Staten voor hunne milde toelagen, en

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf eindelyk te verstaen dat er behoefte was aen nieuwe hulpgelden, wat zeker niet aengenaem klinken kon in de ooren der afgeveerdigden; want de provinciën hadden, op den tyd van tien jaren, meer dan vyftien miljoenen pond grooten (1) opgebragt, en waren zoo goed als uitgeput. Alles kwam niettemin te regt: de keizer handelde zelf vertrouwelyk met de gedeputeerden die, de eenen al wat gewilliger dan de anderen, aenzienlyke sommen toestemden om in 's vorsten noodwendigheden te voorzien (2).
Den 24 Maert vertrok Karel naer Leuven om zyne zuster Maria te onthalen. Hy bezocht met haer Mechelen, Antwerpen, Gent en andere steden, om vervolgens zyn verblyf in Brussel te vestigen, alwaer hy nagenoeg den geheelen zomer van 1531 doorbragt. Deze tyd werd besteed tot 's lands nut. De keizer stelde orde in de financiën, en regelde vele andere belangen met de koningin van Hongaryë, die niet minder geschikt was voor het staets-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewind dan wylen beider moei Margareet, en zelfs deze nog verre overtrof onder meer dan één opzigt. In eene latere Statenvergadering, te Brussel gehouden op het einde van September en in 't begin van October, stelde hy zyne zuster plegtiglyk aen tot algemeene landvoogdes (1), met volmagt om de provinciën in zynen naem te bestieren, om de klagten en rekwesten der onderdanen te ontvangen en daerin te voorzien naer billykheid, om de provincieele en generale Staten te beroepen, de Vliesridders te raedplegen, het hooge opzigt te houden over de justitie, de financiën en het krygswezen, edicten en ordonnantiën uit te veerdigen, genade te doen en ontslag te geven, gesloten brieven te teekenen, en, met een woord, alles te beschikken wat tot de handhaving van het souverein gezag en tot 's lands voordeel strekken kon, belovende de keizer alles voor goed en geldig te zullen houden wat, gedurende zyne afwezigheid, door zyne stadhouderes zou gedaen worden (2).
Om echter het goed bewind der landen te ver-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekeren en velerlei misbruiken voor te komen, stelde de keizer, by decreten van 1 October, dry onderscheiden Raden in, met den bynaem van collaterael, omdat zy den vorst of diens plaetsvervanger ter zyde stonden (1), deel makende van zyn hof (2) en in zyne verblyfplaets gevestigd: het waren de Raed van State, de Raed van Financiën en de Priveën-Raed. Tot dan had veelal een enkele raed de verschillende zaken tot het staetshuishouden behoorende waergenomen, onder het beleid van den Kanselier van Burgondië, ook genaemd den Groot-Kanselier (3), doch wiens ambt thans afgeschaft was geworden (4). Voortaen zou de Raed van State, samengesteld uit een aental leden (5),

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaken van oorlog en van vrede, alsmede de geschillen met andere mogendheden verhandelen, en de voornaemste zoo geestelyke als wereldlyke ambten of waerdigheden vergeven, onder het voorzitterschap der gouvernante, welke daerenboven gemagtigd was om de Vliesridders, de leden van den Grooten Raed van Mechelen, de stadhouders der provinciën, de bisschoppen of andere aenzienlyke persoonen ter vergadering te roepen, en dier gevoelen te vragen, doch zonder stemregt of deelneming aen de beraedslagingen (1). De Priveën-Raed, belast met de handhaving van 's vorsten hoogheden en oppergezag, had het toezigt over de justicie en policie der landen; hy ontwierp de nieuwe wetten en verklaerde, des noods, den zin der bestaende; hy vaerdigde de decreten en ordonnantiën uit, en slechtte de strydigheden ontstaen tusschen verschillende regtbanken, of loste hare twyfels op. Gewoonlyk bestond hy uit tien of twaelf leden (2) en een zeker getal secretaris-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen. Eindelyk de Raed van Financiën had, als zyn naem aenduidt, het hoogbestier van 's lands penningen, alsmede het opzigt over de vorstelyke domeinen en inkomsten; hy bestemde de openbare schattingen of lasten, en leverde de gelden uit noodig tot het huishouden van den staet, alles onder het oog en de bevelen van den Souverein of diens algemeenen plaetsvertreder. Deze Raed was gewoonlyk samengesteld uit zeven leden, waeronder een voorzitter of hoofd, een algemeene tresorier, een ontvanger generael, een audiencier of secretaris, en een greffier (1).
Door deze dry collaterale Raden was het hoogbestier der Nederlanden eens voor goed geregeld. Elk der groote afdeelingen van het staetswezen had aen het hoofd een collegie van ervaren mannen, geroepen om in de verschillende vakken der regeering orde te stellen en te houden, en staende alle dry onder hetzelfde oppergezag, dat de een-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid des bewinds waerborgde. Van dien tyd af vertoonden dan ook de wetten meer gelykheid, meer vastheid, meer overeenkomst met de beginselen van het regt; de financiën werden nauwkeuriger bewaekt, de misbruiken en verspillingen beter geweerd of belet: kortom het staetshuishouden was aldus zoo wel ingerigt, dat er, in den loop van bykans dry eeuwen, niet dan kleine veranderingen toegebragt zyn geworden aen het stelsel door Karel V anno 1531 ingevoerd.
Terwyl de Staten te Brussel nog vergaderd waren, gaf Karel den 7 October, met algemeene toestemming der gedeputeerden, der Vliesridders en der raedslieden, een nieuw edict uit (1) tegen dé Luthersche en andere secten (2) welke, hier te lande, allengskens dieper indrongen (3). Hy ver-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
bood nog eens, op zware straffen, de kettersche boeken te drukken, te lezen of te houden, alsmede de valsche leerstukken daerin begrepen voor te staen of te verspreiden, met streng bevel aen alle bevoegde ambtenaren van de overtreders voor de stedelyke regtbanken te dagen en te doen veroordeelen naer luid der wetten.
In Duitschland daerentegen was het reeds zoo ver gekomen, dat de keizer, verre van zyne vroegere edicten tegen de ketters te kunnen handhaven en uitvoeren, hy, om grootere onheilen te verhoeden, de meeste toegevendheid meende te moeten gebruiken. De bondgenooten van Schmalkalde hadden, in 't begin van 1531, gezantschappen afgeveerdigd tot den koning van Frankryk en dien van Engeland, ten einde beider bescherming in te roepen tegen de maetregelen door keizer Karel genomen om den voortgang der nieuwe leeringen te stuiten. Frans I had nog het hart niet van den Kamerykschen vrede te schenden, en was zelfs niet in staet den kryg te hernemen, na zoo veel nederlagen als hy beproefd had. Doch niet te min, immer vol van wrevel op zynen mededinger, zocht hy de oneenigheden in Duitschland te koesteren,

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
om daer eenen algemeenen brand te doen ontstaen, en aldus Karels magt te breken. Met dit inzigt zond hy een' zyner geslepenste vertrouwelingen derwaert, Willem Du Bellay (1), die de hoven der ontevredene ryksvorsten bezoekende, overal kwaed vuer stookte, en ja met hen verbonden sloot, maer welke geheim moesten blyven.
In Engeland voeren de duitsche uitzendelingen minder wel. Hendrik VIII was daer, in dit oogenblik, niet bedacht dan om zyn huwelyk met Catharina van Arragon gebroken te krygen (2), en verliep in eenen doolhof van slinksche werkingen

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
en snoode voornemens, die hem onbekwaem maekten om zich met iets anders te bekommeren. Hy moest daerenboven keizer Karel nog ontzien, weshalve hy voor de protestantsche vorsten niet over had dan ydele beloften en een handvol gelds, ten behoeve der Schmalkaldsche bondgenooten.
Het kon echter niet missen of zulks moest Karel ter ooren komen, en hem doen uitzien naer middelen om eenen algemeenen opstand in het Ryk te beletten, vooral in een oogenblik dat de staten van zyn' broeder Ferdinand bedreigd waren door eenen nieuwen inval der Turken die, twee jaer vroeger, Weenen hadden durven belegeren en, alhoewel zy den 16 October 1529 onverrigter zake hadden moeten deinzen, niet te min gereedschap maekten om met al hunne magt weêr te komen.
Na hier te lande zyne zuidelyke grenssteden in goeden staet van tegenweer te hebben gesteld, verliet hy Brussel den 25 November, zynen weg nemende naer Doornik, dat hy nog niet bezocht had, en waer hy zynen blyden intrede wilde doen, gelyk het geschiedde den 28 November (1). De stoet

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
was prachtig: alle de wethouders, de dekens der ambachten, en meer dan zeshonderd aenzienlyke burgers, in roode zyden tabbaerts, dragende in de hand eene waskeers versierd met de keizerlyke wapenen, gingen hem verwelkommen buiten de poort. Zoo deden ook de leden der stedelyke Gilden, op hun beste uitgedost en met vliegende vendels den vorst twee mylen ver te gemoet trekkende. By Karels naderen, begonnen alle de klokken te luiden, de kanonnen van het kasteel te donderen, de krygstrompetten te schateren, dat de grond er van daverde. De keizer, gezeten op een pronkpeerd, voorgegaen van zyne schitterende lyfwacht, van zyne hellebaerdiers, van zynen eersten wapenkoning het vredeteeken van den slangenstok dragende, stapte binnen onder een karmozynen baldakyn, versierd met gouden franjen en kwispels, en bestikt met peerlen. Onmiddelyk voor hem traden zyne paedjen of hofjonkers, zyne herauten gekleed met de wapenkolders der onderscheidene provinciën, en van achter kwamen de keizerlyke veldoversten, de groote hofbeambten,

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vorsten en edellieden zoo van Duitsche, Italiaensche en Spaensche als van Belgische huizen, en de gezanten der vreemde mogendheden. In alle de straten, met zand en groente bestrooid, rezen triomfbogen en gedenkzuilen; de gevels der huizen waren behangen met tapyten, de vensters omringd van festoenen en bloemkransen, de daken wapperend van banieren en wimpels, en heel de bevolking doende de lucht wedergalmen van vreugdekreten en feestgedruisch. De keizer nam zynen intrek in de abtdy van Sint Martens (1), terwyl zyne zuster, de koningin Maria, die des anderdags niet min luisterlyk ingehaeld werd, haer verblyf koos op het kasteel, alwaer zy aenstonds het bezoek haers keizerlyken broeders ontving (2).
Den 30 November was het de feestdag van Sint Andries, den beschermheilige der Orde van het Gulden-Vlies. Ook had Karel, om de Doorniksche plegtigheden te vermeerderen, besloten daer ter stede een kapittel te houden, voorgegaen en verge-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeld van de gewoone kerkdiensten, en waer veertien volle dagen meê doorgebragt werden. Sedert het laetste Ordefeest, gevierd te Barcelona in 1518 (1), waren er vier en twintig Vliesridders gestorven (2): zy werden vervangen door even zoo veel nieuwe leden, waeronder Jan III koning van Portugael, Jakob V koning van Schotland, en des keizers zoon Philip, toen in zyn vyfde jaer (3); voorts spaensche, duitsche en nederlandsche edellieden, onder welke laetsten Lodewyk van Vlaenderen heer van Praet en Hoog-Baljuw van Brugge, Antonis de Berghes heer van Walhain in Brabant, Philip heer van Lannoy (4) en stadhouder van Doornik, Reinout van Brederode heer van Vianen in Holland, graef Karel van Lalain, en Jan de Hennin, sedert graef van Boussu in 't Henegauwsche (5).
Den 14den December was de keizer weêr te Brus-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel (1), van waer hy eindelyk, den 17den January 1532, vertrok naer Duitschland, voornemens zynde met de protestantsche vorsten een vergelyk te treffen. Te dien einde gaf hy voorloopig last aen den aertsbisschop van Mainz en aen den Paltz-graef van den Rhyn om te Nuremberg in gesprek te treden met den hertog van Saxen, den markgraef van Brandenburg en de Vrysteden, aldaer vertegenwoordigd door afgeveerdigden. De onderhandelingen duerden lang, doch hadden eene gunstige uitkomst; namelyk men kwam overeen dat er vrede zou bestaen door geheel het Ryk; dat er voortaen niemand meer vervolgd zou worden wegens geloofszaken, tot dat de Kerk, wettiglyk vergaderd in een algemeen Concilie, uitspraek zou gedaen hebben over de bestaende geschilpunten; dat de nog hangende processen tegen de Luthersgezinden opgeschorst, en de reeds gevelde vonnissen onuitgevoerd zouden blyven, enz. Dit akkoord werd gesloten den 23 July 1532 en, den 3den Augusty naestvolgende, door den keizer bekrachtigd op eenen ryksdag gehouden te Regensburg (2).

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat herhaeld beroepen op een toekomstig Concilie was, voor de sectarissen, slechts een middel om tyd te winnen, en zich van dag tot dag sterker te maken; want men kon ligtelyk voorzien dat zy, die naer Paus noch bisschoppen luisteren wilden, even min het oor zouden leenen aen de uitspraken eener kerkvergadering. Ook zou Karel zich hier zoo inschikkelyk niet hebben getoond, ware hy er niet toe gedwongen geweest door de toebereidselen van den Grooten-Turk tot het hernemen van den kryg; maer om dien te wederstaen, had de keizer de hulp der ryksvorsten noodig, welke hem dan ook te Regensburg beloofd was. Inderdaed, Soliman II, bygenaemd de Heerlyke (1), kwam weldra af met een leger van drymael honderd duizend man en dryhonderd stukken geschut, waervan de voorloopers reeds den 8sten Augusty tot digt by Weenen waren doorgedrongen (2). 't Is waer, Karel had in tyds krygsvolk uit zyne verschillende landen opgeroepen, en reeds bevond zich een belgisch leger van zeven duizend voetknechten en

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf en twintig honderd ruiters ginds ter plaetse, terwyl er nog andere talryke benden, zoo van hier als van elders, in optogt waren naer Weenen: zoodat men, vóór het einde der maend, negentig duizend man voetvolk en dertig duizend peerden aldaer vereenigd vond. De keizer die, tot dan, nog aen het hoofd zyner legers niet gestaen had, nam dit mael het opperbevel van al deze magt, en ging zyne krygskunst beproeven tegen eenen vyand die, zeide men, zyns gelyke niet had in geheel Europa. Zoo veel is zeker dat Soliman geenen algemeenen veldslag wagen dorst: daer werd meer dan eens hevig gevochten, onder anderen aen de kanten van Starenberg in Weener-Woud, waer de Turken eene deerlyke slagting ondergingen, en hunnen voornaemsten standaert verloren. Het voordeel was echter niet telkens aen Karels zyde; maer alles samengenomen bleef hem niet te min de victorie, want tegen het einde van September en in 't begin van October, trok Soliman met zyne gesmolten benden de Drau en de Sau over (1), eerder vlug-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende dan wykende naer het sterke Belgrado (1).
Na dezen zoo gewenschten uitslag, die Karels krygsroem door geheel Europa deed weêrklinken, bereidde hy zich om naer Spanje terug te keeren, kiezende zynen weg over Italië, waer hy scheep zou gaen. Hy trok dan met eenige duitsche en spaensche benden door Friaul (2) en door het Venetiaensche, naer Bologna, alwaer hy, voor de tweede mael, in gesprek kwam met Paus Clemens over het beroepen eener algemeene kerkvergadering tot het beslissen der geloofsgeschillen. Dit ontwerp, zeker goed en prysbaer in zich zelven, ging gepaerd met groote moeijelykheden; het vroeg veel tyd en gaf daerenboven weinig hoop: weshalve de Paus zich daer niet zeer toe genegen toonde, zonder het nogtans af te wyzen. Karel had nog andere belan-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen met het hoofd der Kerk te regelen: namelyk hy drong by Clemens aen om uitspraek te doen over de zaek van het huwelyk zyner moei met koning Hendrik VIII die, reeds sedert jaren, op voorwendsel van onwettigheid, Catharina verstooten had en leefde met eene overspelige byzit, Anna Bolena (1). Hy zocht tevens de rust van Italië te verzekeren gedurende zyne afwezigheid, met daer eene gewapende magt te onderhouden bekwaem om alle aenvallen van buiten af te weren. De keizer wist wel dat Frans I zich aen den Kamerykschen vrede niet langer zou gelegen laten, dan tot hy weder in staet ware dien omver te
werpen en zyne aenspraek op het Meilandsche te doen herleven. Om zulks dan te beletten, wilde Karel een nieuwen bond aengaen met Clemens VII en met de Italiaensche vorsten, die elk het hunne zouden

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
bydragen tot het samenstellen en het bekostigen van een talryk leger, immer gereed het land te verdedigen tegen iederen vreemden vyand. Daer stemde de Paus in toe; het verbond werd gesloten den 24 February 1533 (1), en Karel mogt gerust zyne krygslieden, welke men in Italië sedert lang moede was, afdanken of elders zenden. Hy zelf vertrok aldra over zee naer Spanje, alwaer hy den 22 April aenkwam, ontscheept zynde in de haven van Barcelona (2).
Karels vrees wegens de inzigten van den franschen koning was maer al te gegrond. Weinige maenden na zyn bezweren van den Kamerykschen vrede, had Frans I, schandelyk genoeg, daer eene geheime protestatie tegen geteekend (3), zich voorbehoudende al zyne gedane eeden en beloften by gunstige gelegenheid in den wind te slaen. Thans werkte hy om nieuwe vriendschap met Hendrik VIII aen te knoopen, alsmede om de inwendige zaken

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Duitschland te verwarren; doch vooral om den Paus aen zyne lyn te brengen en van Karel V af te trekken. Te dien einde, zonder te spreken van andere slechte middelen, stelde hy Clemens een huwelyk voor van zyn tweeden zoon, den hertog van Orleans, met eene dochter van Laurentius de Medicis, des pauzen eigen nicht. Dit voorstel werd vervolgens nader besproken te Marseille, waer de kerkvoogd, in October 1533, een bezoek deed aen den Franschman, en het huwelyk kwam tot stand den 28sten der opgemelde maend (1), tot groot spyt ja van keizer Karel, die daer niet dan kwaed uit voorspellen kon, en nieuwe aenslagen tegen zyne magt in Italië. Kort daerna echter gaf paus Clemens hem een bewys van toegenegenheid, met eindelyk uitspraek te doen in de zaek van 's keizers moei (2). Het was inderdaed meer dan

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd, of liever het was al te laet; want de roekelooze Hendrik had reeds, door een onbevoegd gezag, zyn eersten echt doen breken en een tweeden aengegaen met zyne boelin, thans tot koningin van Engeland verheven, terwyl Catharina's dochter Maria van alle erfregt op den troon uitgesloten moest blyven. Het hoofd der Kerk oordeelde dan dat er een eind aen de ergernis diende gesteld te worden. Den 23 Maert 1534, vergaderde hy het collegie der kardinalen, en hebbende doen verslag geven van geheel het proces over de zaek gehouden, zoo verklaerde hy het huwelyk met Catharina van Arragon alleen wettig, en derhalve den koning verpligt zyne gemalin alsmede hare dochter in beider eer en regten te herstellen, en af te zien van zyn gewaenden echt met Anna Bolena (1). Hendrik VIII versmaedde niet alleen het pauselyk vonnis, maer wierp zichzelven op tot hoofd der Kerk, en sleepte zyn ryk in de scheuring mede, stellende aldus aen den afval van Engeland de

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
schandelykste oorzaek, welke de Geschiedenis van het protestantismus oplevert.
Dat eigen jaer, den 25sten September, stierf paus Clemens, en werd op den Stoel van Roomen vervangen door Alexander Farnese, onder den naem van Paulus III (1).
In Spanje aengekomen, ontving keizer Karel daer eene heugelyke tyding, namelyk de ontdekking en verovering van Peru, een land van Zuid-Amerika, honderd duizend vierkante mylen groot, overvloedig in goud- en zilvermynen, dat Francesco Pizarro van Truxilla, het jaer te voren, 1532, zoo goed als volkomen onder Karels magt gebragt had (2).
Op dit zoo aengenaem nieuws volgde weldra een ander van geheel verschillenden en ontrustenden aert. Sedert eenigen tyd werden onze provincien, vooral die van het Noorden, gestoord door den moedwil der Herdoopers of Anabaptisten, eene verfoeijelyke secte die, omstreeks 1522 uit het

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lutheranismus ontstaen, thans tot allerlei spoorloosheden vervallen was. Thomas Munzer, een Sakser van geboorte, had zich in het hoofd gestoken dat het doopsel voortaen niet mogt bediend worden dan aen volwassen menschen (1), van waer zyne aenhangers eerlang waren overgegaen tot het herdoopen van zulken die in hunne kindschheid het Sacrament ontvangen hadden. Uit Saxen verspreidden zich deze dweepers in Zwaben, in Zwitserland, in Thuringen, alwaer zy, samenspannende met de misnoegde landlieden, de wapens opnamen tegen de edelen zoo wel als tegen de kerken, zoodanig dat zy, in 1524, meer dan dryhonderd kloosters en sloten neêrblaekten; doch zy werden het jaer daerna verslagen door den landgraef van Hessen en diens bondgenooten, die een eind stelden aen den dusgenaemden Boerenkryg in Duitschland (2). Hiermede was echter de secte niet uitgeroeid, maer zy week grootendeels naer Westfalen en naer Holland, waer een aental

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestdryvers van geringen stand, een bakker van Haerlem Jan Matthyszoon, een kleêrmaker van Leyden Jan Beukels (1), een boekbinder Bartholomees genaemd, en eenige anderen aen het hoofd traden, zich uitgevende voor profeten of hemelsche zendelingen, en leerende in die opgeworpen hoedanigheid de afschuwelykste dolingen. In 1534 bemagtigden zy, by verrassing, de bisschoppelyke stad Munster, en plonderden daer de voornaemste huizen en de kerken. Jan Beukels deed zich vervolgens Koning van Sion uitroepen; hy wettigde de veelwyvery, nemende voor zyn paert naest eene wettige huisvrouw nog veertien of vyftien byzitten, en openende door leering en eigen gedrag de deur tot de verregaendste losbandigheden, die het verergend wezen zou hier omstandiglyk op te halen (2).
Ter zelver tyd werkten er anderen om in Amsterdam, in Leyden, in Dordrecht en elders de

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
overhand te krygen, wat hun echter mislukte door de waekzaemheid der hooge en stedelyke overheden (1). Het ryk van Jan Beukels te Munster duerde ook niet lang. Nadat de bisschop, Frans van Waldeck, bygestaen van eenige duitsche vorsten, vruchteloos beproefd had om de stad met geweld te veroveren (2), hield hy die vervolgens ingesloten, en bereikte aldus beter zyn doel; want op den duer kwam er hongersnood, waerdoor velen, erkennende dat men hen met ydele beloften en met hersenschimmige hulp uit den hemel gepaeid had, het spel moede werden. Kort, een overlooper stelde zich aen het hoofd der belegeraers die, in den nacht van 23 Juny 1535, door verschalking eene poort open gekregen hebbende, met volle magt binnen rukten en, na een bloedig gevecht in de straten, eindelyk meester van de stad bleven. Het meerendeel der herdoopers sneuvelde; hun koning, naest een paer andere belhamels, viel levend in de handen der krygslieden: alle dry werden wreedelyk ter dood gebragt en de lyken

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
in yzeren korven, die men heden nog ziet, aen Sint Lambrechts toren opgehangen (1).
Terwyl aldus de herdoopers-secte in Westfalen verslagen en elders ten zeerste geknakt werd, was keizer Karel kryg aen 't voeren tegen de kapers van Barbaryë. Men geeft dien naem aen het gedeelte van noordelyk Afrika dat zich uitstrekt, langsheen de Middellandsche-Zee, van Lybië of Egypten tot aen de Engte van Gibraltar. Eerst onderworpen door de Romeinen, werd het later bezeten door de Wandalen, en, op het einde der zevende eeuw, veroverd door de Araben. Geheel die streek was, ten tyde van keizer Karel, hoofdzakelyk verdeeld in dry koningryken, Marocco, Algiers en Tunis, wier inwoonders een mengelmoes uitmaekten van Mahometaensche volkeren, allen even onbeschaefd, even wreed en even vyandig aen de Christenen. In de laetste tyden hadden twee gelukzoekers, Horuc bygenaemd Barbarossa (2) en Cheredin zyn broeder, beide zonen van een griekschen potbakker uit het eiland Lesbos, zich aen

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd gesteld van eenige zeeroovers, en, met zoo veel verraed als geluk en stoutmoedigheid, Algiers onder hunne magt gebragt, alwaer Horuc den troon beklom. Weldra voegde hy daer nog het aengrenzend ryk van Tlemecen by, en zond voortaen magtige vloten uit, die de kusten van Italië onophoudelyk afliepen. Om een eind te stellen aen die plondertogten, had keizer Karel, jaren te voren, krygsbenden naer Oran (1) gezonden die, onder de leiding van zynen stadhouder aldaer, Horuc te Tlemecen gingen aenranden en diens leger verpletterden.
Horuc bleef dood; maer zyn broeder, insgelyks Barbarossa bygenaemd, wist zich te Algiers staende te houden, ja zelfs de gunst te winnen van Soliman II, den sultan der Turken, die hem het bevel gaf over al zyne zeemagt, als zynde hy alleen bekwaem het hoofd te bieden aen Andreas Doria, den eersten zeeman zyner eeuw. Aldus vereerd en versterkt, was Cheredin stout genoeg

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het oog te werpen op het ryk van Tunis, waer een jongeling, Muley-Hassem, op den troon zat. Met eene vloot van tweehonderd en vyftig turksche schepen voer hy derwaert, en nog meer valschheid dan dapperheid in het werk stellende, onderwierp hy dat aenzienlyk ryk, wordende aldus meester van bykans heel Barbaryë. Dit gebeurde in 1533. Van dan af, was er rust noch veiligheid meer voor de naburige landen, en keizer Karel kreeg dagelyks klagten van zyne Italiaensche en Spaensche onderdanen wegens de gewelddadigheden en de rooveryen op hunne kusten gepleegd. Niet lang daerna ontving hy gezanten van den verjaegden koning Muley-Hassem, die Karels hulp inriep om in zyn ryk hersteld te worden, belovende dit aen de kroon van Spanje te zullen opdragen en het van den keizer te leen nemen.
Deze bede vond gunstig gehoor, en ofschoon onze vorst nieuwe vyandlykheden van den kant des franschen konings te vreezen had, besloot hy eenen grooten zeetogt te ondernemen tegen den veroveraer van Tunis (1). Terwyl hy gereedschap

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekte, werd er gezorgd om de hoven van Frankryk en van Engeland tot handhaving van den vrede in Europa te verwilligen (1); doch tevens werden er maetregelen genomen om, in alle geval, den kryg, hier te lande zoo wel als in Italië, indien het noodig was te kunnen uitstaen (2). Het punt van vereeniging was Barcelona, en de aenvang van den togt gesteld in de maend Mei. Aldra bevond zich daer ter plaetse een Nederlandsch eskader van vyf en twintig à dertig schepen wel bemand en wel gewapend, waerby zich vervolgens al de zeemagt van Spanje en Portugael vervoegde.

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den laetsten Mei stak de keizer in zee (1), stevenende naer de haven van Cagliari op de zuidkust van Sardinië, alwaer hy den 10 Juny aenkwam, en zes pauselyke galeijen op anker vond liggen, naest andere door Pisa aengebragt, en vier door de ridders van Maltha. Daer lag ook reeds Andreas Doria met een groot getal zoo Italiaensche als Siciliaensche schepen: zoodat de keizer eene vloot verzameld zag van meer dan vierhonderd bodems (2), en een leger van acht en dertig duizend man, de ruitery medegerekend (3).

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 14den Juny verlieten zy de haven van Cagliari met zoo goed weder en zoo gunstigen wind, dat reeds des anderdags, by het morgenkrieken, de eerste schepen het anker wierpen in de haven van Farina (1), van waer vervolgens de hereenigde vloot den zeeboezem van Tunis inzeilde (2), en daer post nam tegenover de vesting van Goletta (3), die nog denzelfden avond bezigtigd werd. Men vond ze zeer versterkt, en vernam dat zy bezet was met zesduizend of meer afgerigte krygsmannen; want Barbarossa had niets verzuimd om zich in goeden staet van tegenweer te stellen. Des niet te min, diende er aenvang gemaekt met het geduchte slot, want vooruitstevenen tot by de stad zelf zou gevaerlyk zyn geweest, als kunnende daerdoor het keizerlyk leger afgesloten worden

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de zee en van zyne levensmiddelen (1). Den volgenden dag ontscheepten dan de Duitsche, de Spaensche en de Italiaensche voetknechten; deze namen al spoedig een paer dorpen en kasteelen in, en sloegen een kamp op, tot het beleg van Goletta. De onderneming werd, zoo te water als te land, yverig en ja voorspoedig voortgezet, maer duerde niet te min tot den 14den July, alswanneer de keizerlyken, onder het oog van Karel en door hem aengevuerd, het fort stormenderhand veroverden met zulken drift en zoo veel geluk, dat er weinige krygslieden by omkwamen, terwyl een duizendtal Turken dood, en vele hunner schepen, naest meer dan tweehonderd stukken geschuts, in de handen der overwinnaers bleven (2).

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu lag Tunis zelf aen de beurt, dat zoo veel moeite niet kosten zou, want de stad had te grooten omtrek om wel verdedigd te worden, en hare muren waren zeer vervallen. Daerenboven had Barbarossa weinig trouw in de inwoonders: weshalve hy raedzaem vond geen beleg uit te staen, maer aen het hoofd van zyn leger, dat ontelbaer was (1), den keizer te gemoet te trekken en de kans te wagen aen eenen grooten veldslag. Deze werd geleverd, of liever ving aen, den 20 July. Karels krygsknechten hadden het druk; want behalve dat zy van het eerste morgenkrieken in aentogt waren, en dus omstreeks middag al zeer vermoeid, moesten zy vechten onder eenen gloeijenden hemel, en volstrekt beroofd van water, zynde het weinige dat men meê had gebragt al haest verzwolgen. Dit alles echter niet tegenstaende deden zy allen zoodanig hun best, dat de Araben, grootendeels ongeoefend en meer dan half

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
wild, den drang der duitsche pykeniers niet konden uitstaen. Het schot der musketten en de ballen bedremmelden hen nog meer. Hunne drommen werden doorgebroken, verspreid en achteruit gedreven, doch hereenigden zich weder en kwamen terug. Zoo duerde het tot tegen den avond, als-wanneer de deinzing algemeen en de arabische legerplaets geruimd werd, waer de keizerlyke benden, in stede van den vyand op de hielen te zitten, zich neêrsloegen om haren dorst te laven aen de putten die zy daer vonden, en eenige rust te nemen. Den volgenden morgen hervatteden zy de worsteling met nieuwen moed. Zy drongen door tot omtrent eene myl afstands van de stad, alwaer achttien à twintig duizend christene slaven in het kasteel opgesloten waren. Barbarossa, vóór zynen optogt, had voorgesteld het vuer aen de gebouwen te steken en de ongelukkigen te slagtofferen; maer zyne oversten hadden hem zulks ontraden uit vrees van de gevangenen, zoo sterk in getal, tot eenen wanhopigen tegenstand op te hitsen. Doch deze weldra vernemende dat de dwingeland verwyderd en zyn leger verslagen was, braken onderling hunne ketens, maekten zich meester van het

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
kasteel, en gaven kennis aen keizer Karel dat hy aen dien kant gemakkelyk de stad zou overrompelen. Inderdaed zyne krygslieden raekten weldra binnen en vielen aen 't moorden en aen 't rooven, terwyl Barbarossa, met zyne overschotten, de wyk nam naer de bergen, om schuilplaets te zoeken aen de kanten van Bona en om, verder op, Algiers te bereiken (1).
Karels eerste werk was de christene slaven in vryheid te stellen. Meteen herstelde hy ook Muley-Hassem in diens koningryk, na met hem een verdrag te hebben aengegaen, waerby de arabische vorst zyne kroon te leen nam van Spanje en er hulde voor deed aen den keizer. Voorts beloofde hy alle de christenen die elders nog in gevangenis waren, zonder rantsoen te zullen slaken; hy stemde toe dat Karels onderdanen vryelyk handel

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven met Tunis, en daer hunnen godsdienst in het openbaer uitoefenden; geene turksche kapers zouden voortaen in 's lands zeehavens toegelaten worden; het fort van Goletta zou eene spaensche bezetting innemen, welke Muley-Hassem onderhouden moest. Eindelyk, de koning zou met Karels vyanden nimmer aenspannen, en hem jaerlyks een heergewed of laudemium (1) overmaken van zes arabische peerden en eens zoo veel valken (2). Dit akkoord werd gesloten den 4 Augusty 1535 (3).
Keizer Karel hadde nog andere veroveringen in Barbarye willen maken, en ja Algiers zelf aenranden; maer het stormig jaergetyde naderde, en de sterfte vermeerderde dagelyks in zyn leger, dat van de hitte zeer veel geleden had: weshalve hy besloot naer Europa weêr te keeren. 't Is waer, Andreas Doria had reeds des keizers wenschen

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
half vervuld; want terwyl zyns meesters dappere krygsbenden die van Barbarossa bevochten, was hy met een aental galeijen naer Bona vertrokken (1), en had die stad bykans zonder moeite ingenomen. Zy werd, even als Tunis, aen den herstelden koning gelaten, behalve haer kasteel dat insgelyks eene spaensche bezetting ontving door Muley-Hassem te onderhouden. Dit gedaen zynde, vervoegde Doria zich weder by de keizerlyke vloot, die den 17 Augusty Tunis verlaten had en, vyf dagen later, te Trapana in Sicielje aenkwam (2).








{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

nieuwe twist met frankryk. - de keizer te roomen. - verklaert den oorlog aen frans i. - de veldtogt mislukt in 't zuiden en in 't noorden. - inval der franschen hier te lande gevreesd. - maria vraegt geld tot onderhoud van een leger. - gent weigert zyn aendeel op te brengen. - de vorsten sluiten een bestand van tien jaren. - karel van egmont komt te sterven. - wat er van gelder en zutphen wordt. - verhael der gentsche onlusten. - overkomst van keizer karel. - de gentenaers gestraft.

1536-1540.

De roem door keizer Karel verworven in zynen Afrikaenschen togt, dien hy zelf bestierd en met de verlossing van zoo veel duizende christene slaven gekroond had, weêrgalmde door geheel Europa, en verhief hem tot den rang van den grootsten oorlogsman zyner eeuw. Jammer maer, die glorie stak Frans I de oogen uit. Deze nydige vorst kon niet verduwen dat zyn mededinger hem aldus te boven streefde: ook wachtte hy slechts naer eene gelegen-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid om den Kamerykschen vrede aen stukken te scheuren en de worsteling te hernemen. De uitstel was niet lang. Den 24 Oct. van 't loopend jaer 1535 stierf de hertog van Meiland Francesco Sforza (1), zonder kinderen na te laten uit zyn huwelyk met Christina van Denemarken (2), waerdoor dat ryksleen aen den keizer verviel. Maer koning Frans, die nimmer in zyn hart van dat domein had afgezien, haestte zich het verlei daervan te vragen ten voordeele van zyn tweeden zoon den hertog van Orleans, getrouwd met Catharina de Medicis (3), hopende aldus op nieuw meer voet in Italië te krygen. Zulks gelukte echter niet: de keizer raedde de heimelyke inzigten zyns zwagers, en stemde alleen toe om het openstaende hertogdom te leen te geven aen 's konings derden zoon, wat dan al weder met de fransche belangen niet overeen kwam. Men handelde ja over dat voorstel (4), doch tevens maekte Frans zich gereed

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den kryg. Keizer Karel moest dus hetzelfde doen (1); maer de koning liep hem voor, want toen onze vorst, in eenen brief van 27 Febr. 1536 uit Napels geschreven (2) aen zyne zuster Maria, de vyandlykheden nog voor aenstaende hield (3), waren zy reeds uitgeborsten. Namelyk de Franschen hadden, op ydele voorwendsels, eenen inval gedaen in Savoyë, en trokken vervolgens de bergen over naer Piëmont, van waer zy den weg zoo goed als open vonden om in het Meilandsche te rukken. Hadde nu Frans I hart genoeg gehad om spoedig vooruit te gaen, hy zou waerschynlyk tot Milaen toe geraekt zyn; maer sedert

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyne legers herhaelde malen in die streken waren verslagen geweest, dorst hy er zoo ligtveerdig de krygskans niet meer wagen, en beproefde nog eens om door onderhandelingen zyn doel te bereiken. Daervoor was echter de koning reeds te ver gegaen met in Savoyë te dringen: ook liet de keizer hem weten dat hy zyn besluit te Roomen zou bekend maken (1), en meteen deed hy zyn leger, uit Afrika meêgebragt, naer het Noorden van Italië trekken.
Inderdaed, Karel kwam te Roomen aen den 5 April 1536, en deed er een allerluisterlyksten intrede. Dry dagen later verscheen hy in eene groote vergadering van kardinalen, voorgezeten door Paulus III, en waer tevens alle de afgezanten der christelyke mogendheden toe genoodigd waren. Daer nam Karel het woord en, na verklaerd te hebben dat hy gekomen was om den Paus te smeeken tot het beroepen van een algemeen Concilie, weidde hy uit over het gedrag van koning Frans, met wien hy sedert twintig jaren gedurig te worstelen had, tot groote schade van

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle christene vorsten en landen. Hy beschuldigde opentlyk zynen tegenstander van trouweloosheid en meineed, en zeide dat er, op welke wyze ook, een eind aen die worsteling diende gesteld te worden. Hy liet dan den koning van Frankryk kiezen tusschen dry voorstellen: het verlei van het Meilandsche te aenveerden voor zyn derden zoon den hertog van Angoulême, en mitsdien den vrede te bewaren; of wel den twist te beslissen door een tweegevecht tusschen hem en zyn mededinger; of wel den kryg te hernemen en de uitspraek aen de wapens te laten. ‘Kiest Frans I den vrede, voegde hy by, dat hy de staten des hertogs van Savoyë ruime, en my helpe om de ketteryen uit te roeijen en de ongeloovigen af te weren; wil hy den tweestryd, zoo wyze hy slechts eene plaets aen op ons beider grenzen, en brenge zynen degen meê: alsdan zullen wy, ik het hertogdom van Milanen, hy dat van Burgondië op het spel zetten, en zy zullen de prys der overwinning zyn. Eindelyk, kiest hy den oorlog, dat dan de overwonneling alles kwyt en de armste edelman zy van Europa (1).’

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerlyk, dit was stout gesproken, al te stout misschien; maer het toont toch dat onze Gentenaer een hart onder den riem droeg, dat, als 't er op aen kwam, van geen krimpen wist. Ook maekte zyne rede een grooten indruk op geheel de vergadering, vooral op de fransche gezanten die, niet alles verstaen hebbende omdat Karel in 't Spaensch had gesproken, des anderdags hem over eenige punten uitleg kwamen vragen. Dit mael antwoordde de keizer bedaerder, alles vermydende wat huns meesters eer kwetsen kon, doch zonder aen een zyner voorstellen iets te veranderen (1).
Koning Frans talmde nog, het zy dat men hem niet alles had overgebriefd (2), het zy dat hy aarzelde voor Karels onverschrokkenheid, toen, in het begin van Juny de keizer op de grenzen van Meiland was met een leger van veertig duizend

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
voetknechten en tien duizend peerden. Daer konden de Franschen niet tegen op: ook trokken zy langzaem achteruit, naer mate de keizerlyken in Piëmont drongen, dusdanig dat zy ten laetste deze streek alsmede Savoyë geruimd en, als het ware, den weg naer Frankryk voor Karel geopend hadden. De keizer had inderdaed besloten den kryg aen deze zyde der Alpen te voeren en leidde, den 25 July, zyne magt over de Var (1), zonder ernstigen tegenstand te ontmoeten (2), Geen wonder. Koning Frans had geteld op de medehulp der protestantsche vorsten van Duitschland, maer die zagen niet om; en wat zyn engelschen bondgenoot Hendrik VIII betrof, hy vierde in dat oogenblik zyn derde huwelyk (3) met Joanna Seymour, na dier voorgangster het hoofd te hebben doen afhouwen (4), en had derhalve geenen tyd of gee-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen lust om zich met iets anders te bemoeijen (1).
Frans I moest dus alleen den last dragen; maer wat deed hy? In stede van met Karel in het strydperk te treden en 't pleit door een tweegevecht te beslissen, gelyk hem aengeboden was; of van in het open veld legers tegen legers te stellen, volgde hy dit mael een ander krygsplan. Namelyk hy beval heel de zuidelyke landstreek of Provence, langs waer de keizer verwacht werd, aen de verwoesting prys te geven, de steden te ruimen, hare vesten te slechten, de akkers plat te scheren, de ovens in te slaen, de putten te dempen, de wind en watermolens te vernielen, de dorpelingen naer het binnenland te zenden: kortom hy bereidde den vyand eene woesteny, gelyk dry eeuwen later de Russen gedaen hebben in 1812. Slechts twee steden, Arles en Marseille, werden voorzien van eene goede bezetting (2); onder de muren van

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avignon, benoorden eerstgenoemde plaets, deed hy een kamp opslaen en versterken onder het bevel van den maerschalk de Montmorency, terwryl hooger op, naby Valence, de koning zelf een ander kamp maekte, blyvende aldus meester van den loop der Rhône (1).
Weldra was Karel te Aix en Provenee (2), dat by ledig vond van lyftogt zoo wel als van menschen (3). Hy meende dan aenstonds naer het kamp van Avignon te trekken, om dit te verkrachten; doch zulks werd hem ontraden door zyne beste officieren die het hadden gaen bezigtigen en al te wel versterkt gevonden. Daer bleef niet over dan het beleg van Arles en Marseille te ondernemen, wat eerstdaegs geschiedde, met des te meer reden, dewyl Andreas Doria, uit Italië gekomen met eene sterke krygsvloot, reeds Toulon had vermeesterd en levensmiddelen meêbragt, ofschoon in geene

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegzame hoeveelheid voor een talryk leger (1).
Terwyl dit in het Zuiden gebeurde, was tevens de kryg aen 't woeden in het Noorden van Frankryk. Al vroeg reeds had onze landvoogdes bevel gekregen van de grenssteden te voorzien, en tevens een magtig leger samen te stellen om in Picardyë te vallen. Te dien einde zond de keizer eene somme van vierhonderd duizend Carolus-gulden, waerby 's lands adel tweehonderd vyftig duizend dukaten voegde, en Antwerpen honderd duizend gulden, beide op leening. Hiermede, en met hetgeen de verkoop van een gedeelte der vorstelyke renten en domeinen opbragt, verzamelde men eene krygsmagt van twintig duizend voetknechten en vyf duizend ruiters, onder het bevel der graven van Nassau en van Roeulx. Het leger was gereed omstreeks half Juny, en trok weldra Frankryk in, terwyl Maria de Staten te Brussel byeenriep om eene nieuwe hulp te verzoeken tot onderhoud der troepen (2). De koningin had groote moeite om de toestemming der provinciën te verwerven,

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral die der Gentsche gedeputeerden, welke zich byzonder halsstarrig toonden (1).
Intusschen was de graef van Nassau in Vermandois (2) gerukt, en de graef van Roeulx in Picardyë. De gouvernante zond hun eerlang nog nieuwe hulpbenden, onder het bevel des hertogs van Aerschot, met ernstige aenbeveling van door te werken, en liever een grooten veldslag te leveren, dan tyd te verliezen met het belegeren van steden (3). De vorstin had volkomen gelyk; maer Frans I volgde hier hetzelfde krygsplan als in Provence, willende dat men de sterke steden wel bezet hielde, en voorts goede standpunten koze om den vyand tegen te houden, doch zonder alles in eens te wagen aen de weifelende kans van een afdoenden slag. Onze legerhoofden waren dus wel

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoodzaekt den weg open te maken door het veroveren van steden, en werden aldra meester van eenige kleine plaetsen of sloten; maer zy deden verloren arbeid op St. Quentin, waer zy niet in geraekten. Van daer trokken zy dan met volle magt naer Peronne dat den naem had van onwinbaer te wezen. En inderdaed, Nassau verspilde er vruchteloos al zyne krachten aen: beschietingen, bestormingen, ondermyningen, alles werd beproefd, doch telkens verydeld of afgekeerd, dusdanig dat eindelyk, na veel volks verloren te hebben, de beide graven het moesten opgeven. Den 8 September verlieten zy de stad en weken, Nassau naer Atrecht, de graef van Roeulx naer, het Kameryksche, de hertog van Aerschot naer Henegau (1).
De uitslag in Provence was niet gunstiger: buikloop, pestkoortsen, gebrek aen levensbehoeften en dagelyksche gevechten of schermutselingen hadden, in twee maenden tyds, het keizerlyk leger dusdanig gedund, dat Karel het beleg van Arles en van Marseille moest laten

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
steken, als hy werkelyk deed den 11 September, zendende het overschot zyner benden terug naer Italië (1).
De krygstogt van 1536, waer onze vorst zoo veel goeds van verwacht had, liep dus vry deerlyk voor hem af: ook was hy er zoodanig om misnoegd en, men mag het zeggen, zoo door verootmoedigd, dat hy eerlang scheep ging op de vloot van Doria en naer Spanje voer, waer hy den 6 December te Barcelona behouden aenkwam (2).
Het spreekt van zelf dat Frans I, van zynen kant, het hoofd nu weêr in de lucht stak. Hy niet, neen, maer zyn zwager had den Kamerykschen vrede geschonden: derhalve was deze niet meer verpligtend voor hem, en hy mogt weêrnemen wat, door dien vrede, aen den schender afgestaen was geworden. Op dien titel, of zeggen wy op dat valsch voorwendsel, deed dan de koning zyne

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
leenheerlyke regten op Vlaenderen en Artois herleven, ja meer: na eenen wapenbode op de grenzen van Picardyë te hebben gezonden en, volgens het oude formulier, Karel van Oostenryk te hebben gedagvaerd om, binnen een bepaelden tyd, zich te komen verantwoorden, riep hy, de tyd verstreken zynde, het Parlement byeen, dat onzen vorst schuldig aen ontrouw en eedbreuk, vervallen van zyne leenen, en de twee graefschappen verbeurd verklaerde ten voordeele der fransche kroon (1).
Ten gevolge van deze sententie moest men zich hier te lande verwachten aen een nieuwen inval der Franschen, en dienden er spoedige maatregelen genomen te worden om dien af te keeren. Den 24 Maert waren de Staten te Brussel vergaderd. Een van Maria's raedslieden gaf kennis van geheel den toestand der zaken, en vroeg, in haren en in 's keizers naem, eene nieuwe hulp van twee honderd duizend Carolus-gulden, maendelyks op te brengen gedurende een half jaer, tot onderhoud eens legers van dertig duizend man. Hy voegde er te regt by dat, zonder de medewerking der pro-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinciën, er geen middel ware om het land te redden (1). Iedereen begreep de dringende noodwendigheid van opofferingen te doen: ook toonden zich de provinciën zeer gewillig om haer aendeel in de bede te dragen. Brabant belastte zich met het derde der gevraegde hulpsom; een ander derde werd toegestemd door dry der vier Leden of Kwartieren van Vlaenderen, t.w. Yperen, Brugge en het Vrye (2), en het overige werd verdeeld tusschen de andere gewesten, naer elks vermogen. De Gentenaers alleen waren niet over te halen (3). Zy wilden ja manschap leveren by transport (4) uit

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verschillende plaetsen van hun kwartier, en die op hunne kosten naer het leger zenden, maer hulpgelden niet (1): daer hadden de dry leden der stad (2), ten Collatie-Zolder (3) vergaderd, zich tegen verzet, en hun besluit stond vast (4).
De gouvernante, na hare reserven gemaekt te hebben (5), nam dit voorstel aen by acte van 24 April (6); want daer was geen uitstellen aen de zack: de Franschen hadden reeds de vyandlykheden begonnen, zynde sedert de maend te voren in het Atrechtsche gevallen (7), alwaer zy zoo grooten voortgang maekten dat, vóór het einde

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
van April, zy tot Merville op de Ley (1) gekomen waren, doch werden daer gestuit door den graef van Roeulx (2). Deze krygsvoogd had vier duizend man onder zyn bevel, waermede hy den vyand belette de rivier over te gaen en in Westvlaenderen te rukken; maer nu werd hy haest versterkt door de Yperlingen, door de bezetting van Valencyn die uit vyf duizend Duitschers bestond, en door andere benden van uit het binnenland toegesneld. Aldra keerde dan ook de kans, des te eerder zelfs, daer koning Frans I raedzaem vond van de verovering der Nederlanden af te zien om al zyne magt tegen Italië te gebruiken, hebbende reeds, tot zyne eeuwige schande, een heimelyk verbond gesloten met den vyand van het Christendom, Soliman II, om aen gene zyde der Alpen en in Sicielje samen te werken tegen den keizer (3).

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het duerde niet lang of de Franschen, door den honger gepraemd, trokken achteruit, terwyl onze legers, nu magtig geworden, op hunne beurt de grenzen overstapten, de verloren plaetsen weêr innamen, en vervolgens te Atrecht zich gingen hereenigen om, van daer uit, nieuwe veroveringen te beproeven, gelyk zy er werkelyk deden in den loop van Mei en Juny (1).
Alles ging dus voorspoedig genoeg; doch niet te min had de landvoogdes, den zwaren last des oorlogs beproevende, en afgeschrikt door de groote kosten (2), al haren yver besteed om, het zy den vrede, het zy eene wapenschorsing te bekomen, handelende daerover met hare eigen zuster de koningin van Frankryk, welke Maria zoo wel in de hand werkte, dat er inderdaed den 30 July, te

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bomy by Teruanen, een bestand van tien maenden gesloten werd tusschen Frankryk en onze provinciën (1).
Kort te voren was Barbarossa, met eene vloot van zeventig schepen op de kusten van Otrante (2) gevallen, en had daer ysselyke verwoestingen aengerigt, terwyl Soliman II, in dezelfde buert het eiland Corfou (3) aenrandde. 't Is waer, Andreas Doria kwam met zeemagt den eerstgenoemden bandiet daer verjagen; doch keizer Karel voelde niet te min dat hy het met moeite gelykelyk tegen de Turken en de Franschen in Italië zou uitgehouden hebben. Gelukkiglyk was Frans I ook niet goed gesteld om ginder in 't zuiden krachtdadiglyk door te werken en, volgens zyn voornemen, het Meilandsche te overvallen. Daer bleef dus gelegen-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid voor beider vrienden om hen tot vrede aen te manen, inzonderheid voor den Paus, die werkelyk by onzen vorst daerop aendrong, hem onder het oog brengende hoe noodlottig zyn twist met den koning van Frankryk wezen zou voor geheel de Christenheid (1). Geen van twee dorst de verantwoordelykheid opladen van Italië te hebben prys gegeven aen de woede der ongeloovigen. Zy lieten zich dan gezeggen, en sloten, door hunne afgeveerdigden, den 16 November 1557, te Monçon in Spanje (2), een bestand van dry maenden (3). Sedert werden er nog, over en weêr, voorstellen gedaen (4) en de wapenschorsing verlengd tot den 1 Juny
1538 (5), maer tot vrede kwam het niet. Het eenigste wat het hoofd der Kerk, zoo door brieven als door gesprekken met de beide vorsten,

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkreeg was, dat zy, den 18den der pasgenoemde maend, te Nice (1) een nieuw bestand sloten, dit mael van tien jaren (2), zoodat het op zekere wyze voor eenen vrede gelden kon, ook ten aanzien onzer provinciën welke, door bygevoegde artikelen, in het verdrag begrepen werden (3).
Eenige dagen later, namelyk den 30 Juny, stierf Karel van Egmont te Arnhem, in den ouderdom van nagenoeg 71 jaren (4). Deze krygszuchtige vorst had zich zoo min gehouden aen den vrede van 1528 (5) als aen alle vorige verdragen: in tegendeel, naer mate zyne levensjaren klommen, was hy nog meer verbitterd geworden op het huis van Oostenryk en had, in verschillende omstandigheden, nu opentlyk, dan bedektelyk, party genomen voor Frans I in diens twisten met den keizer. Eindelyk, geene kinderen hebbende uit zynen echt met Isabelle des hertogs dochter van Brunswyk-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luneburg (1), had hy 's lands Staten, in 1537, te Nymegen byeen geroepen, en hun het voornemen bekend gemaekt van koning Frans I tot zynen erfgenaem aen te stellen (2), met verzoek van hem vooraf reeds tot heer der landen te erkennen, en hem in die hoedanigheid hulde te doen (3). Dit voorstel verbaesde de afgeveerdigden, als kunnende niet uitleiden dan op een nieuwen en langdurigen kryg. Weldra staken edelen en steden de hoofden byeen, om zelf des vorsten opvolging te regelen. Diens naeste erfgenaem was zyn neef Antonis, zoon van hertog René van Lorreynen en van Philippine van Egmont, Karels zuster (4). Antonis,

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds in gevorderden ouderdom (1), had eenen zoon Frans genaemd, wien men de Geldersche erfenis wel zou hebben toegekend; maer behalve dat zyn vader in vriendschap leefde met den keizer (2), scheen Lorreynen, waer Frans opvolgen moest, te verre verwyderd om daer te kunnen steun vinden. De Gelderschen zochten eenen vorst die hen beter beschermen kon, en kozen Willem des hertogs zoon van Kleef en Gulik, hun naesten buerman, die uit hetzelfde huis van Egmont stammende aenspraek kon maken op Gelderland (3). Voorts meenden zy dat door een huwelyk tusschen Willem en Antonis dochter, Anna van Lorreynen, iedereen te zullen te vrede stellen (4).

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles was strydig met de vroeger gemaekte akkoorden en verdragen; maer Karels onderdanen wisten dat niet of wilden het niet weten, en dwongen, als 't ware, hunnen vorst om Willem van Kleef tot zynen opvolger te erkennen. Zy deden meer: uit vrees dat Karel nog van gedacht veranderen mogt, stelden zy van stonden af de landen onder de voogdy der Klevenaers, vader en zoon, welke laetste aldra in de voornaemste steden den eed van getrouwigheid af kwam nemen, terwyl hertog Karel het bestier moest laten varen en genoegen hebben met eene ryke jaerwedde.
Deze zonderlinge schikkingen werden doorgedreven in het begin van 1538 (1), maer griefden den ouden vorst zoodanig dat hy, als gezegd is, in den zomer overleed.
De koningin Maria had tot dan niet gewacht om haers broeders regten en belangen yverig voor te staen. Thans raedde zy hem er in tyds met de wapens tusschen te komen en Willem van Kleef te beletten de vervallen landen tot zich te trekken (2).

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch Karel, die maer pas met koning Frans verdragen, en van hem de verzekering ontvangen had dat hy zich met de Geldersche zaken niet bemoeijen zou ten ware in zyns zwagers voordeel, had geenen lust om aenstonds een nieuwen kryg aen te vangen voor een domein dat hy meende, door het enkel bewys zyner regten en zonder geweld, hem te zullen in de hand komen. Hy vreesde daerenboven een nieuwen inval der Turken in Hongaryë, terwyl de toestand van Duitschland hem al mede bekommerde, en er tevens krachtige middelen dienden aengewend te worden om de openbare rust in onze provinciën te handhaven.
Hier te lande heerschte, mag men zeggen, eene algemeene misnoegdheid, grootendeels veroorzaekt door de zware lasten die op den burger drukten, maer inzonderheid gevoed door het oproerig voorbeeld van Gent in het stuk der gevraegde hulpgelden. De koningin had, by brieven van 16 Juny 1537, aen die stedelingen voorgesteld de helft te betalen van hun aendeel in de hoofdsom (1), ver-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
klarende dat zy zich daermede vergenoegen zou; maer de Gentenaers bleven weigerig, en verboden zelfs aen de steden en kasselryen, tot het kwartier van Gent behoorende, haer eigen aendeel op te brengen, waer anders sommigen zich toe genegen toonden (1). Hierop volgden nog nieuwe onderhandelingen en vermaningen (2), doch alles te vergeefs: Gent wilde niet bukken, zoodat de landvoogdes, geduld verliezende, eerlang bevel gaf van de aenzienlyke Gentenaers die zich te Brussel, te Antwerpen en elders bevonden, aen te houden en, by wyze van pandslieden, in hechtenis te stellen, tot dat de wrevelige stad zich zou onderworpen hebben aen hetgeen door de dry andere Leden van Vlaenderen toegestemd was geworden (3). Zulks

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
was olie in 't vuer gegoten. Die van Gent protesteerden tegen deze feitelykheid, houdende staen dat, volgens het privilegie van wylen vrouw Maria, zy zonder eigen inwilliging niet konden belast worden (1), en hare Majesteit verzoekende de gevangenen los te laten en alle verdere executiën te staken. Met dit vertoog (2) zonden zy hunnen pensionnaris Lieven Blomme naer Brussel, die daarenboven last had aen de koningin te zeggen dat, in alle geval, zy voornemens waren een gezantschap naer Spanje af te veerdigen, om den keizer zelf te spreken. Maria's antwoord luidde dat, voor hetgeen hunne privilegiën aenging, zy zich mogten vervoegen by den Priveën Raed of by den Grooten Raed van Mechelen, en wat de bezending tot den keizer raekte, daer was zy niet tegen (3).

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen gaf de koningin kennis van het gebeurde aen haren broeder (1), die zich zeer gebelgd toonde wegens den moedwil der Gentenaers. By gesloten brieven van 31 January 1538 (2) beval hy hun uitdrukkelyk de penningen op te brengen waer zy meê belast waren, zoo nogtans dat zy hun appel vervoorderen mogten voor den Grooten Raed, en indien deze hunne eischen gegrond vond, zoo zouden de gestorte gelden wedergegeven worden (3). Sedert zond Karel hun nog een' zyner raedslieden, heer Lodewyk Van Schore (4) die

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 25 April zich naer Gent begaf, en aldaer de Schepenen beider Banken (1) de les nog eens wel voorlas (2), doch zonder daer iets meê te winnen. De Gentenaers bleven by hun stuk en wilden niet buigen, noch zelfs hunne zaek laten pleiten voor den Grooten Raed, omdat zy daer niets goeds van te verwachten hadden, zynde reeds hun beroep op den keizer door dat geregtshof onwettig verklaerd geweest (3).
De zaek sleepte aldus voort, en de hoofden verwarmden allengskens, zoodanig dat er te Gent oproerige woorden gehoord en valsche geruchten verspreid werden (4), toen eindelyk het tienjarig bestand van 18 Juny (5) de landvoogdes kwam

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontslaen van verdere krygsbeslommeringen, en toeliet al hare aendacht op de inwendige belangen te vestigen. Na met hare raedslieden te hebben gesproken, gaf zy, den 25 September, andermael bevel aen de inwoonders van het kwartier van Gent hunne aendeelen zonder uitstel te betalen, terwyl zy deurwaerders zond in de verschillende streken, in de landen van Aelst, van Waes, van Dendermonde, in de Vier-Ambachten, enz. om de penningen te innen, en de moedwilligen gevangen te zetten (1), van al hetwelk zy tevens kennis gaf aen de keizerlyke ambtenaren, in die plaetsen woonachtig, om hunne medewerking te vorderen (2). Al wederom te vergeefs: daer waren er wel eenigen die van den nood een deugd maekten; doch verre weg de meesten hielden zich aen het verbod der hoofdstad, en de landlieden, om zich aen den dwang te onttrekken, namen in menigte de wyk naer Gent, waer zy bescherming vonden ja,

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer ook de driften al meer en meer ontstaken (1).
In de eerste dagen van October vertrok de gouvernante naer Kameryk (2), om hare zuster de koningin Eleonora te bezoeken. Gedurende hare afwezigheid, vernam zy (3) dat de Gentenaers zich bereidden om haer een talryk gezantschap te zenden (4), ten einde een nieuwen uitstel te vragen; maer de vorstin deed zulks verbieden. Zy vreesde dat de wrevelige burgers, eens in of tegen Frankryk zynde, den koning op hunne hand zouden zoeken te brengen (5) of, erger nog, gelyk hier en daer de spraek moet gegaen hebben, dat zy hunne stad, ja geheel Vlaenderen onder de heerschappy van Frans I zouden beproeven te brengen (6).

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gentsch gezantschap moest dan wachten tot dat de Gouvernante van de reis wederkeerde, en ging haer te gemoet tot Beaumont in 't Henegauwsche (1), alwaer het ontvangen werd en een nieuw rekwest indiende de koningin verzoekende alle executie te staken, tot dat haer keizerlyke broeder naer deze landen kwame (2). Hierop volgde, den 7 November, een weigerig antwoord van Maria's wege, die zeide dat zy gehoorzamen moest aen 's keizers bevelen, en dat zy dezelfde gehoorzaemheid

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook van de onderdanen verwachtte (1). Meteen zond zy weder regtsdienaers om de penningen of, gelyk men zeide, de setting af te dwingen; maer wanneer de deurwaerders zich vertoonden op het grondgebied van den Oudenburg (2), kregen zy verbod van de Schepenen daer eenigen dwang te gebruiken (3).
Men ziet, het moest bersten of buigen. Hier en daer werden er reeds gewelddadigheden gepleegd tegen de ambtenaers, waer dan ook weêr lyfstraffen op volgden; doch met dat alles verslimmerden dagelyks de omstandigheden en groeide de algemeene misnoegdheid.
Evenwel bereikte men, zonder groote onlusten, den zomer van 1539, toen de Gentsche overheid, den 7 July, de Collatie byeenriep, om te voorzien in de schulden der stad (4) en, te dien einde, de

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
accynzen naer gewoonte te verpachten. De burgery, of het eerste stedelyk lid, had daer genoegen meê (1); maer de twee andere leden, de ambachten en de Weverië (2), wilden nergens van hooren voor aleer men voldaen hadde aen hunne vroegere eischen. Voorts wilden zy dat de buitenlieden beschermd wierden tegen den dwang der geld-invorderaers, alsmede dat de privilegiën der stad door den druk gemeen gemaekt, en dat de fransche stukken, onder anderen de vrede van Cadzant (3), in plat vlaemsch vertaeld wierden, opdat iedereen die zou kunnen lezen en hunnen inhoud verstaen (4).
Daer liepen kwade geruchten dat ontrouwe overheidspersoonen het dusgenaemd Secreet (5) ver-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
kracht en daer oorkonden uit gestolen of vervalscht hadden, een feit dat, hoe onwaerschynlyk ook in zich zelven, algemeen geloof vond. Geen wonder derhalve dat de Collatie in eene volgende vergadering, gehouden den 23 July, het besluit nam van alle de privilegiën uit het Secreet te halen en van woord tot woord te doen voorlezen gelyk, in 1436, de Bruggelingen gedaen hadden (1). Zulks geschiedde en duerde vry lang. De oude papieren of liever perkamenten kwamen voor den dag, en werden vergeleken met een vroeger opgesteld en inventaris. Een enkel, meende men, ontbrak: het was een zoogezegd voormalig charter, by overle-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
vering gekend onder den naem van den koop van Vlaenderen, volgens hetwelk een zekere graef van vroegeren tyd (1), in Holland met de teerlingen spelende, zyn land verdobbeld had; maer een Gentsch burger uit het huis van Borluut (2) had, met de hulp zyner stadgenooten, den vorst in staet gesteld om het graefschap weêr in te koopen, op de enkele conditie dat voortaen de Gentenaers niet meer zouden kunnen belast worden dan met hunne toestemming (3). Dit privilegie was door den graef ingewilligd en ja door het Parlement van Parys bevestigd (4): zulks had Simon Borluut, toen ter tyd advokaet by den Raed van Vlaenderen, van zyne voorouders hooren zeggen, en droeg daer roem op. 't Is waer, niemand ter wereld had ooit dat privilegie gezien; de inventaris vertoonde er

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen spoor van, en alle wyze lieden hielden het voor een louter verdichtsel, gelyk het inderdaed was (1). Maer de menigte dacht er anders over: zy twyfelde niet of het privilegie was echt en, vond men 't niet in de yzeren kist, zoo moest het er uit gestolen zyn geworden, gelyk er ook al snoode handen den vrede van Cadzant veranderd en verdraeid hadden, want daer las men niet meer in wat er zeker oorspronkelyk moest in gestaen hebben. Aldus redeneerde het volk. Het kwam er dan maer op aen om den dief te vinden, en dit kostte geene groote moeite. De spraek ging dat Reinier van Huffel en Lieven Pyn, toen zy in 1536, de een Deken van der Weveriën, de ander Heuverdeken waren (2), het Secreet heimelyk hadden opengemaekt. Men noemde zelfs zekeren Pieter de Vocht, filius meester Andries der stede smet, die verklaerde dat hy in opgemeld jaer uut laste ende by bevele van meester Philips van de Kethulle (3), in dien tijt voorscepene vander kuere (4) een slot van-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Secrete int Belfroot afgesmeten had (1). Inderdaed, de bovengezegde van Huffel, bewaerder van een der sleutels, had den zynen verloren, en was genoodzaekt geweest een anderen te doen maken. Om den nieuwen te passen, was hy met den Groot-Baljuw (2) en met den Heuverdeken Lieven Pyn, des nachts, naer het Secreet gegaen; doch men raekte er niet in, en de bygeroepen smidsknaep moest een der paddesloten afslaen om sleutel en slot overeen te brengen. Dit alles was verrigt geweest volgens luid der oude reglementen:
ook had er in dat oogenblik haen noch hen naer gekraeid. Maer nu dat men den koop van Vlaenderen voor ontfutseld hield, werd het ding opgehaeld, en het gemeen was verzekerd dat de beide dekens den diefstal begaen hadden (3).




{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

vervolg.
Zoo stond het geschapen toen, daegs vóór O.L.V. Half-Oost, naer gewoonte de jaerlyksche vernieuwing der Wet plaets moest hebben (1). De keus geschiedde zonder stoornis: doch men had zoo haest niet vernomen dat Reinier van Huffel tot tweeden schepen van der Keure genoemd was geworden, of de driften ontstaken. De ambachtslieden begonnen te woelen, vooral de schoenmakers, de smeden, de schippers, de molenaers, en het duerde niet lang of men hoorde spreken van de Creesers (2), bynaem eener volksparty die sedert gedurig aengroeide, en even zoo ondeugend was als

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Witte-Kaproenen der veertiende of de Groene-Tentenaers der vyftiende eeuw (1).
Volgens den Cadzantschen vrede moesten, na den keus der schepenen van beide banken, de ambachten en de Weverië ieder eenen lyst van dry persoonen onderwerpen aen den landheer of diens Commissarissen (2) en aen de nieuwe Wet, die daeruit den Deken en den Heuverdeken te benoemen hadden (3). De ambachten werden inderdaed den 17 Augusty byeengeroepen; maer zy wilden geene candidaten opgeven, zoo lang de laetste besluiten der Collatie niet nagekomen waren: daerentegen vroegen zy stout weg, in eene tweede vergadering, dat alle de schepenen van 1536 in hechtenis gesteld wierden, als hebbende, by hunne onderhandelingen met de landvoogdes te Brussel, beloften gedaen en dingen toegestemd, strydig met de vryheden en privilegiën der stad (4), en ja ookal het Secreet opengebroken om daer stukken uit te halen waer de privilegiën door vergund waren,

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzonderheid den koop van Vlaenderen, die zoo uitdrukkelyk het regt der burgers waerborgde (1). Te vergeefs zochten de Groot-Baljuw en de wethouders het volk te bedwingen: daer was reeds geen intoomen meer aen; neen, den 19 Augusty haelde de menigte Lieven Pyn uit zyn huis en wierp hem in de gevangenis met Jan van Waesberghen en Lieven Lammens, twee gewezen schepenen van dat jaer 36. De overigen, in tyds verwittigd, hadden de vlugt genomen, onder anderen Reinier van Huffel, die schuilplaets te Brussel gevonden had. De wrevelige Gentenaers vroegen zyne uitlevering, maer kregen een weigerig antwoord (2).
Middelerwyl hadden de leden der nieuwe wet eenen oproep gerigt tot alle weldenkende lieden, om in de Schepenkamer byeen te komen, ten einde maetregelen te beramen tot beteugeling van het grauw; doch, als het gaet, daer verschenen slechts een goed twintigtal edelen en notabele burgers, die ja beloofden, met eenige anderen hun bekend,

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun best te zullen doen om verder kwaed te verhoeden. Ydele hoop: de molen was door de prang. Nauwelyks hadden de ambachten de weet gekregen van hetgeen in de vergadering besproken was, of zy vlogen in de wapens, maekten zich meester van de stadspoorten en tuchthuizen, terwyl het gepeupel door alle de straten heen stoof schreeuwende dat er verraed gesmeed werd, enz. Kort, geheel de stad was oogenblikkelyk in de magt der Creesers (1).
Daegs daerna vergaderde weêr de Collatie en, dit mael door de driften meêgesleept, nam zy allerlei oproerige besluiten: De ontrouwe wethouders van 1536 moesten gevonnisd worden, dry nieuwe sloten aen het Secreet gemaekt, de goederen der uitwykelingen aengeslagen, de groote Standaert der gemeente opgestoken, de stedelyke vesten in goeden staet gesteld, de grachten verdiept, nieuwe stormtorens en blokhuizen opgerigt, het geschut van Brugge en elders teruggehaeld (2), de koop

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Vlaenderen voor den dag gebragt, het kalfsvel van 1515 (1) afgeschaft, en vele andere eischen van dergelyken aert (2). Deze eischen werden aenstonds gestierd tot de wethouders, terwyl de menigte voor het huis van den Baljuw ging roepen om regt, wet ende justitie (3). De overheden, radeloos en verschrikt, meenden te moeten toegeven wat in hunne magt en niet onbillyk was (4); maer de razende menigte liet zich nergens meê paeijen en, den 23 Augusty, deed zy Lieven Pyn naer het Steen (5) voeren om ondervraegd te worden. De

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelukkige was een man van bykans vyf-en-zeventig jaren die, in de stedelyke posten, door hem bediend, zich immer eerlyk had gedragen, en derhalve meende dat men niets tot zynen last zou kunnen vinden. Hy werd niet te min op de pynbank gelegd in de tegenwoordigheid van vele leden der ambachten, alsmede van eenige burgers en schepenen, welke men gepraemd had het treurspel by te woonen. Zes uren lang rekte men den gryzaert de lidmaten uiteen, zonder dat zyne antwoorden eenig misdryf lieten vermoeden, of dat een der omstaenders een enkel woord tot zyne ontschuldiging uiten dorst. In tegendeel, daer waren er die hem bespogen en scheldwoorden toewierpen, ja die den beul aenhitsten om het foltertuig nog meer te spannen, zeggende dat een deugeniet die het volk verraden, het geld van de stad opgegeten en hare privilegiebrieven gestolen had, niet streng genoeg kon behandeld worden: kortom, de arme man werd zoo deerlyk gehavend, dat hy ten laetste gaen noch staen meer kon, maer in een wymen stoel naer de gevangenis gedragen moest worden (1).

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dezelfde en ook andere gruwels werden sedert nog twee of drymael herhaeld, tot dat eindelyk de gewezen overdeken, den 28 Augusty, onregtveerdiglyk ter dood veroordeeld en op Sint Veerlen plaets onthalsd werd. Daerna kwamen zyne kinderen en bestelden het lyk in Sint Nikolaes, Lieven Pyns parochiekerk (1).
Men ziet, de Gentenaers van 1539 hadden al de roekeloosheid hunner voorgangers behouden. De Groot-Baljuw, die in deze omstandigheden weinig hart getoond had, meende dat het werkvolk, zynen moed thans gekoeld hebbende, aensprekelyker wezen zou, en ging, te samen met de dekens, van het eene ambachtshuis tot het andere om de gezellen te vermanen tot orde en rust; maer daer hadden zy geene ooren naer. De gewapende muitelingen antwoordden dat er nog andere eischen der gemeente moesten vervuld worden, eer zy tot hun dagelyksch werk terugkeerden; de wevers inzonderheid die, ten getalle van acht honderd, in het Bogaerdenklooster verzameld waren, zouden niet uiteen gaen zoo lang het kalfsvel bleef bestaen: dat hatelyk stuk

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest voor altyd vernietigd worden. Te vergeefs beproefde men hun aen het verstand te brengen dat het hier de heerlyke regten des keizers gold, welke het hoogst gevaerlyk wezen zou te krenken of zyn gezag te miskennen; te vergeefs beloofden de schepenen eene deputatie tot de gouvernante te zullen zenden, om haer te verzoeken de ordonnantie in te trekken: dat alles hielp niet of scheen niet noodig. Den 2 September, krachtens een besluit der Collatie, werd het kalfsvel van 1515 uit het Secreet gehaeld en naer de Schepenen-kamer gebragt, alwaer de Heuverdeken, in den naem van alle de ambachten, het plegtiglyk casseerde, stekende er met zyn mes door van boven naer onder, hetgeen, op zyne beurt ook de deken der Weverië, en vervolgens de eerste schepenen beider banken welstaenshalve nadeden. Alsdan werd het doorreten diploom aen de menigte overgeleverd, die er het zegel van vermorzelde en, op zyn Brugsch (1), de stroken perkament in duizend flarden scheurde. Sommigen vertrapten de stukken in 't slyk; anderen verknabbelden ze met hunne tanden en slokten

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze door; nog anderen staken ze op hunne mutsen en pronkten er meê als met zegeteekenen (1). Uitzinnige Gentenaers, wat zult gy 't bezuren!
Voor het oogenblik waren de Creesers volkomen meester; want de deftige lieden, vooral zy die in vorige jaren stedelyke ambten bekleed hadden, namen grootendeels de vlugt. Daer waren er zelfs van de laetstgekozen die, om welke reden dan ook, raedzaem vonden de stad te ruimen, terwyl de anderen die, uit voorzigtigheid, zich minst met de gebeurde zaken gemoeid hadden, aen de muiters te zwak schenen om in bediening te blyven. De Collatie verving weldra de afwezigen, en legde er op aen om geheel de Wet vernieuwd te krygen (2).
Intusschen had de koningin Maria, in Holland zynde, de tyding ontvangen van hetgeen er te Gent omgegaen was, en haestte zich naer de zuidelyke provinciën weêr te keeren. Kort te voren, namelyk den 28 Augusty, had zy den keizer onderrigt wegens het gedrag der Gentenaers, en hem laten hooren

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyne tegenwoordigheid van dag tot dag noodzakelyker werd (1). Thans beriep zy te Mechelen eenige voorname edellieden om met hen raed te plegen (2), en schreef ten zelfden einde aen de dry onderdanig gebleven Leden van Vlaenderen (3). Allen waren van gedacht dat de vorstin met zachte middelen nog verst zou komen, en zy verzochten haer om in persoon zich in Vlaenderen te vertoonen, wat Maria beloofde te zullen doen by de eerste goede gelegenheid (4). Korte dagen daerna ontving zy vier gezanten van de Gentenaers (5), die haer kwamen verzoeken om hunne Wet te mogen vernieuwen, bewerende dat de keus van half-oost onwettig gedaen was, als zynde contrarie den pointe

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
van privilegien (1). De Gouvernante, om tyd te winnen, vroeg naderen uitleg nopens dat punt van geschonden privilegiën (2); doch meteen deelde zy de eischen der Gentenaers meê (3) aen de heeren van Aerschot, van Buren en van Hoogstraten, ten einde dier gevoelen te kennen. Deze heeren raedden haer andermael om beterswil toe te stemmen in den gevraegden keus, hetgeen zy dan ook deed, doch met voorbehoud van alle regten den keizer toekomende (4).
Middelerwyl hadden de Gentenaers hunne nadere berigten verveerdigd, of liever hunnen moedwil voortgezet in eene lange reeks van nieuwe besluiten, ten Collatiezolder genomen den 17 September, allen even woest en oproerig: de keus van 14 Augusty werd vernietigd; eene premie van zes honderd gulden gesteld op het hoofd der uitwyke-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen (1), ten voordeele van alwie ze levend in de stad zou brengen; vele ambtenaren werden feitelyk afgezet of naer het Saestelet (2) verwezen, en het proces tegen vroeger gevangenen hernomen (3).
Onder dat getal was Jan van Waesberghen. 't Is waer, men had hem op borg los gelaten; doch nu werd hy op nieuw aengehouden en eerlang op het tortuer gezet, tot dat hy, afgepynd, verrekt en uitgeput zyne eigen dood stierf in den kerker (4). Een paer dagen vroeger hadden de muiters zekeren Philips van Driessche, weleer ontvanger te Wachtebeke (5), veroordeeld, ende was ghegheeselt met roeden totten bloede, met eender scroode (6) voor sinen oghen, ter mudepoorte ute (7), ende ghenaghelt

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
met sijnder oere an de galghe; ende moest se selve aftrecken, ende bovendien al de ghene die hy verscat (1) hadde in de settinghe te ontfane, dat moeste hy weder restituweren (2).
Getuige van al zulke baldadigheden, werd de Groot-Baljuw bedacht om zyne schuit van kant te steken, uit vrees van tot medewerking aen het kwaed gedwongen te worden, en alzoo zyne pligt te schenden. Hy schreef dan in dien zin aen de landvoogdes, en liet haer meteen weten dat er weder een gezantschap haer zou komen verzoeken Commissarissen naer Gent te zenden om den nieuwen keus te bestieren, haer radende daerin toe te stemmen ten einde grootere onheilen te vermyden (3). De vorstin antwoordde hem, den 19 September, dat hy te Gent blyven zou zoo lang hy geen levensgevaer liep, hem voorts ontslaende van alle verantwoordelykheid in hetgeen hy uit dwang zou

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaen hebben (1). Voorts mogt hy zeggen dat zy de deputatie wel zou ontvangen en haer trachten te voldoen, mits het volk ophielde zich met de regtsoefening te bemoeijen, en die taek aen het schependom overliete, gelyk het behoorlyk was (2). Van der Gracht dorst die laetste snaer niet roeren (3), en het bleek weldra, uit de eischen der afgeveerdigden (4), dat er geene mogelykheid was om met het wrevelig volk tot akkoord te komen. Na raed gehouden te hebben (5), besloot Maria twee aenzienlyke edellieden, den admirael Adolf van Burgondië en Lambrecht de Briarde president van den Grooten-Raed, naer Gent te zenden (6), om den toestand der stad te erkennen en zich te verstaen, zoo met den Baljuw als met de deftige burgers, tot herstelling der openbare orde (7). Beide

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrokken den 24 September, en vonden Gent zoodanig ontroerd, dat zy met grond vreesden de ambachtslieden van uer tot uer te zien in de wapens gaen en zich neêrslaen op de Vrydagmarkt, gelyk zy in vorige tyden zoo dikwerf gedaen hadden, tot groote vermeerdering der wanorde en der euveldaden (1). Het eenigste behoedmiddel scheen dat de koningin toestemde aen het vernieuwen der wet, en, te dien einde Commissarissen benoemde, iets wat haer sedert eenigen tyd ten zeerste afgeraden was geweest. Zy ging daer dan toe over, en deed brieven opstellen waerby zy de reeds gemelde heeren met nog twee anderen tot commissarissen noemde, maer protesteerde niet te min dat zy uit dwang te werk ging om grooter kwaed te vermyden (2).
Daegs daerna, 28 September, had de keus plaets: geheel de wet, namelyk de dertien schepenen vander Keure, werden vernieuwd, en de aenkomende

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
leden (1) deden hunnen eed volgens het oude formulier, waerin van geenen Kadzantschen vrede of van geen kalfsvel spraek was: het is te zeggen dat de Gentenaers zich feitelyk in het bezit herstelden van alle de privilegién welke hun door die beide vorstelyke brieven ontnomen waren (2). Denzelfden eed eischte het volk van de schepenen van Ghedeele (3) die in bediening bleven, hunnen vorigen eed daerdoor als 't ware herroepende (4).
Hiermede was 't zoo ver als het komen kon. De oproerige Gentenaers hadden nu een kolfje naer hunne hand, namelyk eene wet uit Creesers samengesteld en derhalve gereed om de volksdriften in te volgen, ja zelfs aen te hitsen. De Commissarissen haestten zich de stad te ruimen, voorziende dat het er voor hen niet veilig blyven zou (5). Inderdaed, de nieuwe schepenen sloegen weldra de hand aen het werk, en zonden gewapende mannen uit om, op het land zoowel als in de dorpen, de

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugtelingen aen te houden en naer Gent te brengen, terwyl andere roervinken afgeveerdigd werden naer de steden van Vlaenderen en deze op te wekken om met de Gentenaers te heulen. Zulks gelukte in meer dan eene plaets: Brugge wankelde, Yperen en Ryssel begonnen te gisten, Kortryk en andere steden deden yverig meê, doch vooral Audenaerde waer het tot een volslagen opstand kwam, zoodanig dat de koningin Maria ernstige maetregelen nemen moest om te beletten dat heel Vlaenderen de prooi wierde van een waren burgerkryg, want overal grynsde het grauw tegen de hoogere klassen (1). Zy had reeds vroeger van alles wat te Gent geschiedde, omstandig verslag gedaen aen haren keizerlyken broeder, die eindelyk besloten had in persoon naer deze landen te komen, gelyk hy haer liet weten by brieven van 30 September (2). Sedert zond hy echter nog zynen hofmeester Adriaen van Croy, graef van Roeulx, om eene

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
laetste pooging aen te wenden tot herstelling der goede orde en der onderdanigheid (1); maer deze zending bragt niet meer uit dan alle de vorige: daer was aen die brooddronken menigte geene zalf te stryken; zy volhardde in al haren moedwil, tot zoo verre dat de graef van Roeulx, op zyne beurt, den 9 November Gent verliet, latende de deftige leden der burgery in grooter gevaer dan zy tot dan toe geweest waren (2).
Eenige dagen te voren, had men te Gent begonnen te spreken van Karels aenstaende overkomst, en inderdaed hy was toen op zyn vertrek uit Spanje. Van in September af, om de groote moeijelykheden eener zeereis te vermyden, had hy zyn voornemen bekend gemaekt van den doortogt door Frankryk te vragen aen koning Frans I. Vele hovelingen waren daer tegen, omdat zy weinig trouw hadden in eenen vorst met twee gezigten; maer deze had zoo haest geene kennis van 's keizers verlangen (3), of

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy noodigde hem uit, by brieven van den 7 October, om zynen weg over Frankryk te kiezen, hem de verzekering gevende van een heusch onthael, en belovende hem met groot gezelschap te zullen te gemoet gaen (1). Karel stemde dit aenbod gereedelyk toe. Vóór zyne afreis, wyzigde hy een vroeger opgesteld testament (2) door eene codicille van den 5 November, waerby hy zyne erfenis op nieuw regelde (3). Voorts gaf hy instructiën aen

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen zoon Philip (1), noemde Regenten om Spanje te bestieren gedurende zyne afwezigheid, en vertrok uit Madrid den 10 November met een edel gevolg zoo van Castieljaensche als Belgische heeren (2). Den 28 bereikte hy Bayonne en werd daer verwelkomd door den Dolfyn (3). Diens vader zelf ging Karel tegen tot Loches (4), en vergezelde hem met zyn hof tot Parys, alwaer zy beide, den 1 January 1540, den luisterlyksten intreê deden dien men ooit gezien had (5). Na eenige dagen in de hoofdstad vertoefd te hebben, zette de keizer zyne reis voort, vergezeld door koning Frans die hem uitgeleide deed tot St-Quentin in Vermandois (6), maer zyne twee zonen met andere hooge edellieden

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgden Karel tot Kameryk en verder tot Valencyn, alwaer hy afgewacht werd door zyne zuster Maria en vele inlandsche heeren (1). Den 24 January namen de fransche prinsen hun afscheid, vereerd met kostbare geschenken (2).
De Gentenaers hadden eerst geen geloof gegeven aen 's keizers overkomst; doch nu waren zy daer officiëellyk van onderrigt door eenen brief des graven van Roeulx, geschreven den 1 January (3). Zy hadden daerenboven zekeren Lieven de Tollenaere naer Frankryk gezonden om nieuws te hebben wegens Karels reis, en vernamen door hem hoe gunstig die afliep (4). Wat nu gedaen? Zy wisten dat de koningin Maria krygsmagt verzamelde en zwaerder garnizoenen in de vlaemsche steden geplaetst had: derhalve dat er handen uit de mouwen zouden gestoken worden. Weêrstand bieden scheen moeije-
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk; want de torens en bolwerken waren nog niet voltooid, het geschut ontbrak, de volksyver, verspild in gewoel en schandelykheden, slabbakte van uer tot uer, en van elders was geene hulp te verwachten. Sommige kopstukken ja, een Gielis de Wilde, een Lieven de Herdt, een Willem de Mey en andere Creesers raedden de wapens op te vatten, en meenden nog sterk genoeg te zyn om het tegen den keizer en al zyne magt vol te houden (1); maer dat gesnork vond nu geenen weêrklank meer, en den 4den January besloot de gemeente, op den Collatie-zolder vergaderd, een gezantschap tot den keizer af te veerdigen (2) om, gelyk men zegt, zoete broodjes te bakken en Zyne Majesteit de liefelykste woorden toe te stieren (3). De gedeputeerden vertrokken den 11 naer Valencyn, doch werden niet toegelaten zoo lang de fransche vorsten daer vernachtten: eerst daegs na dier vertrek, den 25 Ja-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuary, mogten zy voor den keizer verschynen die hunne complimenten
koelmoedig aenhoorde, doch, zonder te wachten naer verderen uitleg, verklaerde dat hy zich den last eener lange winterreis had getroost, om de orde in zyne stad van Gent te herstellen en er de gepleegde buitensporigheden naer regt en rede te straffen: dit wilde hy doen op zulke wyze dat er geheugen van blyven zou, en dat zyne andere steden en landen er zich zouden kunnen aen spiegelen. Men moest hem dan eerlang te Gent verwachten, werwaerts hy zynen kwartiermeester zenden zou, om zyn logement en dat zyner krygslieden te bereiden (1).
Daegs daerna keerden de Gentenaers naer huis, en de keizer vertrok naer Bergen, vervolgens naer Nyvel, en eindelyk naer Brussel, waer hy den 29sten aenkwam (2). Alles was hier nog niet in gereedheid. Karel vond er acht vaendels of ongeveer vier duizend duitsche pykeniers, hem door zyn' broeder Ferdinand gezonden (3); een paer

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend Spanjaerts werden over zee, en een duizendtal Italianen over land verwacht, waerby eerlang de inlandsche krygsmagt zich vervoegde, terwyl de dusgenaemde benden van ordonnantiën (1), bestaende uit achthonderd mannen van wapenen, onder het bevel der voornaemste heeren, in verschillende plaetsen verzameld waren (2). Toen alles geregeld was, vertrok Karel met zyn leger, den 9 February, uit Brussel naer Aelst, voorts naer Dendermonde, waer hy ettelyke dagen toefde, en deed, den 14den (3), zynen intrede te Gent, vergezeld van de koningin Maria en van

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontelbare vorsten, vliesridders en edellieden (1). De stedelyke overheden gingen den keizer te gemoet om Zyne Majesteit welkom te heeten en haer de sleutels der stad aen te bieden, welke Karel met een gefronst voorhoofd ontving. Hy nam zynen intrek, met de koningin en beider stoet, in het Princen-Hof (2) waer hy geboren was, terwyl de krygslieden verspreid werden in onderscheiden kwartieren, maer derwyze, dat men ze gemakkelyk hereenigen kon (3). Dat alle de stadspoorten eene sterke wacht kregen, spreekt van zelf.
Den volgenden dag, deed Karel eene nieuwe Wet kiezen (4) volgens de oude reglementen (5), en gebood de persoonen, door de gemeente in hechtenis gehouden, op vrye voeten te stellen (6). Zulks scheen geen slecht begin voor de Gentenaers, die

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds moed begonnen te scheppen, denkende dat alles vreedzaem af zou loopen (1); maer zy zongen een ander liedje toen, den 17den February, een vyftiental belhamels gevangen werden genomen (2), en bevel gegeven aen de regts-beambten zoo van Vlaenderen als van Brabant om de voortvlugtigen overal op te zoeken en aen te houden (3). De volgende dagen verliepen mede in huiszoekingen, opsluitingen en andere strengheden, welke er nog grootere voorspelden (4). Inderdaed, den 24 February, op 's keizers verjaerdag, werden de schepenen beider banken naer het Princen-Hof geroepen, waer Karel, zittende op zynen troon in eene groote zael en omringd van vorsten en edellieden, hen in zyne tegenwoordigheid deed verschynen. Nadat zy, tot drymael toe, de knieën gebogen en zeer ootmoediglyk hunne reverentie gemaekt had-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, stonden zy regt met ontdekten hoofde en popelende herten, te luisteren naer hetgeen hun gezeid zou worden. Baudewyn Le Cocq, procureur generael by den Hoogen Raed van Mechelen, vroeg alsdan het woord, en las met luider stemme de lange reeks van misdryven door de Gentenaers gepleegd tegen de hoogheid en de regten des keizers, en waervan meer dan één het feit daerstelde van gekwetste majesteit. Ook was de slotsom dat alle de ingezetenen der stad, ten aenzien van den keizer als graef en erfelyken prins van Vlaenderen, lyf en goed verbeurd hadden, te samen met al hunne privilegiën (1).
De schepenen, beteuterd en malkander naer de oogen ziende, verzochten beleefdelyk een afschrift der beschuldiging te mogen hebben, om daer te kunnen op antwoorden. Dit werd hun toegestaen, en tien dagen tyds vergund om zich gereed te maken (2). Weldra vergaderden de dry leden der stad en beraemden hunne middelen van ontschuldiging, welke dan ook, den 6den Maert, in een nieuw verhoor voorgedragen werden. Alle de on-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
lusten der laetste jaren hadden hunne eerste oorzaek in het slecht bestier dat, gedurende des keizers afwezigheid, te Gent geheerscht had. De stad was onbekwaem geweest de geëischte hulpgelden op te brengen, en men meende dat de privilegiën, aen de gemeente vergund, haer het regt gaven van ze te weigeren: des te meer dat zy voorgesteld had haer aendeel in manschap te leveren, gelyk zy gedaen zou hebben, indien die manschap ware gevraegd geweest. Men hoopte derhalve dat Zyne Majesteit, rekening houdende van de diensten hem door het gentsche volk tot dus verre bewezen, het oor niet leenen zou aen kwade inblazingen, maer zyne getrouwe onderdanen handhaven in hunne oude voorregten en vryheden (1).
De Gentenaers hadden misschien beter gedaen met eenvoudig mea culpa te zeggen en genade te vragen; want nu vatte de advokaet fiscael (2) het woord op, en deed de stoutmoedigheid uitkomen waermede die burgers in 's keizers bywezen had-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
den durven spreken. Voorts wederlegde hy de bygebragte redenen, haelde nog eens alle de begane misdaden op, en eindigde met het vorderen van eene evenredige straf, waer de keizer kortelyk op antwoordde dat zulks ook zyn voornemen was (1). Thans vroeg Karel mede een afschrift van het stuk dat men voorgelezen had, en daerby de mededeeling van alle de titels en oorkonden waer de gemeente zich op beriep (2). Deze werden ingeleverd den 10 Maert (3), onderzocht en beantwoord of wederlegd door den procureur des keizers (4) en, met dit antwoord verzonden tot dry advokaten der stad door keizerlyk bevel aengesteld, omdat zy dien last niet durven opladen en dus ontzeid hadden (5).
Terwyl deze regtsgeleerden hunne pleidooijen bereidden, maekte men het proces op der gevangenen en der voortvlugtigen. Negen van de eer-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten werden den 17 Maert ter dood verwezen (1) en den zelfden dag onthoofd vóór het Gravensteen, ter plaetse waer onlangs Lieven Pyn op het schavot gestorven was (2).
Deze strafoefening maekte diepen indruk, maer verwekte tevens groot gemor onder de stedelingen. Den 21 Maert vroegen en verwierven de schepenen, de dekens en de notabelen een nieuw gehoor van den keizer. Dit mael smeekten zy hem, in den naem van heel de gemeente, dat hy, volgens zyne gewoone meêdoogendheid, zich bermhertig zou toonen voor zyne arme onderdanen. Karel gaf hun voor antwoord dat hy daer zeer toe genegen was, maer dat er regt moest gedaen worden, des te

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer, dewyl er nog zoo vele ingezetenen waren die hun ongelyk niet erkenden, en zelfs in het kwaed volharden zouden, byaldien hun de gelegenheid niet ontnomen werd (1). Daegs daerna wendden zich dezelfde smeekers tot de koningin Maria om hare voorspraek in te roepen, doch vonden hier insgelyks weinig troost (2): ja meer, de volgende dagen werden er nog nieuwe halsstraffen uitgesproken en uitgevoerd, niet alleen te Gent, maer ook in andere steden van Vlaenderen, waer de oproerigen aenhangers of navolgers hadden gehad (3).
Ter zelver tyd was keizer Karel ernstig bedacht om te Gent een kasteel te stichten, ten einde de inwoonders voortaen gemakkelyker in den toom te houden en nieuwe onlusten voor te komen. Hy doorwandelde, met zyn' broeder Ferdinand, geheel de stad, en klom vervolgens op den toren van Sint Jans (4) om eene gunstige plaets te kiezen. Zyn

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
keus viel eindelyk op de abtdy van Sint Baefs, naby den samenloop van Ley en Schelde, derhalve genoegzaem ongenaekbaer, en gelegen aen eenen uithoek die naer Brabant leidt, langs waer men de vesting met de minste moeite zou kunnen voorzien van manschap, mondkost en krygsbehoeften (1). Dit ontwerp ging haestig door: den 12 April gaf Karel bevel aen de stadhouders van verschillende provincien om kalk en steen, metsers en werklieden aen te schaffen (2); kort daerna werd de abtdy ontruimd en hare kanoniken (3) overgebragt naer de kerk van Sint Jans (4); den 22ste deed Karel

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
den grond of omtrek van het kasteel afbakenen, en twee dagen later vielen er dry à vierduizend arbeiders aen het neêrwerpen der bestaende gebouwen, terwyl nog den eigen dag Karel den eersten steen lei van het nieuwe werk (1).
Eindelyk kwam de 29ste April, de groote justitie-dag. Omstreeks negen uren, nam keizer Karel plaets op zynen troon in eene ruime zael van het Prinsenhof, en zat daer, met opene deuren, omringd van vorsten, edellieden, raedsheeren en Vliesridders (2). De schepenen van Gent, de dekens der ambachten en der Weverië verschenen voor Zyne Majesteit, en het publiek werd toegelaten. De memorie door de stads-advokaten opgesteld was ingediend geweest (3), maer werd van punt tot punt wederlegd door den prokureur generael, die vervolgens het vonnis uitsprak in 's keizers naem. Voor eerst werd het beroep der Gentenaers ongeldend ver-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaerd, en de belasting van vierhonderd duizend Karolus-gulden, door de dry Leden van Vlaenderen toegestemd, wettig en verbindend zoo voor de stad als voor het Kwartier van Gent. De Gentsche gemeente werd dan, als schuldig aen ontrouw, wederspannigheid, oproer en hoogverraed, gedoemd tot de verbeurte van alle hare privilegiën, regten, vryheden, costumen en herkomsten, met besprek dat zy alle vergunbrieven, oorkonden en charterboeken over moest leveren, zonder daer afschriften van te houden of er zich in het vervolg te mogen op beroepen (1). Voorts waren de stedelyke goederen, renten, huizen, geschut en krygstuig, mitsgaders de klok genaemd Roelant (2), ten
profyte des keizers aengeslagen, en de ingezetenen verpligt om, binnen de dry dagen, voor den keizer en diens zuster openbare schuldbekentenis te

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen (1): namelyk alle de schepenen beider banken, met hunne pensionnarissen, klerken en bedienden; dertig notabele burgers, door den vorst aengeduid, in zwart gewaed, blootshoofds en barvoets; zes leden van ieder ambacht en vyftig van de Weverië in hun hemd, en vyftig Creesers met de strop om den hals (2), zouden, op den grond geknield, vergiffenis vragen en belofte doen van in dezelfde fouten niet meer te vallen. Eindelyk moest de stad, behalve haer aendeel in de geweigerde hulpgelden, eene boet betalen van honderd-vyftig duizend Karolus-gulden ééns, en eene jaerlyksche rent van zesduizend, toevoegelyk aen het domein. Op deze en nog andere voorwaerden, te lang om te melden, schonk Karel pardon aen zyne Gentsche onderdanen, met uitzondering nogtans van hen die de vlugt genomen of, sedert de aenkomst des keizers, eenige misdaed bedreven hadden, alsmede de gevangenen, beschuldigd van hoogverraed en in vry aenzienlyk getal, over wier

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
lot eerlang naer regt beslist zou worden (1).
Dit vonnis werd den 30 April afgekondigd. Den zelfden dag gaf Karel nog eene andere ordonnantie uit (2) rakende het stedelyk bestier en de politie, die geheel en al veranderd werden. De Wet zal voortaen niet meer gekozen, maer ieder jaer, op den tienden dag van Mei, vernieuwd en aengesteld worden door Karel en zyne nakomelingen graven of gravinnen van Vlaenderen, of door hunne plaetsvervangers, zonder tusschenkomst van kiezers. De dry leden der stad worden afgeschaft en alle de ingezetenen gebragt tot ééne en zelfde gemeente. De vergaderingen by collatie worden verboden op verbeurte van lyf en goed, zullende slechts de schepenen beider banken, en zes notabelen door hen

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekozen uit ieder der zeven parochiën, met de toestemming des Baljuws, mogen byeenkomen in het stedelyk raedhuis. De stad zal voortaen beroofd blyven van alle gezag, regtsdwang en voorrang op het dusgenaemde Kwartier van Gent (1). De twee-en-vyftig neringen (2) werden gebragt tot een-entwintig, zullende staen, even als de Weverië, niet meer onder dekens, maer onder oversten, door den Baljuw gekozen uit lieden die geen ambacht dryven. Het Sint-Lievens feest (3) en alle andere, waer men gewoon was met wapens deel aen te nemen, worden verboden, gelyk ook alle volksvergaderingen, op doodstraf tegen hen die ze byeenroepen of

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewapenderhand bywoonen zouden. Vele andere bepalingen rakende het bedienen van het regt, het zetten van tollen, het uitbannen van burgers, het opleggen van boeten, het benoemen van stads-serjanten, het aenslaen van bastaertgoederen, het afleggen van den eed door den vorst en diens onderdanen: dat alles gaen wy stilzwygend voorby (1), en zeggen enkelyk dat de woelige Gentenaers geenen schyn meer overhielden van hunne oude regten, vryheden of privilegiën, waer zy tot dan toe zoo prat op geweest waren en ja zoo dikwerf misbruik van hadden gemaekt (2).

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moest den knieval nog volgen, gesteld op den 3den Mei (1). Dien dag, omstreeks tien uren, trokken de wethouders en de andere aengeduide persoonen naer het hof, en toegelaten zynde in 's keizers tegenwoordigheid, vielen zy ter aerde, terwyl een der stadspensionnarissen in aller naem de vereischte schuldbekentenis deed in dezer voege: ‘Obediërende aen uwe sententie ende ordonnantie, soo presenteren hem voor uwe keiserlijke Majesteit, onsen souvereinen heere ende prinche, uwe seer oitmoedighe ende ghehoirsame ondersaten scepenen..... enz. ende vertoghen in alder oitmoedicheit dattet grotelicx hemlieden meshaecht ende beraut vanden onghehoirsamhede, onghetrauwichede, infraxie van tractaten, commotiën, rebelligheden ende crymen lesae majestatis, ghecommiteert ende gheperpetreert by den lichame ende ghemeente van uwer stede van Gent jeghens uwe seer helighe Majesteit ende der coninghinne uwer sustere, regente, Ende haddense die noch te doene ende te committerene, om gheene dinghen en soudense die

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen; ende sullen hem wachten derghelijcke te doene. Dus suppliërende versoecken sy in alder oetmoedicheit ende reverentie dattet believe uwe voerseide keiserlijke Majesteit ende der coninghinne uwer voerseide sustere, ter eeren ende werdicheit der passie ons Heren, hemlieden te willen ontfaen in gratien ende ghenaden (1).’
De pensionnaris zweeg. Keizer Karel bezag, met toegenepen wenkbrauwen, de kniebuigers, alsof hy nog in twyfel stond over het antwoord dat hy geven zou: toen de koningin Maria hare eigen smeekingen by die der Gentenaers voegde en voor hen pardon vroeg. Zulke lieftallige bede kon de broeder niet verstooten; hy sprak dan en zeide: ‘Ter begheerte van mijnder suster, ende ghemerct hebbende tleetscip by ulieden ghedaen, ick vergheve tgunt gylieden mesdaen hebt jegens mijnder majesteit ende mijnder suster, mits dat gylieden van nu voirtan u beleeden (2) zult als ghetrauwe on-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
dersaten, ende vulcommen myne sententie ende ordonnantie onlancx van nieus gemaect. Ende dit doende, zal ik ulieden toghen dat ic ben een goed prinche ende van deser stede van Ghent gheboren (1).’
Deze plegtige verzoening belette niet dat de justitie, reeds den volgenden dag, haren gang hernam. Vyf gevangenen werden ter dood veroordeeld en gerâbraekt, met verbeurte hunner goederen (2). Een veertigtal anderen werden, 't zy voor jaren 't zy voor hun leven, uit den lande gebannen, of met bedevaerten gestraft, of verwezen tot openbare beteringhe, naer gelang van hunne mindere of meerdere schuld in de commotiën ende rebelligheden (3). En deze strafoefening bepaelde zich niet tot Gent alleen: neen, de Raed van Vlaenderen kreeg last om onderzoek te doen naer de misdaden bedreven in andere steden, als te Yperen, te Kortryk, te Audenaerde en elders, waer de inwoonders

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kwaed voorbeeld der Gentenaars eenigerwyze hadden nagevolgd, met bevel van daer spoedig zyn werk van te maken en kort regt te doen (1). In die verschillende plaetsen vielen er dan ook hoofden, anderen werden tot boeten gedoemd of tot knievallen en dergelyke verootmoedigingen, waerna de keizer brieven van vergiffenis aen de steden schonk, meestal niet wyzigingen toegebragt aen haer bestier (2).
Den 10 Mei werd de Wet vernieuwd op de wyze door de Caroline vastgesteld (3), en twee dagen later, nadat Karel de werken van het kasteel had toevertrouwd aen den graef van Roeulx (4), vertrok hy met zyne zuster naer Antwerpen, terwyl zyn broeder Ferdinand terug naer Duitschland keerde (5).



{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

nieuwe zeetogt tegen barbaryë. - keizer karel voor algiers. - storm en onweder doen de onderneming mislukken. - karels rampen en terugkeer naer spanje. - nieuwe kryg met frankryk. - gelder en zutphen door karel onderworpen. - de zeventien provinciën van nederland vereenigd. - verdere krygsfeiten van 1543. - veldtogt van 1544. - vrede van crespy.

1541-1544.

De ontroering, veroorzaekt door Karels gestrengheid ten opzigte der Gentenaers, was groot in alle onze provinciën. Om die eenigermate te stillen, deed de keizer eene reis in Brabant, Holland, Zeeland en het Sticht, van waer hy, over Breda en Bergen-op-Zoom naer Brussel wederkwam (1), ten einde daer de algemeene Staten byeen te roepen. In hunne vergadering van den 4 October, gaf hy rekenschap van zyn gedrag te Gent, byvoegende dat hy geenszins het voornemen had van de andere steden des lands in hare privilegiën te verkorten,

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eindigde met de verzekering dat hy niets zou verzuimen van hetgeen een goed vorst verpligt was te doen in het voordeel zyner trouwe en verkleefde leenmannen en onderdanen der Nederlanden, gelyk zy het allenzins verdienden (1). Daerna bezocht hy nog de zuidelyke gewesten, de kasselryen van Ryssel, Douai en Orchies, de graefschappen van Atrecht en van Henegau, en eindelyk het Luxemburgsche dat hy den 9 January 1541 verliet, om zynen weg te nemen naer Duitschland (2).
De keizer, immer bedacht om de protestantsche ryksvorsten in den toom te houden, was daer thans des te meer meê bekommerd, dewyl hy voorzag dat de tienjarige wapenstilstand, met Frans I gesloten (3), geenen duer hebben zou, en hy derhalve zyne duitsche leenmannen beletten moest den franschen koning in de hand te werken. Hy had daerenboven, reeds van in 1538, het opzet gemaekt van eenen nieuwen zeetogt tegen Barbaryé te onderne-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, waer men sedert zyn vertrek uit Spanje niet opgehouden had zich voor te bereiden, en waer nu alles zoo goed als gereed voor was. Karel wilde dit mael naer Algiers varen, hetwelk, sedert de verovering van Tunis, het vereenigingspunt was geworden der muzelmansche kapers, van waer zy, onder het beleid van eenen onversaegden renegaet met name Hasen, geheel de Middellandsche Zee onveilig maekten, en ja gedurig de Spaensche kusten besprongen, tot groote schade van Karels onderdanen. Laten wy hier nog byvoegen dat de gelukkige uitslag van den vorigen togt tegen Tunis des keizers eigenliefde streelde, en dat eene tweede kans, waer hy zich meê vleide, zynen roem volkomen zou herstellen, die wel een beetje geleden had door zyne laetste, niet voorspoedige krygsbedryven in het Zuiden van Frankryk (1).
Hy begaf zich dan achtervolgens naer Worms, naer Spier, ten laetste naer Regensburg, en hield daer, in den loop van July, eenen ryksdag, waerop hy de Schmalkaldsche bondgenooten zoo wel wist te bevredigen, dat zy hem, voor den ontworpen

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
kryg tegen de Turken (1), geld en manschap in overvloed toezeiden, weshalve hy van dien kant niets te vreezen meende te hebben. De vergadering uiteen gegaen zynde, zoo trok Karel naer Italië om den Paus te spreken, dien hy te Lucca (2) aentrof, en met hem op nieuw raed sloeg, over het beroepen van een algemeen Concilie, dat werkelyk, het jaer daerna, by Bulle van 22 Mei, door Paulus III te Trenten aengezeid werd (3). Vervolgens ging Karel te scheep in de haven van Porto-Venere (4) en zeilde naer Sardinië, waer zyne vloot verzameld was, om eerlang met haer

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Majorca te stevenen, een der Balearische eilanden, regt tegenover Algiers gelegen, op eenen afstand van omstreeks zestig mylen. Daer vond hy zich aen het hoofd van twintig duizend voetknechten en twee duizend ruiters, zoo Spanjaerts als Italianen en Duitschers, meest allen oude en afgerigte krygslieden. Hierby vervoegden zich nog een duizendtal Maltezers, onder het beleid van koene ridders, behalve drymael zoo veel vrywilligers uit den adel van Karels landen, begerig om deel te nemen aen de roemryke kruisvaert.
Ongelukkiglyk was het reeds October geworden, te laet dus op het jaer om met gunstig weder den togt aen te vangen, en vooral om naer de Afrikaensche kusten te zeilen, alsdan hoogst gevaerlyk uit hoofde der strydige winden. Karel had reeds veel tyd besteed en groote moeite gehad om van Sardinië naer Majorca te komen, en zou zeker beter hebben gedaen met naer den raed van den Paus en van Andreas Doria te luisteren, die zyne onderneming in dit oogenblik al te gewaegd vonden. Doch neen, onze vorst wilde niet uitstellen tot het volgend jaer, en stak in zee den 19 October. Eilaes! wat de Genuëzer voorzien en gevreesd had,

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurde: Karels schepen hadden van eerst af te worstelen met de onstuimige baren; maer naderden niet te min, den volgenden dag, zoo digt aen Algiers, dat zy de ankers wierpen, toen op eens een zware storm de ontscheping kwam beletten. Daegs daerna echter werd het stiller, en de keizer nam aenstonds de gelegenheid te baet om zyn krygsvolk aen land te doen gaen, alwaer zy eerlang met de Araben handgemeen werden, en ja met gunstigen uitslag, dewyl zy in getal den vyand verre overtroffen. Men kon dan, zonder groote hindernis het beleg aenvangen, gelyk het geschiedde den 24 October; doch ziet, tegen den avond betrok de lucht, een stortregen begon te vallen, en een hevige wind stak op, die van stond tot stond woedender werd en meer dan zes-en-dertig uren duerde. De krygsknechten stonden welhaest druipnat en tot aen de knieën in het slyk, want zy hadden nog den tyd niet gehad om hunne tenten uit de schepen te halen. De nood werd nog grooter, wanneer, by het eerste morgenkrieken, de vyand eenen uitval deed en met volle magt het leger der Christenen kwam bespringen. De Italianen, die vooraen geplaetst waren, half dood van koude, deinsden by

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eersten aenval; de Duitschers en Spanjaerts verdedigden zich beter, maer konden, door den regen die het buskruid nat maekte en de lonten uitdoofde, hunne musketten niet gebruiken. Zy hadden dus veel te lyden: ja, ware de keizer zelf daer aen het hoofd niet geweest, om door eigen voorbeeld de anderen aen te wakkeren, allen zouden de vlugt hebben genomen.
Zulks was nog maer het eerste kwaed. De storm altyd woedender wordende zweepte de baren op en ontrampeneerde de schepen, waer al de voorraed van peerden, van geschut en van levensmiddelen in was. Veertien of vyftien galeijen en honderd-veertig vrachtschepen werden, in een uer tyds, los gerukt, tegen elkander lek geslagen of verbryzeld op de rotsen, of verzwolgen in de zee. Twaelf-honderd menschen verdronken daerby, terwyl vele anderen, met hunne bodems landwaert gedreven of al zwemmende de oevers bereikende, door de ongeloovigen neêrgehakt werden. De ramp was groot; maer de keizer verloor geenen moed. Hy zond eenige benden naer het strand om de Araben te verdryven en te redden wat redbaer was; doch weldra hernam de storm vergezeld van

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
plasregen, en het werd zoo duister op zee, dat de nog overige schepen geene teekens konden doen, en de krygslieden weêr eeneen ysselyken nacht moesten doorstaen. Toen het licht werd, kreeg de keizer narigt van Andreas Doria die hem meldde dat hy met een aental galeijen aen de kaep van Metafus, heoosten Algiers, geraekt was, werwaerts hy hem raedde met het leger te komen, als zynde daer de beste plaets om in te schepen en weder te keeren. Daer bleef inderdaed niets anders meer over; doch, beroofd van levensbehoeften, had men rivieren over te gaen, door moerassen te baden, en dry groote dagreizen te doen, met den vyand gedurig op de hielen. Ondanks deze uiterste moeijelykheden, beval Karel den aftogt, en immer het voorbeeld gevende van standvastigheid en heldenmoed bereikte hy eindelyk Metafus, niet echter zonder veel volks onder wege verloren te hebben. Daer vond men lyftogt en bodems om de krygslieden op te nemen, die eerlang scheep gingen, terwyl de vorst met de achterhoede te land bleef en, tot het laetste oogenblik toe, de aenvallen der Araben manhaftiglyk afweerde. De vloot vertrok den 16 November, doch werd eerlang door een

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwen storm aengerand, zoo hevig dat de schepen, andermael verstrooid, genoodzaekt waren onderscheidene havens in te loopen, de eenen op de Spaensche, de anderen op de Italiaensche kust, waerdoor de geleden rampen welhaest overal bekend werden. De keizer zelf had moeten, schuilplaets zoeken in de baei van Bugia (1) op Afrikaenschen grond, van waer hy, zoo haest de winden het toelieten, overstak naer Spanje en, den 1sten December, te Carthagena behouden aenkwam (2).
Het spreekt byna van zelf dat koning Frans de gelegenheid te schoon vond, om er geen gebruik van te maken en den kryg te hernemen tegen zyn' zwager, welken hy meende in dit oogenblik geheel buiten staet te zyn van zich te verweren. Reeds gestoord op Karel, die hem het hertogdom van Milanen zoo goed als toegezegd en sedert weêr terug gehouden had (3), zocht hy nu nog andere

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden daerby (1) om met goeden schyn het bestand te kunnen breken, waer het inderdaed het volgend jaer toe kwam. Frans stelde vyf legers op de been, willende te gelyk de vyandlykheden aenvangen in het Zuiden tegen Spanje en Italië, en in het Noorden tegen onze provinciën. Te dien einde had hy al by voorraed een verbond aengegaen met Willem van Kleef (2) die, om het in Gelderland vol te houden, zich geerne aensloot by den franschen koning, gelyk zyn voorganger gedaen had (3).

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheel de winter en bykans de helft van het volgend jaer gingen voorby in toebereidsels en heimelyke werkingen van 's konings wege, waerdoor onze gouvernante den tyd vond om 's lands grenzen in goeden staet van verdediging te stellen. Zy vroeg en kreeg zonder veel moeite nieuwe hulpgelden, toereikend voor het inrigten eens legers van dertig duizend man en vyf duizend peerden, en bezocht in persoon de onderscheidene provinciën, overal wyze bevelen gevende en knappe hoplieden noemende. In Juny 1542 ving het nydspel aen (1). De Dolfyn van Frankryk, naderhand Hendrik II, trok naer de Pyreneën, en zyn broeder de hertog van Orleans viel in het Luxemburgsche, terwyl de hertog van Vendôme Atrecht en Vlaenderen aenrandde, en Maerten van Rossum (2), aen

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd van Geldersche en Deensche krygsbenden (1) op Noord-Brabant stortte (2). In het Luxemburgsche maekten de Franschen spoedige vorderingen; zy veroverden daer de eene stad na de andere, dusdanig dat Diedenhoven alleen onaengeroerd bleef: toen de ligtzinnige koningszoon, gehoord hebbende dat er voor Perpignan (3) een afdoende veldslag ging geleverd worden (4), in de eerste dagen van September ylings zyn leger verliet, om ginds in het Zuiden lauwers te gaen plukken welke hy hier reeds in de hand had, maer roekeloos verwierp, mag men zeggen; want gedurende zyne afwezigheid verliepen de krygslieden of bewaerden de veroverde steden zoo kwalyk, dat deze allen, op eene enkele na, weldra door de

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen herwonnen werden (1). Zulks vernam de hertog van Orleans, twee dagen na zyne aenkomst te Montpellier (2), waer men hem tevens berigtte dat Perpignan ontzet was, ja dat de koning zyn leger, vry gedund door ziekten en mislukte stormen, reeds terug had geroepen (3).
Hier te lande zag het er ook niet erg uit. Vendôme had in het Atrechtsche en in Fransch-Vlaenderen wel eenige sloten verkracht en onbeduidende plaetsen meêgesleept, maer was voor Arië blyven steken, en weldra belette hem de graef van Roeulx verder in te dringen, hebbende goede standpunten gekozen tusschen Grevelingen en Sint-Omaers (4).
Met de Gelderschen had men meer moeite. Maerten van Rossum, na de Meijery van den Bosch te hebben moeten ruimen, was de Maes overgetrokken, voornemens zynde door Luikerland in het

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luxemburgsche te vallen en zich daer by de Franschen aen te sluiten; maer deze pas werd hem afgesneden (1). De woestaert kwam dan op zyne voetstappen terug tot aen de kanten van Cuick, alwaer hy de kans klaer vindende andermael over de Maes zette, en aenstonds geheel de landstreek verwoestte. Vervolgens nam hy het kasteel van Hoogstraten in, hy brandschatte Turnhout en marcheerde regt naer Antwerpen dat, met onvoltooide vesten (2), geen krachtigen wederstand scheen te kunnen doen. Gelukkiglyk hadden de burgers moeds genoeg om hunne borsten voor muren te gebruiken en den vyand het hoofd te bieden. By hen vervoegden zich de vreemde kooplieden in groot getal, terwyl de gouvernante den prins van Oranje uit Holland riep (3) om met zyn volk de stad ter hulp te komen. Oranje deed dit haestig-
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, doch liet zich verschalken door van Rossum die hem, den 24 July, onvoorziens aenrandde in de heide van Brasschaet en zyne benden verstrooide. Nogtans geraekte de prins in Antwerpen met een deel zyner manschap: en toen des anderdags van Rossum de stad opeischte, gaf men hem een weigerend en tevens snedig antwoord, zeggende aen zynen krygsbode dat, byaldien hy nog weêr dorst komen, men hem aen de galg zou knoopen. Zulks was stout gesproken, ja; maer men wist van binnen dat de vyand gebrek had aen grof geschut; en zoo de inwoonders al niet sterk genoeg waren om eenen uitval te doen en het spel te wagen op 't open veld, zy meenden toch in staet te zyn om den Gelderschman buiten te houden (1).
Inderdaed, den 27 July verliet deze de stad, en durvende Lier niet aenspreken dat goed bezet was, nam hy zynen weg naer Duffel, waer hy twee dagen tyds besteedde om de Nethe over te zetten (want de brug was afgebroken), doch verhaelde het op het dorp met al de huizen neêr te blaken, gelyk

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy ook deed te Waelhem. In 't voorbygaen verwoestte hy de ryke abtdy van Roosendael (1), sloeg het oog op Mechelen dat hy omringd vond van water, en trok naer Leuven, plonderende of verbrandende onder wege alle de omliggende dorpen (2). Den 2den Augusty stond hy voor Leuven, dat slechts een handvol volks inhad, en derhalve zyne wyduitgebreide vesten niet verdedigen kon, des te min, dewyl zy in zeer slechten staet waren. Ook spraken de stedelyke overheden aldra van afkoop, en kwamen met den Gelderschman overeen voor zeventien duizend gouden kroonen, veertig vaten wyn en honderd tonnen bier, binnen de dry dagen te leveren. Aenstonds maekte men gereedschap om de voorwaerden te vervullen; maer toen de karren met wyn geladen naer buiten trokken, vlogen eensklaps de studenten der Hoogeschool in de wapens, liepen naer de vesten en losten eenige

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanonscheuten op den vyand, die zich aen zulk geschenk niet verwachtte. Dit voorbeeld van moed eens gegeven zynde, werd het als een loopend vuer dat alle de harten ontstak: de vrouwen zelf bragten ballen en buskruid aen, terwyl de studenten met de burgery de omstreek deden weêrgalmen van het krygsgedruisch (1). 't Is waer, lang zou dat niet geduerd noch de stad kunnen redden hebben; maer ook de Gelderschen hadden geenen tyd te verliezen, want van alle kanten kwam er hulp toegesneld, en van Rossum, vreezende dat hem de weg mogt afgesneden worden, haestte zich naer Waver en Gembloux om, door het Naemsche, Ardennen te bereiken, hetwelk hem inderdaed gelukte, doch niet zonder groot verlies; want toen hy, omstreeks half Augusty, voor Yvoi, in het graefschap van Chiny, by den hertog van Orleans kwam, was zyn leger voor 't minst een derde gesmolten. En na des hertogs vertrek, liepen ook de overige benden uiteen, en van Rossum zocht schuilplaets in Frankryk (2).

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Luxemburgsche steden, als boven gezegd is, werden eerlang herwonnen door den prins van Oranje, die vervolgens met aenzienlyke krygsmagt het land van Gulik (1) en het Geldersch kwartier van Roermonde overrompelde (2), om Willem van Kleef de verwoestingen, door van Rossum in Brabant aengerigt, duchtig betaeld te zetten: jammer maer dat daer ook steden en dorpen het kwaed, door anderen bedreven, naer gewoonte moesten bezuren (3).
Hierop volgde de winter, die besteed werd aen toebereidsels voor nieuwe krygstogten. Karel zag uit naer geldmiddelen, een der hoofdzaken by den oorlog, en vond de Cortès van Castielje gewilliger dan ooit, want zy vergunden hem eene hulp van vierhonderdduizend dukaten (4). Meteen zond hy afgeveerdigden tot koning Jan III van Portugael,

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
die toen den naem had van den ryksten vorst te zyn van gansch Europa, om een huwelyk voor te stellen tusschen diens oudste dochter Maria en zyn zestienjarigen zoon Philip, en tevens om hem de Moluksche of Specery-eilanden (1) aen te bieden tegen eene groote som gelds. Een en ander gelukte: de echt werd aldra voltrokken (2), en Maria bragt haren gemael eenen aenzienlyken bruidschat meê die, met den prys der afgestane eilanden, en met eenen nieuwen toevoer van goud uit America, den keizer in staet stelde om zyne legers te vermeerderen, en daer zelfs een goed deel herwaerts van te zenden tot bescherming onzer provinciën.
Hier te lande had ook Karels zuster niet stil gezeten. Zy had buitengewoon groote hulpmiddelen van de Staten erlangd, tot aenwerving en onderhoud van talryke krygsbenden en meteen tot

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
beter versterking der grenssteden. Daerby deed zy, tusschen Sambre en Maes, eene vesting aenleggen met name Mariënburg, ten einde een vyandlyken inval in die streek te beletten, althans moeijelyk te maken, terwyl, van zynen kant, de keizer werkzaem was in Engeland om koning Hendrik VIII op zyne zyde te halen en met hem een nieuw verdrag tegen Frans I tot stand te brengen. Daer kwam het reeds toe den 11 February 1543 (1). Beide vorsten sloten een tractaet van onderlinge vriendschap en wederzydsche verdediging: zy zouden gezamentlyk van Frans I vorderen dat hy afzage van zyn schandelyk verbond met Soliman II, dat hy het hertogdom van Burgondië wedergave aen den keizer, en een aental fransche steden aen koning Hendrik inruimde, tot onderpand van hetgeen de fransche kroon, krachtens vorige akkoorden, hem schuldig bleef (2). Tien dagen tyds

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden aen Frans I gelaten worden om zich te bedenken en antwoord te geven; maer nam hy de voorstellen niet aen, zoo zouden de bondgenooten ieder met een leger van twintig duizend voetknechten en vyfduizend peerden, naest eene vloot bemand van tweeduizend krygslieden, Frankryk aenranden, en de wapens niet neêrleggen voor aleer zy hun doel bereikt zouden hebben (1).
Het spreekt van zelf dat Frans I zulke trotsche eischen niet aenveerden kon: hy liet zelfs de krygsboden, die er meê gelast waren, over zyne grenzen niet komen; maer verbond zich, op zyne beurt, nog nauwer met den Grooten Turk die, zonder toeven, eene vloot uitreedde van honderd-vyftig schepen en, onder het bevel van Barbarossa, naer Marseille zond om des konings eigen zeemagt te ondersteunen en met haer samen te werken (2).
Het duerde niet lang of de kryg brak los op onze grenzen, vooral in het Henegauwsche en in het Atrechtsche, en werd daer gevoerd met weder-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
zydsche voor- en nadeelen (1); want, had koning Frans groote magt verzameld om ernstig door te slaen, onze gouvernante had insgelyks niets verzuimd om hem het hoofd Le bieden. Zy wachtte nogtans met ongeduld naer de hulp haers broeders, die beloofd had een aenzienlyk leger naer deze landen te brengen, niet alleen om de Franschen er uit te houden, maer tevens, en zelfs eerst vooral, om zyn wederspannigen leenman, Willem van Kleef te straffen, die het jaer te voren Brabant had laten verwoesten en onlangs nog nieuwe vyandlykheden had gepleegd in Holland en elders (2). Aldra kreeg zy de tyding dat keizer. Karel Spanje, verlaten en, den 25 Mei, te Genua ontscheept was. Van daer trok hy naer Duitschland, werwaerts zyne krygsbenden uit Castielje, uit Italië, uit de verschillende staten van het Ryk bevel hadden samen te komen, zynde de stad Bonn op den Rhyn aengewezen tot punt van vereeniging. De togt begon den 20sten Augusty. Aen het hoofd van een leger dat, met de benden door den prins van Oranje daeraen toegevoegd, eene magt

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitmaekte van veertig duizend man zoo voet- als peerdenvolk, trok Karel door het Keulsche regt naer Gulikerland, en bereikte, den tweeden dag, Duren (1), een der voornaemste steden van Willems hertogdom, waer hy aenstonds het beleg om sloeg. De stad was sterk, wel bezet en wel voorzien van geschut: ook hadden die van binnen, de burgers vooral, zoo veel trouw in hunne middelen van tegenweer, dat zy by de eerste opeisching een stout en onbeleefd antwoord dorsten geven. Maer de mond werd hun welhaest gestopt; want den 24sten hoorden zy het kanon hunne muren beuken, met zulk gevolg dat, eer het avond werd, de vyand bres geschoten had, en de vesting stormenderhand door de Spanjaerts ingenomen was. Zeer velen der bezettelingen en der inwoonders sneuvelden onder het zweerd, anderen verdronken of werden gevangen, en de stad aen de plondering prys gegeven. Ja meer: den volgenden dag ontstond er brand, enkelyk by toeval, schynt het, maer die niettemin

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
een aenzienlyk deel der huizen en de voornaemste kerk verslond, tot groot spyt van keizer Karel, die alles gedaen had om het kwaed tegen te houden (1).
Den 27 Augusty vertrok het leger, en kwam nog den zelfden dag voor Gulik dat, op den eersten eisch, zyne poorten opende. Zoo deden ook andere steden, als Sittard in 't noordwesten van Gulik, en mede Roermonde in 't Geldersche, waer Karel zich den 30sten vertoonde. Alsdan lag Venloo aen de beurt, welks ingezetenen het gegeven voorbeeld meenden te volgen, maer de bezetting, dry duizend man sterk, wilde zich verweren: toen gelukkiglyk de hertog van Brunswyck en de Keulsche wy-bisschop in Willems naem den keizer om genade kwamen smeeken, met verzoek van hem tot een gehoor te willen ontvangen (2). Karel stemde daer in toe. Zoodan, den 7 September, verscheen

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
de misdadige leenman in 's keizers tegenwoordigheid en vroeg vergiffenis, belovende hem voortaen houw en trouw te zullen wezen. De keizer bezag den boeteling met strenge oogen, en haelde hem nog eens duchtig over den hekel, maer schonk hem eindelyk toch genade, en gaf bevel aen zyne ministers om met hem een vredeverdrag te sluiten. Willem moest alle verbonden breken tegen den keizer of diens broeder aengegaen. Voorts moest hy voor altyd afzien van Gelder en Zutphen, en de onderdanen ontslaen van hunnen eed. Op die en andere voorwaerden, hier niet noodig te vermelden, mogt hy in bezit blyven van Kleef en Gulik, waer echter de keizer twee steden, Heinsberg en Sittard, bezetten zou, tot onderpand van dit akkoord (1). Den 11 September deed Karel

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen intreê te Venloo, alwaer hy des anderdags door de Staten der beide landen tot vorst erkend werd (1) en, op zyne beurt, de onderdanen, steden en edelen bevestigde in hunne privilegiën en vryheden (2).
Zoo was dan eindelyk eens die langdurige twist over Gelder en Zutphen voor goed geslecht, en bleven de zeventien Nederlandsche provinciën (3) vereenigd onder dezelfde heerschappy (4).
De Geldersche belangen aldus geregeld zynde,

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo meende Karel nog tyds genoeg over te hebben om Frankryk aen te spreken. De koning had, in den loop van Juny, Maubeuge (1) veroverd en, kort te voren, Landrecies (2) dat men beschouwde als den sleutel van Henegau: ook was hy daer nog bezig met de stad te versterken, toen onze vorst het besluit nam van hem die te gaen betwisten. Den 14 September vertrok hy met zyn leger van Venloo om naer Brussel te komen, alwaer hy de algemeene Staten gedagvaerd had ten einde hun eene nieuwe bede te doen; maer Diest bereikt hebbende werd hy daer wederhouden door het flerecyn, en genoodzaekt de Staten derwaert te roepen, welke hem inderdaed, den 30 September, ruime hulpgelden toestemden (3). Intusschen waren de troepen naer het Henegauwsche getrokken en hadden daer het beleg van Landrecies aengevangen; maer behalve dat de stad wel bezet was en bekwaem

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeden wederstand te doen, kwam eerlang Frans I haer te hulp met meer dan veertig duizend man, verklarende dat hy het pleit in 't open veld wilde beslissen; doch of zulks wel gemeend was, kan in twyfel getrokken worden. Hoe 't zy, keizer Karel bevond zich, den 29 October, te Avesnes, vier mylen in 't oosten van Landrecies, gereed om zich aen het hoofd zyner legers te stellen, ofschoon hem dit dringend ontraden werd, ter oorzake van zynen ziekelyken toestand (1). Zyne krygsmagt was thans nog vermeerderd met zes duizend Engelschen, hem door Hendrik VIII toegezonden, zoodat hy gerust de kans mogt wagen. Trouwens, den 2den November bood hy onbeschroomd het gevecht aen; maer de koning wilde aen het lokaes niet byten: evenwel verliepen er dry dagen zonder ernstige worsteling; want de Franschen, ondanks het gesar der keizerlyken, weigerden telkens handgemeen te worden. Maer het gelukte hunnen vorst

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, tusschen het schermutselen in, de belegerde stad te voorzien van nieuwe krygsbenden en nieuwe levensmiddelen (1), waerna hy met stille trommel aftrok en verdween (2).
Karel bezat zich zelven niet van verontweerdiging, als hy vernam dat de vyand zoo schandelyk was gaen loopen. Aenstonds zond hy een deel zyner ruitery om hem op de hielen te zitten, en volgde zelf met zyn leger; doch hy kwam te laet: de Franschen waren reeds vyf mylen ver, derhalve niet meer in te halen. Alleen hunne achterhoede werd bereikt door het keizerlyk peerdenvolk, dat haer een aental mannen afsloeg of gevankelyk meê nam, en dan terug keerde, vindende de wegen bezaeid van wapenen, krygstuig en geschut, door de vlugtelingen in den brand gelaten (3).
Het was nu te ver op het jaer gekomen, om het

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleg van Landrecies door te zetten. Karel trok vooruit tot Cateau-Cambrésis (1), en gaf bevel van te Kameryk een kasteel te bouwen, opdat de Franschen, gelyk zy gedaen hadden, daer niet meer nestelen zouden. Vervolgens dankte hy de inlandsche krygsknechten af, bestelde de vreemde benden in hare winterkwartieren, en kwam den 24 November naer Brussel, om middelen te beramen tot het hernemen van den oorlog in den aenstaenden zomer. Den 2den January 1544, sloot hy een verbond van aenval en verwering met hertog Willem van Kleef (2), en vertrok nog denzelfden dag naer Duitschland om gaen voor te zitten by den Ryksdag van Spier, aldaer beschreven tegen February (3). Karel had aen de protestantsche vorsten veel moeten toegeven, uit vrees dat zy, aenhoudend getokkeld door Frans I, hem mogten afvallen en party nemen voor zynen mededinger. Thans legde hy

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun het schandelyk gedrag van dien koning onder de oogen, die, aengespannen met den gezworen vyand van het Christendom, onlangs de kusten van Italië had helpen verwoesten, parende de leliën van zyn wapenschild aen de halve maen der Turken, terwyl Soliman II op zynen bondgenoot steunende, en gebruik makende van den Nederlandschen kryg, in Hongaryë was gevallen en bykans geheel dat ryk door de wapens veroverd had (1). De keizer sprak met zoo veel klem, en overtuigde dusdanig de Duitsche vorsten, dat zy hem eene hulp toezeiden van vier-en-twintig duizend voetknechten en vier duizend peerden, door de bondgenooten te onderhouden gedurende zes maenden (2).
In dezelfde stad van Spier sloot Karel, den 23 Mei, een plegtig vredeverdrag met den koning van Denemarken (3), waerdoor hy niet alleen de Nederlandsche provinciënverzekerde tegen nieuwe vyandlykheden van het Noorden, maer tevens Frans I nog eenen bondgenoot ontvreemde, die

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem onlangs al te wel in de hand had gewerkt (1). Reeds was men hier te lande yverig aen 't wapenen, terwyl de keizer nieuwe plannen smeedde met koning Hendrik van Engeland. Deze moest naer Calais komen en in Picardyë vallen; Karel, van zynen kant, zou op Champagne storten, en, zonder dit mael zich te vergapen aen het belegeren van steden, zouden beide voortrukken tot Parys toe, en daer hunne magt vereenigen om den Franschman, in zyne eigen hoofdstad, tot vrede te dwingen op de voorwaerden welke zy zelf stellen zouden (2).
Dit was zeker goed overleid; maer het gaet in den oorlog niet altyd gelyk men wenscht of wikt. De keizer moest van eerst af steden belegeren en veroveren, niet alleen om vaste steunpunten te bewaren terwyl hy verder in zou dringen; maer ook om den weg open te houden voor den toevoer van levens- en krygsbehoeften, want koning Frans had, naer gewoonte, Champagne doen verwoesten en allen voorraed weggenomen. Karel was den

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
16 Juny te Metz in Lorreynen (1), werwaerts hy zyne Nederlandsche benden geroepen had, en nog andere uit Italië verwachtte. Alles gereed zynde, verliet hy die stad aen 't hoofd van het schoonste leger dat hy tot dus verre onder zyn bevel had gehad, ryk vooral aen veldgeschut, en bestaende uit dertig duizend man. Te Commercy (2) zette hy de Maes over, en trok naer Ligny (3), dat zich den 2 July verwonnen gaf. De keizer liet daer eene sterke bezetting, en verscheen, den 8sten, voor Saint-Dizier (4) dat hy belegerde, ja en veel moeite had om er zich meester van te maken, want het duerde tot den 17 Augusty eer hem de stad geleverd werd (5), en hy verloor er een' zyner voornaemste krygshoofden, den prins van Oranje die

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 21 July stierf aen een geweerschot dat hem de schouder verbryzeld had (1).
Terwyl keizer Karel aldus zynen yver besteedde om den weg naer Parys open te maken, was koning Hendrik VIII verloren werk aen 't doen in Picardyë. Hy hadde moeten te Calais zyn den 20 Juny, maer kwam daer eerst aen den 15 July (2); en dan, in stede van dertig duizend man naer de hoofdstad van Frankryk te zenden, gelyk het afgesproken was, versnoepte hy zynen tyd en al zyne magt aen het belegeren van Boulogne en van Montreuil (3), wat geen voordeel meê kon brengen (4). Dit gedrag mishaegde grootelyks onzen vorst (5), die niettemin vooruit ging. Zonder te wachten naer

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overgaef van Saint-Dizier, trok hy den 1sten Augusty, met een deel zyner krygsmagt, Champagne verder in; hy drong voorby Châlons-sur-Marne, veroverde Aï en Epernay, en maekte zich meester van Château-Thierry, waer hy lyftocht in overvloed vond, en thans maer een paer dagreizen van Parys verwyderd bleef (1).
Tot dan waren de Franschen immer geweken; doch nu begon hun koning te vreezen voor zyne hoofdstad, wier inwoonders reeds in groot getal, met hetgeen zy kostbaerst hadden, de vlugt namen naer de kanten van Orleans. En inderdaed, ware Hendrik VIII niet achteruit gebleven; hadde hy zynen bondgenoot naer behooren ondersteund, Frans I zou het spel ongetwyfeld hebben verloren. Maer de Engelschman wilde van Boulogne niet afzien en verbroddelde aldus geheel het werk; want Karel, wiens krygsmagt al gaende weg vry wat gesmolten was, kon, zonder de grootste vermetelheid, tegen Parys niet optrekken en het leger van den Dolfyn voorby streven, dat zich ter zyde

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield, gereed hem in den rug te vallen, of de gemeenschap met de veroverde steden af te snyden. De keizer had reeds te veel gewaegd, en reeds leden de zynen honger; maer kort besluit nemende, verliet hy ylings de boorden der Marne, en week noordwaert af naer Villers-Cotterets en naer Soissons, dat hy overrompelde en uit liet plonderen. Aen dezen stouten trek had Frans I zich niet verwacht, en nu zond hy een' zyner vertrouwelingen om den vrede te vragen, waer Karel, in zyn hart, niet min toe genegen was. De onderhandelingen, vroeger reeds beproefd doch weêr onderbroken, werden thans heraengeknoopt, en liepen des te spoediger af, daer Boulogne den 14 September by verdrag overging, gevende aldus de handen ruim aen Hendrik VIII. Uit vrees dan voor nieuwe beletselen, haestte zich koning Frans in zyns zwagers voorstellen toe te stemmen, en de vrede werd geteekend den 18 September te Crespy (1), tot groot spyt van Hendrik die, zonder veel gewonnen te hebben, naer zyn land moest terugkeeren (2). De

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoende vorsten zeiden elkander vaste vriendschap toe. Koning Frans zag af van alle aenspraek op Napels, Vlaenderen en Artois; Karel, van zynen kant, liet zyn regt op Burgondië varen, en beide zouden alle de steden ruimen welke zy sedert het bestand van Nice (1) veroverd hadden. Voorts brak de Franschman zyn verbond met den Turk, en zou nu den keizer krachtdadiglyk ter zyde staen om het Christendom te beschermen tegen Soliman II (2).
De Crespysche vrede werd den 26 September in de steden van Nederland afgekondigd, maer door de natie niet toegejuicht. Men zeide openbaer dat hy weinig of geene vergoeding meêbragt voor de groote opofferingen door de provinciën gedaen, dewyl koning Frans in bezit bleef van hetgeen zyn voorzaet Lodewyk XI aen de dochter van Karel den Stoute onregtveerdiglyk ontnomen had (3),

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. In Frankryk ook verwekte hetzelfde akkoord zeer veel tegenspraek, ja stellige protestatiën van wege den Dolfyn en het parlement van Toulouse (1); maer het werd niet te min door de beide vorsten gehandhaefd en uitgevoerd, want alle twee hadden het meeste belang om een eind aen hunnen twist te stellen.








{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

staet van duitschland. - keizer karel houdt eenen ryksdag te worms. - kryg tegen de schmalkaldsche bondgenooten. - dood der koningen van frankryk en van engeland. - slag van muhlberg. - karel geeft zyn interim uit. - verbinding der nederlandsche provinciën aen het duitsche ryk. - kreits van burgondië. - statenvergadering te brussel. - overkomst van prins philip naer deze landen. - karels pragmatiek. - philip gehuldigd in onze provinciën.

1544-1549.

Door een geheim beding van den Crespyschen vrede, hadden de twee vorsten zich verbonden om elkander de hand te leenen tot de vergadering van het Concilie, en om den voortgang der kettery in beider staten te bestryden. In Duitschland zag het er op dat oogenblik zeer erg uit: bykans de helft van het Ryk had zich ontrukt aen het katholiek geloof, en het overige wankte. Dry der vier wereldlyke Keurvorsten hadden de Luthersche leer

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
omhelsd, en de aertsbisschop van Keulen (1) helde daer ook toe over, of liever hy had reeds gedeeltelyk den hervormden eerdienst ingevoerd (2). Te vergeefs riep Paulus III nog eens, by Bulle van den 19 November 1544 het Concilie op om den 15 Maert naestvolgende te Trenten aenvang te nemen: de protestanten wilden er niet meer van hooren; zy wilden dat de vryheid van geweten hun stellig verzekerd en gewaerborgd wierde, en dat men de godsdienstige geschillen besliste op eenen ryksdag, niet in eene kerkvergadering, beschreven door den Paus die reeds hunne leerstukken voor kettersch gedoemd had. Deze en andere eischen werden door de Schmalkaldsche bondgenooten uitgebragt op zulk een stoutmoedigen toon, dat de keizer er meê verlegen was, gevoelende dat zyn gezag in Duitschland tot niet vervallen zou, indien hy geene krachtige middelen aenwendde om het staende te houden en den verregaenden moedwil te beteugelen. De vorsten waren door hem te Worms byeen geroepen voor den

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
24 Maert 1545; maer hy kon zich derwaert niet begeven, wederhouden zynde door de jicht, die hem te Brussel op nieuw had aengetast. Hy verzocht dan zyn' broeder Ferdinand naer Worms te gaen en daer zyne plaets te vervangen (1), gelyk de Roomsch-Koning werkelyk deed, doch zonder op de bondgenooten iets te winnen (2). Karel zelf, die eindelyk beter zynde, den 30 April Brussel verlaten had en den 15 Mei te Worms aengekomen was, vond de protestantsche vorsten zoo halsstarrig, dat hy ze nergens kon doen in toestemmen. Zy weigerden hem zelfs alle hulp tegen Soliman II, verklarende dat hun eerst en vooral regt moest geschieden in het stuk van godsdienst en van gewetensvryheid. Kort, de ryksdag werd opgeheven en verschoven tot het volgend jaer, om in April te Regensburg gehouden te worden (3).
Karel vertrok weldra uit Worms, met het vaste opzet van aen die wederspannige geestdryvers eene

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
strenge les te geven. Te Brussel weêrgekeerd zynde den 25 Augusty, vond hy daer het hof in den rouw voor de dood zyner schoondochter Maria van Portugael, Philips gemalin die, vier dagen na hem eenen zoon, met name don Carlos, gebaerd te hebben, den 12 July laetstleden gestorven was in den jeugdigen ouderdom van achttien jaren (1). 's Lands Staten waren ook in dat oogenblik vergaderd, al weder aengemaend om nieuwe geldmiddelen op te brengen, terwyl, van den anderen kant, de keizer gezanten had afgeveerdigd naer Constantinopelen, ten einde met Soliman II den vrede of ten minste een bestand te sluiten (2), hetgeen inderdaed eenige maenden daerna gelukte, namelyk voor den tyd van vyf jaren (3).
Frans I had dien wapenstilstand tegengewerkt, vooral sedert de dood van zyn tweeden zoon den hertog van Orleans, die den 9 September 1545 nog

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
jong zynde overleed. Dit toeval verstoorde sommige schikkingen by den vrede van Crespy genomen (1), dien de koning dan ook gewyzigd wilde hebben (2); maer onze vorst wees eenvoudig alle nieuwe vorderingen van der hand, zonder omslag verklarende dat hy met zyn' zwager in vrede wilde blyven zoo lang deze zich stil houden zou (3).
Karel wist wel dat zyn mededinger, verzwakt door den laetsten kryg en nog in de war liggende met Hendrik van Engeland, hem zoo haest in den weg niet zou loopen. Ook ging hy yverig voort met zich te bereiden tegen de Duitsche bondgenooten. Twee aenzienlyke legers werden hier te lande ingerigt, en de provinciën toonden zich zoo mild als ooit (4). In December hield Karel, te

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
Utrecht, een kapittel der orde van het Gulden Vlies (1) dat, sedert den laetsten keus, twee-en-twintig leden verloren had (2). Deze werden, den 15 January 1546, vervangen door even zoo veel nieuwe ridders onder welke men telde, behalve eenige vreemde vorsten, als Maximiliaen van Oostenryk (3), Aelbrecht III van Beijeren, don Fernando Alvarez de Toledo hertog van Alva, en anderen, den sedert zoo vermaerd geworden Lamorael van Egmont prins van Gavere, heer van Gaesbeek, enz. Pieter Ernest graef van Mansfeld (4), Philip de Lalaing graef van Hoogstraten, Jan van Ligne graef van Arenberg (5), en anderen (6).
Luther stierf, bykans subiet, den 18 February 1546 (7), tot groote verbazing zyner aenhangers,

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in hem al hunnen steun zochten, en vreesden dat de keizer daer gelegenheid zou uit nemen om hen te bedwingen. Deze vrees groeide nog aen, toen Paulus III, by Bulle van 16 April, den afgevallen aertsbisschop van Keulen in den ban deed, hem beroovende van zyne geestelyke weerdigheid, en zyne onderdanen ontslaende van hunnen eed, hem als tydelyken heer gedaen. De protestanten besloten daeruit dat de Paus het eens moest zyn met keizer Karel, dewyl hy anders zoo strengelyk niet hadde durven voortgaen tegen eenen Keurvorst des Duitschen Ryks. Daerby zagen zy het Concilie te Trenten vergaderd sedert den 13 December 1545, en hoorden het uitspraken doen, ja anathemen vellen tegen de andersgezinden: wederom een teeken dat de keizer het beschermde, en vyandige plannen smeedde tegen de hervorming. Inderdaed, onze vorst had zynen kanselier Granvelle naer Roomen gezonden om met Paulus een verbond te sluiten tegen de Schmalkaldsche bondgenooten en de protestanten in het algemeen, en de zaek stond op 't afloopen (1).

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelertyd was keizer Karel van hier vertrokken naer Duitschland, en zynde den 10 April te Regensburg aengekomen, vond hy daer meer katholieken dan protestanten, en onder deze laetsten weinig bereidwilligheid om de godsdienstige twisten te vereffenen of om de decreten van het Concilie te aenveerden (1). Terwyl hy de aenwezigen trachtte te overreden, hun toonende hoe wenschelyk het was dat de verdeeldheid onder de Christenen een eind name, lekte er al een en ander uit van zyne wapeningen zoo wel als van zyn verbond met den Paus, weshalve de plaetsvervangers der protestantsche vorsten, in een byzonder gehoor, hem regtstreeks vroegen welke zyne voornemens waren. De keizer antwoordde dat hy niet gekomen was om de vredelievende ryksleden te ontrusten, maer besloten had zyne keizerlyke weerdigheid en hare voorregten te handhaven tegen sommige wederspannigen, die in het Ryk alles het onderste boven wilden keeren, gelyk zy reeds met open geweld de staten van andersgezinden, de goederen van kerken, van bisdommen en abtdyen

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden aengematigd zonder regt of wetten te ontzien (1). De afgeveerdigden verstonden dat, zonder ze te noemen, Karel vooral het oog had op den Keurvorst van Saxen (2) en den landgraef van Hessen (3), de twee belhamels van het Lutheranismus in Duitschland, die onlangs hertog Hendrik IV van Brunswyck, omdat hy het Schmalkaldsch verbond niet eerbiedigen wilde, den oorlog hadden aengedaen, en hebbende hem uit zyne erflanden verdreven, sedert maenden in eene nauwe gevangenis hielden (4). De gedeputeerden dier beide vorsten vertrokken aldra van Regensburg naer Ulm (5), waer de koppen byeen gestoken werden en het besluit genomen van den keizer gewapenderhand tegen te gaen. Terwyl men spoedig de aendeelen regelde door ieder der bondgenooten op de been te brengen, zonden zy vertrouwelingen

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de Venetiërs om deze aen te manen tot het weigeren van den doortogt aen de pauselyke hulpbenden, alsmede aen de Zwitsers om de protestantsche kantons tot medewerking over te halen: doch een en ander mislukte. Zoo voeren zy ook by de koningen van Frankryk en van Engeland, die nu den vrede gemaekt (1) en derhalve de handen ruim hadden; maer geen van beide wilde zich met de duitsche belangen inlaten (2). Ondanks deze teleurstellingen gelukte het echter den bondgenooten in korten tyd een ontzaggelyk leger daer te stellen onder het opperbevel van den Saxischen Keurvorst en den landgraef van Hessen (3).
Terwyl dit alles in zyn werk ging, was de keizer nog immer te Regensburg met dryduizend Spanjaerts en ongeveer vyfduizend Duitschers, te samen kwalyk een tiende van de magt der protestanten, die uit zeventig-duizend voetknechten en vyftienduizend ruiters bestond, met honderd-twintig stuk-
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken kanon en krygstuig in overhoop, 't Is waer, Karel had op zyne zyde prins Maurits van Saxen (1) en een paer andere duitsche vorsten (2); hy verwachtte daerenboven twaelf-duizend man van wege Paulus III (3) en talryke hulpbenden uit deze landen; maer de eerste waren slechts op weg en de laetste nog niet gereed (4).
Hadden de bondgenooten het yzer gesmeed terwyl het heet was, en den keizer aenstonds te Regensburg overvallen, hy ware voorzeker verplet

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest; maer neen, zy sammelden gelyk besluitelooze menschen, en in stede van spoedig door te werken, schreven zy, den 14 July, een en brief aen Karel en zonden een manifest aen geheel Duitschland, om hun gedrag te regtveerdigen. Hierop antwoordde de keizer even zoo stout en zoo fier, alsof hy tien mannen tegen éénen te stellen had: namelyk hy veerdigde den 20 July een banvonnis uit tegen de twee meineedige vorsten en allen die hen helpen zouden, verklarende hunne persoonen vogelvry, hunne goederen verbeurd en hunne onderdanen ontslagen van alle pligten (1).
Nu was de teerling geworpen. Korte dagen daerna zonden de bondgenooten eenen krygsbode om den oorlog plegtiglyk te verklaren aen Karel den zoogezegden keizer; want dus noemden zy hem, daerdoor te kennen gevende dat zy voortaen alle trouw en gehoorzaemheid aen het hoofd des Ryks afzwoeren: en waerlyk, de protestantsche vorsten waren zoo wel het juk van den keizer moede als dat van de Kerk; zy wilden doenvry wezen onder alle opzigten. Jammer maer, die zelfde

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest heerschte ook in hun leger, waer de twee bevelhebbers, hemelsbreed van aert verschillende, elkander niet verstonden en het voorbeeld gaven van wederzydsche jaloersheid, al haest nagevolgd door de andere bondgenooten, hetgeen noodwendiglyk hunne magt moest knakken (1).
De keizer liet eene kleine bezetting te Regensburg, en trok naer Landshut (2) op de Isar (3), de pauselyke hulpbenden te gemoet, welke eerlang voltallig zich by het leger aensloten. Zy werden gevolgd door zes-duizend Spaensche voetknechten uit het Napelsche geroepen, en door anderen uit Meiland ontboden: zoodat Karel, omstreeks half Augusty, aen het hoofd stond van nagenoeg zes-en-dertig duizend man, bykans allen wel geoefend in den wapenhandel en aen den kryg gewend (4). Aldus voorzien, vermeerderde hy de bezetting van Regensburg, hetwelk door de bondgenooten be-
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreigd was, en ging met zyn leger post nemen te Ingolstadt op den linken oever des Donaus. Daer kwamen de vyanden hem weldra opzoeken, maer vonden zyn kamp zoo wel versterkt, dat er moeijelyk hand aen te steken was. De landgraef van Hessen zou de kans gewaegd hebben, vol van vuer als hy was en staet makende op de meerderheid hunner krygsmagt; maer de Keurvorst van Saxen, veel bedaerder en omzigtiger, dorst tot geenen aenval komen tegen een leger dat zoo goed was samengesteld en door den keizer zelf bestierd werd. Kort, zy beschoten het kamp zonder vrucht, en verspilden den tyd in vergeefsche poogingen om Karels benden uit hare verschansingen in het vlakke veld te lokken (1), toen, den 15 September, de graef van Buren daer ter plaetse gelukkiglyk aenkwam met tien-duizend Nederlanders te voet en vier-duizend te peerd (2). Deze lang verwachte

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulpbenden gaven nieuwen moed aen keizer Karel die boven alles op zyne Belgische soldaten rekende en thans meende eene aenvallende houding te mogen nemen. Inderdaed hy maekte zich meester van Neuburg, Dillingen en Donawert, alle dry op den Donau gelegen, alsmede van Nordlingen en andere steden, insgelyks door rivieren beschermd, maer zonder een afdoenden veldslag toe te laten (1). Hy dacht de bondgenooten zouden het spel moede worden en uiteengaen; doch neen; zy bleven verzameld, tot dat de naderende winter van wederzyde de vyandlykheden kwam onderbreken. Karel zond dan den graef van Buren met zyn krygsvolk naer huis, en leidde zyne andere benden naer Ulm, dat onlangs overgegaen was (2), en van waer hy het oog had zoo wel op Italië en Zwitserland, als op Beijeren en geheel Duitschland (3).

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds maenden te voren was prins Maurits van Saxen, zyne eigen belangen nog meer dan die des keizers ter herte nemende, in het keurvorstendom van zynen bloedverwant gevallen met een leger van twaelf duizend man, en had dit bykans geheel veroverd, terwyl hertog Jan-Frederik aen het hoofd der bondgenooten vocht. Hy werd daer sedert nog ondersteund door Karels broeder Ferdinand, die talryke krygsbenden uit Bohemen en Hongaryë derwaert geleid had. Het ging zoo ver, dat de hertog, wilde hy zyne staten niet voor goed verliezen, in 't eind genoodzaekt werd zich van het bondgenootschap af te zonderen en met een deel van het leger, te midden van den winter, naer Saxen te trekken (1). Daer herstelde hy al haest zyne zaken, niet tegenstaende dat Karel hulpbenden aen den Roomsch-Koning gezonden had (2): en wat hem insgelyks meêging was, dat er in Bohemen een volks-oproer uitborst, zeer gevaerlyk

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor Karels broeder. Daer kwam nog by dat koning Frans I gereedschap maekte om de bondgenooten in de hand te werken, hebbende hun reeds groote geldsommen toegezeid en vyftien-duizend Zwitsers in zynen dienst genomen, behalve dat hy Soliman II tokkelde om het vyfjarig bestand op te zeggen en Hongaryë aen te randen (1). Eindelyk, de Paus had zyne troepen terug naer Italië doen komen (2), en te Genua was er eene samenzwering uitgebroken, niet min bedenkelyk voor onzen vorst, die daer weinig krygsvolk gelaten had (3): zoodat het, alles samengenomen, in dit oogenblik voor hem maer erg gesteld was. Doch op eens ontving hy de tyding van de dood zyns voornaemsten tegenkanters koning Frans I, die den 31 Maert 1547 te Rambouillet overleden was, in den ouderdom van bykans 53 jaren (4). Een andere tydgenoot,

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hendrik VIII van Engeland, op wiens standvastigheid onze vorst even min staet kon maken, was mede den 29 January jongstleden naer de eeuwigheid verhuisd, en opgevolgd geworden door een kind van ruim negen jaren (1).
Dit dubbel toeval verloste Karel van vele bekommernissen, en was als het voorteeken van een gunstigen uitslag zyner worsteling met de protestantsche vorsten. Hy had reeds gebruik gemaekt van het vertrek des hertogs van Saxen om de voornaemste steden van Zwaben te doen omslaen en den hertog van Wurtemberg te onderwerpen (2), zoodanig dat hy thans voor Hoog-Duitschland weinig of geene vrees meer hebben moest. Gelukkiglyk ook werd hy ontslagen van het podagra, dat hem te Ulm andermael gekweld en een geruimen tyd wederhouden had, weshalve hy aldra besloot naer Saxen te trekken om zyn' broeder en prins Maurits by te staen. Den 21 Maert verliet hy Nordlingen (3)

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zestien-duizend man (1), en in de eerste dagen van April bereikte hy Eger (2) op de Boheemsche grenzen, van waer hy, na zyne benden vervoegd te hebben aen die van Ferdinand, in Saxen viel, en spoedig voortrukkende, den 22sten aen de Elbe kwam niet ver van Meissen (3); doch vindende daer de brug afgebroken, zoo volgde hy den linken oever des strooms tot tegenover Muhlberg (4), waer het pleit beslist zou worden.
De Keurvorst, dapper genoeg ja als hy aen de spits zyner ridderschap stond, maer altyd traeg en aerzelend om een besluit te nemen, in stede van Meissen wel te verdedigen, dewyl hy den vyand daer verwacht en er zyn beste krygsvolk

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzameld had, was van die plaets vertrokken en langs den regten boord der rivier afgezakt tot aen Muhlberg, doch wederom zonder daer post te nemen: neen, hy liet er slechts eenige manschap om den overtogt der Elbe aen de keizerlyken te betwisten, en ging een paer mylen lager zyn kamp opslaen, zullende nazien hoe het te Muhlberg af zou loopen. Na zulk een dwaes gedrag, was dat niet meer twyfelachtig: Karel bereikte den 23sten April den stroom, aldaer dryhonderd schreden breed en ruim vier voet diep, behalve dat er zyn loop zeer snel en de regte oever meer verheven is dan de linke. De overtogt was dus moeijelyk, zoodanig zelfs dat de verstandigste legerhoofden het ernstiglyk ontrieden. Maer Karel luisterde daer niet naer, en gaf bevel het stuk te wagen. Zoodan des anderdags, al vroeg, begon het Spaensch en Italiaensch voetvolk met zyne lange musketten de Saksers van verre te beschieten en deed er velen sneuvelen, terwyl andere voetgangers roekeloos weg in de rivier sprongen, en al hadden zy water tot boven de lenden, niettemin hunne kogels van naderby den vyand in het lyf joegen. Te midden van dit geharrewar, beproefden de keizerlyken

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene schipbrug op de Elbe te werpen, terwyl de ruitery, door eenen landman begeleid, eene waedbare plaets zocht. Alles gelukte: de Saksers staken wel het vuer aen sommige booten, maer zy werden verdreven door stoute Spanjaerts die, met den degen tusschen hunne tanden, de rivier overzwommen en hun in de zyde vielen. De brug geraekte voltooid, en het gros van 't keizerlyk leger weldra aen den overkant, waer reeds een groot deel der ruitery, met Karel zelf aen 't hoofd, op het droog stond.
Nu het te laet was, erkende de Keurvorst zynen misslag, en sprak thans van de wyk te nemen naer Wittenberg (1); maer daer was het ook te laet voor, want nauwelyks hadden de zynen hunne tenten opgerold, of zy werden, verrast en ingehaeld door de vyandlyke voorhoede. Het moest hier dan tot een treffen komen, en nu hervatte de hertog al zynen heldenmoed. Hy schaerde zyn leger in slagorde tegen een uitgebreid woud, waer het

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
peerdenvolk hem in de flanken niet vallen kon, en vocht als een leeuw aen het hoofd zyner benden; maer kreeg het ten laetste zoo kwaed, dat er hem niet overbleef dan redding in het bosch te zoeken: toen hy, in 't aenzigt gewond, uitgeput van krachten, met een handvol zyner koenste voorstanders door de keizerlyken omringd werd en zich verwonnen moest geven. Aenstonds leidde men hem tot den keizer die, te midden van het slagveld, adem schepte en de gelukwenschen zyner edellieden ontving. De Keurvorst verscheen met een kalm gelaet, zonder hoogmoed of neêrslagtigheid, en zeide: ‘Heer keizer, de oorlogskans maekt my tot uwen gevangen; maer ik hoop te zullen behandeld worden...’ Onze vorst liet hem niet uitspreken, maer viel hem in de rede, zeggende: ‘Ei! nu erkent gy my als hoofd des Ryks, terwyl gy my gisteren nog Karel van Gent noemdet. Gy zult behandeld worden volgens verdiensten.’ Daerop keerde hy hem den rug en liet hem wegleiden. De onzen hadden slechts vyftig man verloren; meer dan twaelf-honderd Saksers waren dood gebleven en nog veel meer gevangen genomen; de overigen, in klein getal, vlugtten naer Witten-
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
berg, met des hertogs zoon, die zelf gewond was (1).
Nu zat daer nog de landgraef van Hessen, insgelyks naer huis gegaen om zyne staten te beschermen (2), maer alleen kon hy niet veel verrigten, en moet dat zelf gevoeld hebben; want hy liet eerlang zich overhalen door zynen schoonzoon prins Maurits (3) om het hoofd te buigen en Karels genade in te roepen. Doch eer het zoo ver kwam, had onze vorst reeds afgerekend met den hertog van Saxen die, den 10 Mei, in 's keizers kamp voor Wittenberg (4) ter dood veroordeeld zynde (5), het leven afkocht voor de overgaef van zyne stad en van geheel zyn keurvorstendom. Gotha, met

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens grondgebied, en eene jaerwedde van vyftig duizend gulden werden hem gelaten tot onderhoud zyner vrouw en kinderen; maer hy zelf bleef des keizers gevangen (1).
Op zyne beurt verscheen de landgraef te Halle (2) voor het hoofd des Ryks en deed daer eenen knieval, doch kwam er nog ruim zoo slecht van af dan Jan-Frederik. Hy moest, even als deze, den bond van Schmalkalde verlaten, en zynen persoon benevens zyne staten in 's keizers handen stellen, voorts honderd-vyftig duizend kroonen betalen voor de oorlogskosten, alle zyne vestingen ontmantelen, zyn krygstuig, voorraed en geschut afleveren, en plegtige belofte doen van nimmer de wapens te zullen voeren tegen den keizer en diens vrienden (3).
Zoo was dan het Schmalkaldsch verbond eens voor goed gebroken, en de twee voornaemste dry-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers van het protestantismus in Karels magt. Deze had ook, mag men zeggen, geheel Duitschland onder zynen voet, en strafte het met zware geldboeten, terwyl hy de onderworpen vorsten ontwapende, nemende al hun geschut af, dat hy gedeeltelyk naer deze landen, gedeeltelyk naer Spanje en Italië zond, tot blykteeken zyner behaelde overwinningen (1).
Karel vertrok weldra naer Bamberg, alwaer hy een gesprek had met den afgezant van Paulus III (2) die, misnoegd dat de keizer in Duitschland meer zyne eigen belangen dan die der Kerk scheen aen te trekken, tegen diens dank eerst zyne hulpbenden teruggeroepen en onlangs het Concilie uit Trenten naer Bologna verplaetst had (3). Ver-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens begaf hy zich, tegen het einde van July, naer Augsburg (1), hebbende te dier stede eenen ryksdag beschreven voor den 1sten September. In den tusschentyd herstelde hy daer, in de bisschoppelyke kerk, den katholieken eerdienst, en toen de ryksvorsten, in groot getal aengekomen, de eerste mael vergaderd waren, vestigde Karel hunne aendacht op de onlusten in Duitschland veroorzaekt door de godsdienstige geschillen, die niet bygelegd konden worden dan door een algemeen Concilie, waer zy zelf meer dan eens zich op beroepen hadden. Hy maende hen dan ernstig aen om het gezag der thans bestaende kerkvergadering te erkennen, welke men verhopen mogt eerlang te Trenten hare zittingen te zullen hernemen (2). Des
keizers voorstel werd vry gunstig ontvangen en door velen toegestemd (3); maer dewyl zyne onderhandelingen

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het hoofd der Kerk, om het Concilie hersteld te krygen in de stad waer het begonnen was, zeer lang sleepten (1), deed hy door twee bisschoppen (2) en een protestantsch godgeleerde (3) een reglement of formulier opstellen, sedert algemeen bekend geworden onder den naem van Interim, omdat het gelden moest tot het Concilie eindelyke uitspraek zou gedaen hebben over de betwiste geloofspunten. Het formulier bestond uit zes-en-twintig hoofdstukken, waerin de katholieke leer over 't algemeen gehandhaefd, maer toch een en ander aen de protestanten toegegeven was, en welke niet te min door allen moesten onderhouden worden (4). Terwyl de opstellers daer aen werkten, gaf Karel, den 24 February 1548, aen prins Maurits van Saxen het plegtig verlei van zyns bloedverwants keurvorstendom met alle de steden, dorpen, sloten en kastee-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
len daertoe behoorende, en met besprek van erfelyken overgang op zyne mannelyke oiren of, by, gebreke van deze, op de kinderen van zyn' broeder (1). Den 15 Mei werd, op een nieuwen ryksdag, het Interim voorgedragen en door de tegenwoordig zynde vorsten aenveerd, of liever niet verstooten; doch wanneer de keizer het vervolgens by wyze van decreet openbaer en verpligtend
maekte, ontmoette het een algemeenen tegenstand zoo wel van de regtgeloovigen als van de protestanten, en de verdeeldheid was grooter dan ooit (2).
Op denzelfden ryksdag van Augsburg, regelde Karel een ander hoogbelang, waer zyne voorzaten meer dan eens hunne zorg vruchteloos aen besteed hadden, namelyk om de Nederlandsche provinciën nauwer met het Duitsche Ryk te verbinden en onder diens bescherming te stellen,

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullende zy des te beter hare vyanden, vooral het baetzuchtig Frankryk, kunnen wederstaen. 't Is waer, van in de tiende eeuw af hadden alle onze gewesten tusschen Rhyn en Schelde den Duitschen keizer tot hoofd erkend en zich vrywilliglyk met het Ryk verbonden (1); maer deze band was by verloop van tyd allengskens verzwakt, tot zoo verre dat eindelyk de keizer, bleve hy dan ook met den naem de leenheer der Belgische graefschappen en hertogdommen, nagenoeg hier te lande voor eenen vreemden vorst beschouwd werd, wien adel noch volk iets verschuldigd meende te zyn, en van wien men wederkeeriglyk gunst noch bystand verwachten kon. Karels grootvader Maximiliaén had reeds, in het jaer 1512, voorgenomen dezen toestand te veranderen, en hebbende geheel het Ryk afgedeeld in tien Kreitsen of cirkels, beproefde hy de Nederlanden daer mede in te besluiten (2), doch zulks

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
had groote tegenspraek gevonden en was blyven steken. Sedert had keizer Karel die poogingen nog meer dan eens vernieuwd (1) en bereikte ten laetste zyn doel door de dusgenaemde Transactie of Confederatie van Augsburg, gesloten den 26 Juny 1548. De vereeniging onzer zeventien provinciën aen het Ryk, te samen met de graefschappen van Charolais en Franche-Comté, mitsgaders de heerlykheid van Salins, onder den gemeenen titel van Burgondischen Kreits, werd door de dry Standen (2) toegestemd en bezegeld op de volgende hoofdzakelyke voorwaerden:
1o Dat de landen, begrepen in den Kreits van Burgondië, onder de bescherming des keizers en des Ryks zouden staen, en deelachtig zyn aen alle de regten, vryheden en privilegiën der andere;

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

2o Dat zy zouden ondersteund en verdedigd worden gelyk de overige leden des Ryks;
3o Dat de Souverein der opgemelde landen geregtigd zou wezen om ambassadeurs naer den ryksdag te zenden met plaets en stemregt, even als de aertshertog van Oostenryk;
4o Dat, in de gemeene lasten, door de Ryksleden te dragen, zoo voor het leveren van manschap als van geld, de Burgondische kreits even veel opbrengen zou als twee Keurvorsten (1) en, in geval van kryg met de Turken, zoo veel als dry Keurvorsten;
5o Dat, voor het overige, de landen van den Burgondischen kreits zouden ontheven blyven aen alle jurisdictiën en regtbanken van het Ryk (2).
Nu moest deze overeenkomst ook goedgekeurd of bevestigd worden door de Staten onzer provinciën, en dewyl zulks nog moeijelykheden meê kon brengen, kwam Karel zelf naer deze landen. Hy

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliet Augsburg den 13 Augusty, en moetende voortgaen met kleine dagreizen uit hoofde van aenhoudende ziekelykheid, was het de 12 September eer hy Maestricht bereikte. Den 20sten deed hy zynen plegtigen intrede te Brussel, alwaer hy eerlang 's lands Staten byeenriep, en den 25 October by de eerste vergadering voorzat. Philip Nigri, Kanselier der Orde van het Gulden-Vlies, sprak in Karels naem. Hy dankte zyne erflanden voor den goeden dienst hem bewezen gedurende zynen kryg in Duitschland. Voorts meldde by aen de Staten dat zyne oudste dochter Maria in het huwelyk was getreden met den aertshertog Maximiliaen, zyns broeders oudsten zoon (1), en dat zyn eigen erfzoon don Philip op weg was om naer deze provinciën te komen. Eindelyk gaf hy kennis van hetgeen hy te Augsburg gedaen had om de Nederlanden nauwer aen het Ryk te vereenigen, en vroeg hunne toestemming (2).

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, de prins van Asturië, na het bestier van Spanje aen zyne zuster en dier gemael te hebben toevertrouwd, was, op zyns vaders bevel, den 1 October uit Valladolid vertrokken om de Italiaensche en vervolgens onze provinciën te bezoeken. Karel, van dag tot dag meer bekommerd wegens zyne gezondheid die gedurig verzwakte, en aen den anderen kant voorziende dat hy met den nieuwen koning van Frankryk even min den vrede zou kunnen bewaren als met diens voorganger, was meer dan ooit bedacht om deze landen, zoowel als de Italiaensche bezittingen, aen zynen eenigen zoon en diens afkomst te verzekeren. Reeds in het begin van dit jaer, te Augsburg den winter doorbrengende, had hy eene wydloopige instructie voor Philip verveerdigd, waerin hy hem aenmaent om altyd God voor oogen te hebben, alsmede het katholyk geloof in al zyne landen en domeinen te handhaven en te beschermen. Vervolgens onderrigt hy hem hoe hy zich, na 's vaders dood, te

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedragen zal hebben met de vreemde hoven, en inzonderheid hoe hy zyne schoone nederlandsche provinciën in rust en veiligheid zal moeten houden. Te dien einde raedt hy hem een nieuw huwelyk aen te gaen, in het vooruitzigt van in zyn eigen huisgezin kinderen te vinden aen welke hy het bestier dezer gewesten kunne toevertrouwen, liever dan aen vreemdelingen, waer de Belgen nimmer meê gediend zyn. Vele andere, niet min wyze en stichtende vermaningen, geeft hy aen zynen zoon in dit belangryk opstel (1), dat nu de hertog van Alva, Philip te gemoet gaende, last had hem te overhandigen.
De jonge vorst was met eene vloot van Andreas Doria te Genua aengekomen (2), en hebbende van daer zynen weg genomen over Lombardyé, Tirol en Duitschland, werd hy met zyn talryk gevolg, den 17 Maert 1549, te Luxemburg welkom gegroet

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de edelen en beambten vooral van dat hertogdom. Vervolgens kwam hy door Bastogne, La Roche, Marche en Bouvignes te Namen, en voorts te Waver, waer de koningin Maria hem onthaelde en, den 1sten April, naer het kasteel van Tervueren vergezelde. Den zelfden dag kwam hy nog te Brussel, en werd daer ingehaeld met al den luister en de feestelykheden waermeê de Belgen gewoon waren hunne vorsten te ontvangen (1). Philip vond er, by zyn' vader, zyne moei Eleonora, de koningin weduwe van Frankryk die, sedert de dood van Frans I, niet dan ongenoegen beproevende van haren stiefzoon Hendrik II (2), het hof van Parys verlaten had en onlangs, zoo goed als alleen, naer Brussel was gekomen (3).
Terwyl des prinsen overkomst in de hoofdstad met steekspelen, ommegangen en andere feesten gevierd werd, had de keizer, in de eerste dagen van April, doen schryven aen de Staten der ver-
{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende provinciën en hun een dubbel voorstel gedaen. Namelyk hy verzocht hen zynen eenigen zoon by voorraed te erkennen tot hunnen toekomstigen souvereinen prins en hem, in die hoedanigheid, den eed van getrouwigheid te doen, gelyk hy, van zynen kant, zweren zou de hun vergunde regten, vryheden en privilegiën te zullen handhaven. Een ander voorstel van meerder belang, en waer het eerste op zekere wyze aen ondergeschikt was, raekte de wettige opvolging in de zeventien Nederlandsche provinciën, welke thans wel vereenigd waren onder den zelfden scepter, maer toch als zoo vele byzondere graefschappen, hertogdommen of heerlykheden ieder haer eigen bestaen en hare eigen wetten en gebruiken hadden. In sommige dier provinciën gold het regt van representatie niet voor 's vorsten kindskinderen (1): het is

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zeggen dat, in geval van vóór-aflyvigheid van des landheers wettigen erfgenaem, niet diens oudste kind, maer zyn oudste broeder of zuster hem opvolgde. Nu, in 1549 was Karel beducht voor de gezondheid van prins Philip die, zwak van gestel zynde, ligtelyk vóór den vader kon komen te sterven. 't Is waer, Philip had reeds eenen zoon, don Carlos; maer in de provinciën waer het regt van representatie niet bestond, kon don Carlos zyns vaders plaets niet vervangen en zou, na zyns grootvaders dood, daer moeten wyken voor de infante Maria, Philips oudste zuster. Hieruit volgt dat de Nederlanden gevaer liepen van verdeeld en verbrokkeld te worden, of betwist door onderscheidene erfgenamen, tot groote schade en verzwakking dier landen zelf. Dit ongeval wilde Karel verhoeden. Hy stelde dan aen alle de provinciën voor dat zy het regt van representatie, in regte even als in zydelyke lyn, uitdrukkelyk zouden erkennen en er zich in 't vervolg aen houden, al voorloopig byvoegende dat zyne dochter Maria en haer gemael de aertshertog Maximiliaen reeds toegestemd hadden aen deze schikking (1). Allen gaven

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gunstig antwoord op deze vraeg, want allen gevoelden dat zy strekte tot het gemeene heil der Nederlandsche gewesten (1). Zoodan den 4den November gaf Karel te Brussel een decreet uit, onder den naem van Pragmatiek (2), waerin hy het regt van representatie, in beide lynen, plegtiglyk vaststelt voor alle zyne Belgische staten, en beveelt dat deze ten eeuwigen dage onverdeeld zullen overgaen aen één en denzelfden wettigen erfgenaem (3).

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de inhuldiging van prins Philip, als toekomstigen landheer (1), maekten de provinciën eenige moeijelykheid, als zynde dit buiten alle gewoonte. De zaek ging echter door zonder wryving of tegenstand, en Karel vergezelde zynen zoon naer Leuven, alwaer hy, den 5 July, tot hertog van Brabant erkend werd, zynen eed deed en den eed der onderdanen afnam. Dry dagen later had dezelfde plegtigheid te Brussel plaets, vervolgens in Vlaenderen, in het Doorniksche, in Henegau (2) en elders, en ten laetste in de noordelyke provinciën (3).




{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

godsdienstige toestand van belgië. - ryksdag van augsburg. - verbond tusschen de protestantsche vorsten en koning hendrik van frankryk. - opstand van hertog maurits van saxen. - des keizers vlugt uit innspruck. - de transactie van passau. - inval der franschen in lorreynen. - karel komt met een leger naer deze landen. - mislukt beleg van metz. - vyandlykheden van 1553. - teruanen en hesdin veroverd en vernield. - krygsfeiten van 1554 in henegau en picardyë. - voortgezet in 1555. - bestand van vaucelles.

1550-1556.

Paulus III was gestorven den 10 November 1549, in den hoogen ouderdom van bykans 82 jaren (1), en werd, den 8 February 1550, vervangen door Julius III. Aenstonds zond Karel eenen buitengewoonen afgezant naer Roomen, om den pas geko-
{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen kerkvoogd geluk te wenschen (1), en tevens om hem aen te manen tot het herplaetsen van het Concilie in de stad Trenten (2) en het voortzetten der vergaderingen (3). De keizer hoopte nog altyd dat hy op een nieuwen Ryksdag, te Augsburg beschreven voor den 25 Juny (4), de vorsten zou kunnen overhalen om zich, zonder achterhouding, te onderwerpen aen de beslissingen van het Concilie, en hy aldus de eenheid naest de openbare rust in het Ryk hersteld zou zien. Middelerwyl werkte

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy hier te lande yveriger dan ooit om de kettery uit te roeijen, althans te beletten van zich meer en meer te verspreiden, gelyk het haer maer al te wel gelukt was gedurende de Duitsche onlusten. Het krioelde in onze provinciën van kettersche bybels, tractaten en vlugschriften; in steden en dorpen werden geheime vergaderingen gehouden, waer men de onwetenden en de eenvoudigen misleidde, van het katholyk geloof aftrok en tot oproer aenstookte; hier en ginds zag men uitgeloopen religieuzen beider geslachten het kwaed voorbeeld gevende en ergernis stichtende. Tegen dit alles had de keizer, of de gouvernante in zynen naem, Plakkaerten op Plakkaerten uitgeveerdigd (1), doch welke allen door de ongunstige omstandigheden grootendeels waren verydeld geweest. Nu echter dat Karel de Schmalkaldsche bondgenooten overwonnen en zyn gezag in Germanië eenigerwyze bevestigd had, gaf hy te Brussel den 29 April 1550 een nieuw edict uit tegen de aenhangers en voorstanders der dwalingen van Luther, van OEcolampadius, van Zwingel, Bucer en Calvyn, met bedrei-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging van zware straffen tegen de overtreders, en met aenwyzing der besmette boeken welke het niet geoorloofd was te lezen of by het onderwys te gebruiken (1).
Den laetsten dag van Mei vertrok Karel met zynen zoon uit Brussel, en begaf zich over Leuven, Thienen, St-Truijen en Tongeren, naer Maestricht, waer Philip, den 6 Juny, plegtiglyk ingehuldigd werd (2) en groote giften ontving (3). Vervolgens

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken onze vorsten, met de hen vergezellende krygsmagt, over Aken en Gulik naer Keulen, van waer zy den Rhyn opvoeren tot Mainz, en voorts over land Augsburg bereikten. Daer opende Karel den Ryksdag den 26 July (1), maer vond de protestantsche leden veel minder gedwee dan hy verhoopt had. Hertog Maurits van Saxen, gelyk het gaet, ofschoon hy alles wat hy was aen den keizer dank moest weten, toonde zich den hardnekkigste van allen. Hy wilde van geene onderwerping aen het Concilie hooren, ten zy op voorwaerden die volstrekt onaennemelyk waren (2); en alhoewel zyn

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaed voorbeeld door de andere vorsten niet aenstonds nagevolgd werd, maekte het echter zulken indruk op allen, dat er, in stede van bevrediging des Ryks, nieuw getwist en nieuw geworstel uit te voorzien was. De zaken sleepten tot in February 1551 (1), alswanneer Karel de aenwezige leden (2) overhaelde om toe te stemmen in een decreet waerby, onder anderen, de noodzakelykheid van het Concilie erkend werd, naest de verpligting voor de vorsten van afgeveerdigden naer Trenten te zenden, zullende de keizer zyn verblyf vestigen

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eene bygelegen stad, om de vergadering te beschermen en tot een wenschelyk einde te brengen, enz. (1) Maer toen was de bot reeds vergald. Van vóór den aenvang des loopenden jaers broeide de opstand onder de protestantsche vorsten, zoo verbitterd als ooit tegen de ware Kerk van Christus, wiens naem zy godslasterlyk inriepen (2). De valsche Maurits van Saxen vooral, terwyl hy nog in schyn de belangen zyns weldoeners voorstond, werkte heimelyk om den koning van Frankryk tot den kryg op te hitsen en zyne hulp voor de duitsche vorsten te winnen. Zulks kostte niet veel moeite. Hendrik II had met zyns vaders kroon ook diens jaloersheid en nyd tegen het huis van Oostenryk geërfd, en zocht maer gelegenheid om op zyne beurt Karel afbreuk te doen (3).
Deze gelegenheid was welhaest gevonden. Den

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
27 Mei 1551 sloot koning Hendrik een verbond van wederzydschen onderstand met Octavio Farneze, hertog van Parma en Plaisance (1), wien keizer Karel beide deze staten te regt betwistte, als leenroerig zynde van het hertogdom van Milanen, en buiten zyne toestemming of verlei door wylen Paulus III aen Octavio's vader afgestaen (2).
Terwyl de koning dus weêr op nieuw met zyne krygsbenden in Italië zat, was men hier te lande zeer bevreesd voor vyandlyke aenvallen van de Franschen, alhoewel Hendrik tot dus verre den vrede van Crespy niet had opgezeid. Het duerde inderdaed niet lang, of daer werden van hunnen kant vyandlykheden gepleegd, inzonderheid op zee tegen Hollandsche of Zeeuwsche handelschepen (3), hetgeen dan ook, van onzen kant, door wederwraek vergolden werd, en tevens klagten

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwekte van Karels wege (1). Daerop volgden tegenklagten van koning Hendriks zyde (2), aenhouding zelfs van den keizerlyken gezant, en optogt van een fransch leger naer Franche-Comté (3). Het slot was dat, den 26 September, de oorlog aen Frankryk verklaerd werd, en dat het eerlang op onze grenzen begon te spooken. Gelukkiglyk had de koningin Maria in tyds goede maetregelen genomen om den vyand overal krachtdadig te keer te gaen (4); maer zy was beducht voor het aenstaende jaer, wetende dat de hertog van Saxen kwaed vuer stookte by den franschen vorst (5), en dat er derhalve een drydubbele kryg moest voorzien worden, hier, in Duitschland en in Italië.
Maria bedroog zich niet. Den eigen dag dat zy haer keizerlyken broeder daervan verwittigde,

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelyk den 5 October sloot Hendrik II een plegtig verbond met Maurits van Saxen. Onder voorwendsel van samen te werken tot de verlossing des landgraefs van Hessen (1), hertog Maurits schoonvader (2), moest deze met zyne vrienden, vóór de lente van 1552, een leger op de been brengen van zeven-duizend ruiters en voetvolk in evenredigheid, waermede zy alle de duitsche steden en

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen die op hunnen weg lagen zouden opeischen om tegen den keizer party te nemen, of ze anders te vuer en te zweerd verwoesten. Van zynen kant zou koning Hendrik, binnen denzelfden termyn, met toereikende krygsmagt naer of over den Rhyn trekken, na vooraf te Basel eene geldsom te hebben geteld van twee-honderd-veertig-duizend kroonen voor de dry eerste maenden en, zoo de worsteling langer duerde, zou hy er maendelyks zestig-duizend betalen. Op deze voorwaerden mogt Hendrik zich meester maken van de keizerlyke steden Kameryk, Metz, Toul en Verdun, ja die als Vicaris des Ryks bestieren. Voorts zouden de duitsche vorsten hem helpen om Meiland te heroveren en, wilde hy zich op den rang stellen, zy zouden samenwerken om hem tot keizer te doen kiezen (1).
Dit verraderlyk akkoord, in 't geheim tot stand gebragt, werd nog een geruimen tyd ontveinsd door den Keurvorst (2), die voortging met den

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
keizer in den draei te houden tot dat hy al zyne toebereidselen gemaekt zou hebben (1). Karel was, van in 't begin van November, naer Innspruck (2) vertrokken om digt by Trenten te wezen (3), en bevond zich nagenoeg zonder krygsmagt; want hy had, in nood zynde van geld, zyne duitsche benden afgedankt, terwyl hy zyne Spanjaerts naer Hongaryë had gezonden om de Turken te bevechten, en bykans al zyne overige manschap naer Parma, alwaer de vyandlykheden voortduerden (4). Hertog Maurits, van zynen kant, had, in Thuringen, zoo stil mogelyk een leger verzameld van twintigduizend man en vyf-duizend peerden, waermede hy, in den loop van Maert 1552, haestiglyk naer Hoog-Duitschland afkwam, slepende onder wege alle de steden mede, en overal de kerken wedergevende aen de protestanten. Augsburg zelf, waer de keizer eene kleine bezetting had gelaten, viel hem, den 1sten April, in de handen, zette zyne

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
katholieke wethouders af en herstelde den hervormden eerdienst (1).
Karel zag nu duidelyk genoeg waer dit alles naer toe ging, doch bevond zich buiten staet om er tegen op te komen, want daer bleven hem kwalyk vier à vyf-duizend man tot zyne bescherming. Reeds eenige dagen vroeger had hy beproefd om door onderhandelingen tyd te winnen, met een gesprek te Lintz voor te stellen tusschen zyn' broeder Ferdinand en den meineedigen Keurvorst die, nog altyd veinzende, daer gereedelyk in toegestemd en zich derwaert begeven had (2), latende middelerwyl het bevel over het leger aen den hertog van Mecklenburg. Intusschen zocht Karel uit Innspruck te geraken om, over het Meir van Constanz en door het Wurtembergsche onze landen te bereiken (3), gelyk hy het met der daed beproefde in den nacht van den 6den April, zynen

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg nemende naer Fuessen (1); maer hy vond er alle de bergpassen bezet door vyandlyke voorloopers, en was ten andere in zoo ziekelyken toestand, dat hy terug naer Innspruck moest keeren (2). Wat dan gedaen? Het gesprek van Lintz, als men raden kan, bragt niets uit (3), behalve dat er overeengekomen werd om op nieuw, den 26 Mei, te Passau (4) in onderhandeling te treden, en ja van dien dag af tot den 10 Juny een bestand te sluiten (5). Maer de sluwe Sakser rekende dat hy, vóór het eerstgemelde datum, zyn doel zou bereikt hebben. Inderdaed, reeds den 9 Mei stond hy weêr aen het hoofd van zyn leger, waer hy eerlang meê vooruittrok naer Tirol. Den 18den overrompelde hy Fuessen, kort daerop Reutte (6), verjagende uit

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide plaetsen een handvol keizerlyken te zwak om wederstand te doen, en weldra veroverde hy het slot van Ehrenberg (1), dat hem den weg naer Innspruck open maekte. Hy was thans maer een paer dagreizen meer van die stad verwyderd, en zou ongetwyfeld Karel verrast hebben, ware hy onder wege niet belemmerd geworden door oproerige huerbenden die haer loon vroegen voor het bestormen van pasgenoemd slot, en weigerden voort te gaen tot zy dat ontvangen hadden. Deze vertraging redde den keizer. In den nacht van 23 Mei vernomen hebbende hoe naby de vyand was, pakte hy zich haestig weg: in eenen draegstoel gezeten, omringd van fakkellichten, vlugtte hy door de onbegankelykste bergspleten heen, ja met gedurig levensgevaer en ondanks eenen plasregen, tot Villach (2) tusschen de Norische en Carnische Alpen (3).

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de Vaders van Trenten hadden, sedert eene maend, het Concilie nogmaels opgeschorst. Vreezende voor de veiligheid hunner vergaderingen, sedert dat de kryg der protestantsche vorsten tegen het hoofd des Ryks op nieuw uitgeborsten en keizer Karel naer Tirol geweken was, besloten zy, in hunne zestiende zitting, gehouden den 28 April 1552, de werkzaemheden te staken, en betere tyden af te wachten om die te hernemen (1).
Terwyl de keizer te Villach, in dat afgelegen oord, zynen rampspoed zat te betreuren, was hertog Maurits, slechts eenige uren na Karels vertrek, met zyn leger te Innspruck aengekomen, en liet daer des vlugtelings achtergelaten bagaedje plonderen, verbiedende enkelyk de handen te

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
steken aen hetgeen den Roomsch-Koning toebehoorde, want dry dagen later moest hy, volgens dat het bepaeld was, met Ferdinand te Passau op nieuw in gesprek treden, gelyk hy werkelyk deed. Daer hadden beide vorsten voor hunne eigene belangen te zorgen en ja elkander te ontzien. Ferdinand, immer, doch nu nog meer dan ooit bedreigd door de Turken, wenschte den vrede in Duitschland hersteld te krygen, om van daer hulpbenden naer Hongaryë te kunnen zenden (1). Maurits, van zynen kant, behalve dat hy niet veel staet kon maken op de ryksvorsten welke hem thans ondersteunden, voorzag dat Karel het daer niet zou by laten, maer weldra hem nieuwe krygsmagt zou tegenstellen, aen het hoofd van welke misschien zyn eigen bloedverwant, Jan-Frederik, onlangs door den keizer vry gemaekt (2),

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem het keurvorstendom van Saxen zou komen betwisten. Maurits had derhalve ook groote reden om, vóór het afloopen des bestands, tot een vergelyk met Karel te geraken; en de ryksvorsten, in persoon of door afgeveerdigden te Passau tegenwoordig (1), zoo wel de katholyken als de protestanten, gelyk mede de gedeputeerden der vrysteden, verlangden even zeer een eind aen den kryg te zien, want geheel Duitschland had er ysselyk by geleden. Het kwam er dus maer op aen om gunstige voorwaerden van den keizer te erlangen. Weldra werden er aen dezen voorstellen gedaen (2), en zelfs door koning Ferdinand ernstig ondersteund (3); maer diens broeder was niet ligt over te halen om opofferingen te doen of toe te geven aen eedbreukige leenmannen die zyn gezag miskend en herhaeldelyk tegen hunnen wettigen heer de wapens

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerd hadden (1). Intusschen, hoe hoog Karel het ook mogt opnemen, hy werd niettemin genoodzaekt water in zynen wyn te doen; want behalve dat het twyfelachtig was of hy, met de worsteling, voort te zetten, in Duitschland eindelyk meester zou blyven, had hy nog elders de handen meer dan vol. Na veel over en weêr geloop en geschryf tusschen Passau en Villach, kwam het dan toch ten laetste tot een verdrag, in eerstgenoemde stad den 2den Augusty gesloten, en bekend onder den naem van Vrede of Transactie van Passau. De landgraef van Hessen moest in vryheid gesteld (2) en veilig terug geleid worden naer zyn burgslot van Rheinfels (3). De bondgenooten zouden de wapens neêrleggen en hunne krygsbenden afdanken vóór den 12den der loopende maend. Men zou binnen het halfjaer een nieuwen Ryksdag houden

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
en middelen beramen om alle godsdienst-geschillen in 't vervolg voor te komen. In den tusschentyd, en ja in alle geval, zou de keizer, zoo min als eenige andere vorst, geenen dwang meer gebruiken tegen de belyders der hervormde leer, maer hun volle vryheid van godsdienst laten, gelyk wederkeerig de protestanten zich voortaen wachten moesten van de Roomschgezinden in hunne geestelyke regten of kerkplegtigheden te stooren, enz. (1).
Op dezen voet was dan de openbare rust, voor het oogenblik, in het Duitsche Ryk hersteld, en nu kon keizer Karel al zyne aendacht besteden aen den kryg met Frankryk in onze landen. Zyne zuster Maria had niets verzuimd om de zuidelyke provinciën wel te voorzien; maer hare taek was zwaer. Koning Hendrik II had zoo haest het verbond met Maurits van Saxen niet geteekend (2) of, nemende in zyne manifesten (3) den hoogklinkenden titel van Beschermer der duitsche vryheid

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ryksvorsten (1), bragt hy in Champagne een leger op de been van meer dan vyftig-duizend man en zestig stukken kanon, waermede hy, in de eerste dagen van April 1552, in Lorreynen viel en het beleg van Metz aenving, of liever bezit nam van de stad; want de burgers, verdeeld onder elkander en niet zeer keizersgezind, openden vrywillig hunne poorten, uit vrees van anders overweldigd te worden en er veel aen toe te geven (2). Zoo deden ook de ingezetenen van Toul en van Verdun (3), waerdoor de Franschen spoediglyk voortrukkende, weldra zoo goed als meester werden van geheel Lorreynen, ondanks de klagten der hertogin weduwe (4) die de middelen niet had

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ze af te weren of zelfs niet om ze tegen te houden (1).
Aengemoedigd door deze gemakkelyke veroveringen, wendde Hendrik zich, den 3den Mei, met zyne krygsmagt naer den Elsasz, in de hoop van daer even zoo kort spel te hebben, en Straetsburg onder zyne hand te brengen, van waer by over den Rhyn, ja tot in het hart van Duitschland doordringen kon. Jammer maer hy rekende mis: de Straetsburgers mistrouwden zich van den Beschermer der duitsche vryheid en, verre van het voorbeeld der inwoonders van Metz na te volgen, maekten zy zich gereed om duchtigen weêrstand te bieden; zoodat de Franschman, die te Weissemburg (2) stil hield en reeds gebrek aen mondkost begon te lyden, niet verder dorst gaen. Daer kwamen de Keurvorsten van Trier en van Maintz hem aenmanen om van zyn opzet af te zien, latende

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem hooren dat hy in Duitschland weinig of geenen byval zou vinden (1). Hendrik wist daerenboven dat er te Passau van vrede gehandeld werd; en zoo het daer gunstig afliep, had hy geene reden meer om den Rhyn over te trekken. Doch wat hem vooral deed besluiten naer huis te keeren, was dat onze landvoogdes den tyd had waergenomen om niet alleen Luxemburg en de grenssteden aen dien kant behoorlyk te versterken, maer het zelfs zoo verre gebragt had, dat reeds de nederlandsche krygsbenden in Frankryk gevallen waren en daer zeer veel kwaed deden (2).
Trouwens, Maerten van Rossem, thans even zoo yverig voor de keizerlyke belangen als hy die vroeger tegengewerkt had, was, met andere edellieden, aen het hoofd van een ontzaggelyk leger, de fransche grenzen overgetrokken, en liep het Rethelsche (3), vervolgens Champagne af, de ste-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
den bedreigende, de dorpen in brand stekende, tot tusschen Epernay en Châlons, waer hy slechts een twintigtal mylen van Parys verwyderd bleef (1).
Op de andere grenzen was men niet minder werkzaem. De graef van Roeulx voerde de wapens in Picardyë, terwyl de bezettingen van Henegau in de naburige streken den Franschen veel afbreuk deden, sloten veroverende en soms in het open veld den vyand groote schade toebrengende (2).
Maer dit alles moest daer een eind nemen, toen koning Hendrik, in de laetste dagen van Mei, uit den Elsasz wederkeerende, met al zyne magt naer het Luxemburgsche kwam. Zulks was gelukkiglyk voorzien door onze landvoogdes, die in tyds toereikende krygsbenden derwaert geroepen of gezonden had, zoodat daer vyftig-duizend man en veertien-duizend peerden op verschillende punten de Franschen afwachtten (3). Zy hadden bevel van de plaetsen wel gedekt te houden en, liever dan

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
afdoende gevechten in het open veld te wagen, den vyand te kwellen, hem den toevoer van lyftogt moeijelyk te maken, zyne vorderingen te belemmeren, kortom, hem af te matten en tyd te doen verspillen, tot dat de keizer, na zyne zaken in Duitschland te hebben geregeld, bekwaem ware er zelf tusschen te komen (1). Zoo geschiedde het dan ook: de Franschen, nog vyftig-duizend man sterk, doch grootendeels bestaende uit deugenieten en schurken (2), veroverden wel eenige kleine steden en sloten; maer het kostte hun dikwerf veel volks en verzwakte hen van dag tot dag (3). Ter zelver tyd was op nieuw de graef van Roeulx met talryke manschap uit Henegau in Picardyë gevallen en speelde daer nagenoeg denzelfden rol als de Franschen in het Luxemburgsche, waerdoor deze ontrust en eenigermate van hun stuk afgeleid werden (4). Inderdaed koning Hendrik werd het spel

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
moede, tot zoo verre dat hy, circa half July, de landstreek verliet, welke hy gemeend had aen zyn ryk te zullen toevoegen (1), en langsheen de Henegauwsche grenzen naer huis trok, verbrandende onder wege Chimay en zyn slot, maer durvende Avesnes niet aenspreken dat hy te wel bezet vond (2).
Na den vrede van Passau, maekte Karel aldra gereedschap om een nieuw leger te verzamelen en het veroverde Lorreynen aen Hendrik II te komen betwisten. Van Villach naer Brixen (3) vertrokken zynde op het laetste van July, wachtte hy daer naer de aenkomst van negen-duizend Spanjaerts, die zich in het Beijersche moesten vereenigen (4). Daer kwamen eerlang vier-duizend

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italiaensche voetgangers by, naest duitsche krygsbenden in groot getal, en aenzienlyke ruitery uit Bohemen, terwyl het noodige veld- en ander geschut te Innspruck bereid werd. In het begin van September, trok de keizer door het Wurtembergsche naer den Rhyn, latende aen zyne zuster weten dat hy den stroom te Straetsburg over zou zetten (1), gelyk hy werkelyk deed den 15den der maend. Van daer zakte hy vervolgens af tot Landau in het Zweibrucksche (2), met een leger dat, gedurig aengegroeid zynde, thans bestond uit meer dan zestig-duizend man (3). De weg naer Lorreynen stond hier open voor den keizer die hem dadelyk insloeg, besloten hebbende Metz te belegeren, van welks verovering die der twee andere bisdommen en ja, mag men zeggen, de onderwerping van geheel Lorreynen afhing. Ongeluk-
{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiglyk was het reeds te laet op het jaer geworden, om met gunstige kans dat werk aen te vangen: ook raedden Karels beste krygsoversten het hem ten zeerste af, en vonden het veel wyzer de kleine steden achtervolgens in te nemen, om aldus meester te worden van het hertogdom, waerdoor de voornaemste stad, eindelyk geheel afgezonderd zynde, van zelf tot overgaef zou gedwongen worden. Aen dezen raed hadde Karel zich moeten houden; maer hy was te haestig om zyne eer te herstellen, en daerenboven al te eigenzinnig van aert om een opzet, door hem eens gemaekt, zonder dringende noodwendigheden te laten varen.
't Is waer, Metz, groot van omtrek, met uitgebreide voorsteden en geringe versterkingen, scheen geen langen wederstand te kunnen bieden; maer koning Hendrik, voorziende dat Karels eerste pooging op die plaets zou gerigt worden, had daer in tyds eene goede bezetting gesteld en er het bevel over gegeven aen den hertog van Guise, een' der uitstekendste oorlogsmannen zyner eeuw. Deze had dan ook niets verzuimd om de muren op te halen, om de vestgrachten te verdiepen, om alles wat in den weg stond zoo binnen als buiten te

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechten, ja dag en nacht gewerkt, met eigen handen zelfs, om de stad bekwaem te maken tot ernstige tegenweer en haer wel te voorzien zoo van krygs- als van levensbehoeften (1).
Den 19 October werd Metz ingesloten. Karel, die wederom aen het voeteuvel leed, gaf het bevel aen den hertog van Alva; maer deze had zich nauwelyks voor de stad vertoond, of die van binnen deden eenen uitval, waer een groot getal van keizerlyken het leven by inschoten. Dat was een slecht begin, en ach! op dien voet ging het voort: men telde onder de belegerden eene menigte van fransche vorsten en edellieden zoo onverschrokken, zoo happig naer krygsroem, dat de hertog van Guise moeite had om ze in te toomen. Meer dan eens zelfs moest hy de poorten der stad gesloten houden en de sleutels verbergen, om hen te beletten naer buiten te storten en den vyand in 't aenzigt te springen. Met zulke tegenstrevers kon het beleg niet dan traeg vooruitgaen, en zelfs de behaelde voordeelen werden gedurig verydeld door de bezettelingen. De bressen door de keizer-
{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken in den dag gemaekt, werden in den nacht hersteld, de omgeworpen schansen even zoo spoedig weêr opgeheven, enz. zoodat na dry, vier weken arbeids, Alva nog zeer weinig gewonnen had. Den 20sten November kwam Karel in persoon er zich meê bemoeijen: hy was tot dan te Diedenhoven (1) gebleven, en deed zich in eenen draegstoel naer Metz brengen, om door zyne tegenwoordigheid de belegeraers aen te wakkeren. Deze hernamen inderdaed hun werk met verschen moed; doch welhaest begonnen de najaersregens, tot groote belemmering van hetgeen er nog te doen was. De krygslieden stonden in 't slyk, de lyftogt kwam moeijelyk aen, de koortsen braken uit, vooral onder de spaensche en italiaensche knechten die minder bestand waren tegen het gure weder: zoodat er velen stierven of buiten dienst geraekten. Om er een eind aen te krygen, beval de keizer storm te loopen, dewyl zyn geschut breede gapingen in de muren had gemaekt; maer deze pooging mislukte: de belegerden toonden zich zoo onversaegd, zoo gereed om den vyand af te
slaen, dat,

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
in stede van op het eerste kommando aen te rukken, Karels soldaten roerloos bleven staen alsof hun de beenen versteend waren. Een ander middel werd aengewend, even zoo vruchteloos: namelyk men wilde de muren ondermynen en ze doen springen; maer regen en sneeuw stelden daer insgelyks veel beletsel aen, terwyl die van binnen door tegenmynen al de poogingen verydelden. Daer was dus geen doen aen: ook werd, na zes-en-vyftig dagen zwoegens, waer meer dan dertig-duizend man by verloren was geworden, het beleg, op het eind van December, opgebroken, tot hevig spyt van onzen vorst, die zich bekloeg dat het geluk hem voor goed den rug scheen te keeren (1).
Karel liet echter den moed niet zinken. Was hem te Metz de kans tegengeslagen, zyne Belgische krygsbenden, onder het bevel des graven van Roeulx, hadden meer dan eens voordeel behaeld in Picardyë en de omliggende landstreken, alwaer

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy de stad Hesdin belegerd en, den 5 November, tot overgaef gedwongen hadden (1). 't Is waer, die verovering hield geenen stand; want ter nauwernood was de pasgenoemde edelman, door het boos weder gepraemd, van daer vertrokken, of de Franschen maekten zich, vóór het einde des jaers, op nieuw meester van de stad (2), weshalve de keizer thans nog eene reden te meer had om den oorlog voort te zetten. Van Metz weêrgekeerd zynde en hebbende zich eenigen tyd te Diedenhoven, vervolgens te Luxemburg moeten ophouden uit hoofde van ziekelykheid, zoo kwam hy den 6den February 1553 te Brussel aen, waer hy 's lands algemeene Staten beroepen had, en zy den 13den vergaderden. Geldbehoefte was het eerste voorwerp hunner beraedslagingen (3). Zy voorzagen daer

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimschoots in, ofschoon de provinciën reeds meer dan overlast waren; maer de nood dwong. Ter zelver tyd besteedde men, door heel het land heen, den meesten yver om het leger te hernieuwen en in staet te wezen de vyandlykheden zoo haest mogelyk te hernemen. De graef van Roeulx inzonderheid had geenen duer, zoo lang hy Hesdin aen de Franschen niet zou ontrukt hebben; maer de keizer vond raedzaem eerst en vooral de hand te steken aen Teruanen (1) dat, in dit oogenblik, zoo goed als afgezonderd was en de grootste moeite had om mondkost te krygen voor zyne bezetting. Kon men die stad veroveren, zoo had Vlaenderen weinig meer te vreezen voor eenen inval der Franschen en was meteen de weg gebaend tot het hernemen van Hesdin. Dit opzet ging door: den laetsten April 1553 werd Teruanen ingesloten

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een leger van ongeveer dertig-duizend man, tot groote verwondering van koning Hendrik die daer slechts een handvol volks gesteld had, niet meenende dat de vyandlykheden zoo haestig zouden hervat worden, en vooral niet aen dien kant (1). 't Is waer, het gelukte hem er, juist in tyds, versche manschap binnen te krygen, zoodat de plaets thans dry-duizend verdedigers had, en het achter hare vesten een geruimen tyd vol kon houden. Daer kwam by dat, te midden van het beleg, de graef van Roeulx, de beroemde Adriaen van Croy, die zyn' meester zoo vele jaren trouw gediend had en een van diens beste krygshoofden was, door de dood weggerukt werd. Het opperbevel ging dan over aen Ponce De Lalaing, heer van Bugnicourt (2), en was aldus in geene min ervaren handen als eerlang bleek; want alhoewel de koning nog eens de kans had van dryhonderd nieuwe mannen in de plaets te krygen, moest deze niettemin bezwyken voor Lalaings dapperheid, en werd stormenderhand ingenomen den 20 Juny (3).

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy was reeds in 1513 deerlyk gehavend geworden (1); maer dit mael spaerde men niets: de keizer, om voortaen dat gevaerlyk nest weg te ruimen, deed ze tot den grond toe slechten, de kerken zoo wel als de burgershuizen, dusdanig dat er de eene steen op den anderen niet bleef (2).
De buit, gemaekt in de veroverde stad, doch vooral de rantsoenen door de gevangen edellieden te betalen, gaven gelegenheid tot twist onder de keizerlyke krygshoofden. Om de kwade gevolgen des nayvers zoo veel mogelyk voor te komen, vertrouwde Karel het opperbevel over het leger aen zynen neef Emmanuel-Philibert van Savoye (3) die van in 1545, den keizer was komen dienen en, schoon nog jong (4), reeds blyken had gegeven van

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
mannenmoed en voorzigtigheid (1). Alvorens hy echter aen het hoofd der krygsbenden verscheen, waren deze, volgens een vroeger besproken plan, door den heer van Bugnicourt opgeleid naer Hesdin dat, even zoo gevaerlyk zynde voor het Atrechtsche als Teruanen voor Vlaenderen, bestemd was om hetzelfde lot te ondergaen. Koning Hendrik verwachtte zich wel aen deze onderneming, maer gebruikte geene haest genoeg om ze te keer te gaen; want eer hy met zyne krygsmagt gereed was, had reeds het Belgisch leger de stad ingesloten en maekte er zich weldra meester van, zynde de bezetting voor het overtal geweken en naer het kasteel gevlugt. Daer hadden de onzen langer werk meê. Zy moesten het aenranden door myngroeven, welke dan toch in 't eind haer doel bereikten en ja, gepaerd gaende met toevallige ontbrandingen, aen eene menigte van fransche edellieden het leven kostten. De burg werd overweldigd den 18 July en, even als de stad zelf,

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder genade met den grond gelyk gemaekt (1).
Zoo was dan de mislukte pooging op Metz meer dan vergoed voor den keizer, terwyl diens tegenstander Hendrik II zyn leed niet kon verkroppen. Hy had thans, na veel gesammel, toereikende krygsmagt verzameld om tegen de onzen in het veld te komen, doch liet, den 18den dag van Augusty, zyne voorhoede nog eens afslaen door den heer van Bugnicourt die, hadde een deel der ruitery zich niet vergist in het kiezen van haren weg, eene volkomen victorie behaeld zou hebben, en misschien tot Parys toe zou doorgedrongen zyn (2). Nu, daerentegen, kon Hendrik vooruit gaen en trok, in het begin van September, naer Bapaume (3) in

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Atrechtsche, kwansuis om dat te belegeren, doch inderdaed om van daer het naburig Kameryk (1)te overvallen. Voor de eerstgenoemde dezer beide steden werd niet veel verrigt: hare bezetting dreef de Franschen af, die ja de omliggende dorpen en kloosters neêrblaekten, maer tevens veel lyken op den weg lieten; en eer Hendriks leger de tweede stad bereikte, had Karel de noodige maetregelen genomen om haer te redden. Hy was den 30 Augusty uit Brussel vertrokken (2) om zich aen het hoofd der zynen te stellen, maer werd, door een nieuwen aenval van het podagra, genoodzaekt te Bergen te blyven. Des niettemin liep het te Kameryk gunstig af: de koning verloor veel volk in kleine gevechten met de bezettelingen, en weldra vreezende door de keizerlyken afgesneden te worden van zyne levensmiddelen, week hy den 15den September naer Cateau-Cambrésis om, vier dagen later, het veld voor goed te ruimen, trekkende naer Guise en St.-Quentin, alwaer hy een deel zyner manschap afdankte (3).

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dat Karel er dit mael weêr met eere van afkwam. Hy ook liet du zyne benden uiteen gaen en keerde terug naer Brussel, niet zoo zeer om voor zyne wankele gezondheid te zorgen, als wel om zyne plannen op Engeland uit te voerén. Daer was koning Eduard den 6den July 1553 overleden, in den ouderdom van zestien jaren, na, eenige weken te voren, luisterende naer den raed des hertogs van Northumberland, diens schoondochter, Joanna Gray (1), tot erfgename aengesteld te hebben met uitsluiting zyner twee zusters Maria (2) en Elisabeth (3). De ongelukkige Joanna droeg de kroon slechts tien dagen: erkend zynde den 9den July, werd zy den 19den door eene vyandige staetsparty van den troon geworpen (4) en vervangen door

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eduards oudste zuster Maria, de eigen nicht van keizer Karel.
Deze had tot dan niet gewacht om de regten van Maria en dus de belangen van zyn eigen stamhuis voor te staen (1); maer thans de weet van hare verheffing ontvangen hebbende, legde hy weldra alles in het werk om eenen echt met zynen zoon Philip tot stand te brengen (2), en zulks gelukte volkomen. De vorstin gaf hare toestemming den 30sten October. De zaek leed echter nog grooten tegenstand, vooral van den kant der Engelsche Grooten die, verhard in hunnen afkeer van Roomen, den ondergang hunner nationale kerk vreesden en, in Maria's echt met eenen by uitstek katholieken vorst, den triomf voorzagen van het oude geloof, waer de koningin niet minder dan wylen hare godvruchtige moeder, aen gehecht was.

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer zy was even standvastig in hare besluiten, en wat men ook uitzocht om haer eenen anderen echtgenoot te doen kiezen, zy hield zich aen het eens gegeven woord en voltrok haer huwelyk met Philip, vertegenwoordigd door den graef van Egmont, den 6den January 1554 (1). Hiermede werd er nog geen eind gesteld aen de misnoegdheid van velen: neen, Maria had nog ernstig te worstelen met eene sterke party, heimelyk ondersteund door den koning van Frankryk, tot dat, in den loop van den zomer, Philip zelf met eene welbemande vloot naer Engeland kwam, en daer, den 25 July, zynen echt plegtiglyk sloot (2), waerna de gemoederen allengskens bedaerden (3).

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl Hendriks afgeveerdigden by het hof van Engeland hun best deden om stokken in 't wiel te steken, was hy zelf werkzaem om zoo vroeg mogelyk den kryg tegen onzen vorst te hernemen en de schade te wreken die hy het jaer te voren geleden had (1). Hy liep zelfs dit mael den keizer haestig voor; want op het oogenblik dat Karel 's lands Staten te Brussel vergaderd had en hun nieuwe hulpgelden vroeg (2) tot krachtdadige verdediging der provinciën, had Hendrik II reeds dry verschillende legers op de been gebragt, waer hy, in April 1554, alle onze grenzen te gelyk meê aenrandde. 't Is waer, de Franschen vonden ons niet dusdanig in ongereedheid, dat zy nergens tegenstand ontmoetten: verre van daer zelfs; maer de grootste magt was toch van hunnen kant, en

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhalve kon het niet missen of Karels legerhoofden moesten hier en daer het onderspit delven. Mariënburg (1) was het eerste dat hun ontviel: het werd belegerd den 23 Juny, en ging over vyf dagen later (2), waerdoor de Franschen meester werden van geheel de landstreek tusschen Sambre en Maes gelegen. Hier sleepten zy onderscheidene sloten meê, namen vervolgens Bouvignes (3) en Dinant in (4), en maekten gereedschap om door het Naemsche in Brabant te vallen; maer deze pas werd hun afgesneden door den keizer die zelf naer Namen trok om den vyand tegen te houden.

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hendrik koos dan eenen anderen weg, en rukte den 20 July, in het Henegauwsche, zettende de Sambre over te Châtelet (1), van waer hy voortdrong tot Jumet (2), voornemens zynde naer Nyvel te spoeden; doch gedwongen daer van af te zien, wendde hy zich westwaert naer Marimont (3), op welke plaets onze gouvernante, in 1548, een schoon lusthuis had doen bouwen dat, met zyne hoven en wandelingen, verwoest en door de vlammen verteerd werd. Hetzelfde lot was beschoren aen het bygelegen Binche, dat Karel, naest de omstreek, aen zyne zuster had geschonken, en waer deze een prachtig paleis bezat, haer geliefkoosd verblyf, ryk aen zeldzaem- en kostbaerheden: dit alles werd in puinen gelegd en aen het vuer opgeofferd (4). De koning werkte al zynen moedwil uit tegen deze twee eigendommen onzer landvoogdes, om zich te wreken over de verwoesting van zyn heerlyk jachthuis te Folembray in Picardyë, dat Maria een paer jaren vroeger insge-
{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks had laten neêrblaken (1). Maer deze paleizen niet alleen: neen, kasteelen en dorpen, hoeven en stulpen, kerken en kloosters, kortom alles wat op of aen den weg lag, werd verwoest, verbrand of plat geloopen, volgens het nog altyd heerschend vooroordeel dat, hoe meer onheil men stichtte op vyandlyken bodem, zoo veel te grooter eer men er van meêdroeg.
Blyven duren kon dat echter niet, des te min, dewyl door zulk vernielen zelf van land en vruchten, het fransch leger gebrek kreeg aen lyftogt. Van den anderen kant kwam keizer Karel aen 't hoofd van aenzienlyke krygsmagt om met Hendrik af te rekenen die, op het einde van July, zich bevond tusschen zes sterke steden, Bergen, Avesnes, Landrecies, Kanoot, Valencyn en Kameryk, wier garnizoenen, indien hy het tegen de keizerlyken te kwaed kreeg, hem den aftogt konden betwisten of, erger nog, hem zynen moedwil betaeld zetten. Hy haestte zich dan om Henegau te ruimen, en stak onder wege nog het vuer aen Maubeuge en Bavai; maer terwyl zyne krygs-
{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
knechten tegen laetstgenoemd stedeken hun hart ophaelden, kwamen de bezettelingen van het bygelegen Kanoot, en sloegen hem daer veel manschap af: het scheelde zelfs maer weinig of hy verloor geheel zyne achterhoede en al het legertuig. Hy raekte gelukkiglyk de grenzen over en trok, met groote dagreizen, langsheen het Atrechtsche en dwars door het graefschap van Sint-Pol, vreezende eenen inval der Engelschen in het land van Beunen. Hier, op den uithoek, beproefde hy, den 9 Augusty, Renty (1) meê te slepen voor aleer de keizer het hem zou kunnen beletten (2); doch reeds den 10den was Karel te Teruanen, en daegs daerna stond hy onder 's vyands oogen, gereed om slag te leveren. Daer kwam het dan ook toe, den 13 Augusty, en ja met voor- en nadeel van wederzyde, omdat onze vorst, verzwakt door zyne ziekelykheid, de krygskans in hare vlugt niet meer

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
wist te grypen: anders zou, naer alle waerschynlykheid, Hendrik zynen dag van Pavia beleefd hebben (1). Reeds was zyne voorhoede verslagen en zyn linker vleugel zoo goed als gebroken, toen Ferdinand van Gonzaga (2), die het daer zoo ver gebragt had, den keizer aenmaende om met al het overige zyner magt den vyand op 't lyf te vallen; maer Karel oordeelende dat het daer te laet op den dag voor geworden was, zond aen zyne oversten slechts weinige benden, terwyl de hertog van Guise hulp in overhoop van den koning ontvangen hebbende, het gevecht herstelde, zyne tegenstanders in 't eind overrompelde en met groot verlies deed wyken (3).
Hendrik beroemde zich dat hy het spel gewonnen had, maer kraemde niettemin op in den nacht van den 14den, latende Renty aen den keizer die, na de bezettelingen geloofd en geloond te hebben,

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Atrecht vertrok. Daer, en in de buert, werd hy door het voeteuvel bykans twee maenden wederhouden (1), want eerst den 9 October kwam hy terug naer Brussel, om voortaen niet meer aen het hoofd zyner legers te verschynen (2).
Karels oversten hadden niet, als hy, den moed opgegeven: neen, hunne ruiterbenden zaten de Franschen op de hielen en deden nog veel afbreuk aen de achterhoede van koning Hendrik (3). Hier te lande verloor hy in korten tyd nagenoeg alle de plaetsen welke hy onlangs veroverd had, terwyl de hertog van Savoye (4) beurtelings in Picardyë, in Ponthieu (5) en in het Beunsche (6) rond-
{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwierf (1), stichtende daer wyd en zyd even zoo veel verwoestingen als de Franschen te voren in het Henegauwsche en 't Naemsche gedaen hadden (2).
Aldus verliep geheel dat rampzalig jaer, waer de noordelyke provinciën van Frankryk, zoo wel als onze zuidelyke, meer by geleden hadden dan de Geschiedenis verhalen kan, Het werd December, eer de landlieden en dorpelingen van beide kanten verademen mogten en bedacht worden om de geringe overblyfsels hunner neêrgeblaekte hutten op te zamelen. En nog was er geen eind te voorzien aen den bloedigen twist, die reeds twee volle jaren geduerd had. 't Is waer, daer werden te Marcq (3), in den loop van Mei 1555, vredehandelingen aengeknoopt onder de bemiddeling van

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland (1); maer zy bragten niets uit, en de kryg ging ongelukkiglyk voort (2), of liever hy werd niet onderbroken, want te midden der conferentiën zelf pleegde men wederzydsche vyandlykheden en vernieuwde men de legers.
Om het Naemsche beter te dekken (3), deed Karel op de Maes Givet versterken en, aen de overzyde der rivier, eene vesting bouwen met name Charlemont (4). Meteen gaf hy bevel, in het Noorden van Mariënburg eene andere stad aen te leggen, welke sedert den naem kreeg van Philippeville (5).

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze voorzorgen beletten echter niet dat er, tusschen Sambre en Maes zoo wel als elders, lang en aenhoudend gevochten werd; maer de worsteling, over 't algemeen genomen, vertoonde minder hevigheid dan gedurende het vorige jaer. Beide landen waren uitgeput; van wederzyde ontbraken gelykelyk de geldmiddelen, dusdanig dat de keizer, even als koning Hendrik, zich in de onmogelykheid bevond van vreemde huerbenden te betalen, en alle twee nagenoeg moesten aendoen met eigen adel en onderdanen. Den 15 July en volgende dagen, ging het niettemin nog leven om leven aen de kanten van Givet, alwaer de Franschen telkens leelyk gehavend werden (1) door den prins van Oranje, die aldaer het opperbevel voerde over de keizerlyke troepen (2). Het liep

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor hen niet beter af op de Atrechtsche grenzen (1), waerdoor allengskens hun koning meer lust kreeg om een eind aen den kryg te stellen. Zulks was dan ook des keizers verlangen, wiens hart bloedde van een deel zyner ryke erflanden, inzonderheid aen den kant van Frankryk, tot eene woesteny gebragt te zien en geheel België in den uitersten druk, behalve dat de kettery, voordeel trekkende uit de wanorde, voortkankerde in alle de provinciën, en daerdoor zelf eene reden te meer gaf aen onzen vorst om den vrede te wenschen. Van lieverlede werden dan de onderhandelingen op nieuw hernomen in de abtdy van Vaucelles naby Kameryk (2), en daer men dit mael zich van wederzyde een weinig inschikkelyker toonde (3), kwam het ten laetste, niet tot vrede, maer tot eene vyfjarige wapenschorsing, geteekend in pasgenoemd sticht den 5 February 1556. Beide

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorsten zouden in bezit blyven van hetgeen hun op dat oogenblik toebehoorde, en ieders onderdanen zouden hersteld worden in hunne byzondere eigendommen, terwyl allen, over en weêr, zouden mogen gemeenschap houden en vryelyk handel dryven, zoo wel te water als te land (1).




{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

karels verlangen naer de rust. - afstand onzer provinciën en der spaensche ryken aen zynen zoon philip. - overdragt der keizerlyke weerdigheid aen zyn' broeder ferdinand. - karels vertrek uit deze landen. - zyn verblyf by de hieronymieten van yuste. - zyne dood.

1555-1558.

Te midden der vredehandelingen van Vaucelles, ja en al een geruimen tyd vroeger, was keizer Karel ernstig bedacht om vaerwel te zeggen aen alle wereldsche grootheid, om al zyne kroonen en scepters neêr te leggen en de rust te gaen zoeken in eene godsdienstige eenzaemheid. De zware beslommeringen verbonden aen het bestier van zoo vele staten, de herhaelde oorlogen in de verschillende landen van Europa gevoerd, hadden des keizers gezondheid verwoest, zyne lichaemskrachten gebroken, zynen ouderdom verhaest. En ook zyne geestvermogens, zyn moed waren gevallen: de rampspoed van Algiers, de vlugt voor de wapens van hertog Maurits, het mislukt beleg van

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}
Metz hadden den roem, verworven by Pavia, by Tunis en Muhlberg, bezwalkt en Karel doen walgen van het aerdsch geluk, waer hy de ydelheid en de onbestendigheid dagelyks klaerder van inzag Nog meer, een zyner vertrouwdste vrienden, Franciscus de Borgia, van vorstelyke afkomst (1), die aen zyn hof geleefd had, die door hem tot byzonderen raedsman gekozen en tot de hoogste weerdigheden was verheven geworden (2), had, eenige jaren te voren, de wereld en hare valsche goederen verlaten, om zich uitsluitelyk toe te wyden aen den dienst van God in de nieuwe Orde der Jesuiten. Dit voorbeeld had Karel zoo diep getroffen, dat hy het eenigerwyze wilde navolgen, nu vooral dat, door de dood zyner moeder (3), hy vryelyk beschikken kon over het ryk van Castielje, hetwelk hy tot dan gezamentlyk met Joanna had bezeten.

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karels voornemen, aen beide zyne zusters tydiglyk meêgedeeld en door haer bygestemd, vooral door Maria, die ook besloten had zich van de landvoogdy te ontlasten (1) en met hare zuster de koningin Eleonora (2) te gaen uitrusten in Spanje, werd vervolgens bekend gemaekt aen de stadhouders, de voorzitters of kanseliers van geregtshoven, de Groot-Baljuws en kapiteins-generael, met last van, ieder in zynen werkkring, de Staten der provinciën op te roepen en uit te noodigen tot eene algemeene vergadering, in het paleis van Brussel (3) te houden, om aldaer kennis te nemen van en toe te stemmen aen de overdragt, door Zyne Majesteit te doen, van geheel zyne Belgische erfenis aen den koning van Engeland, zynen zoon (4).

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}
De dag der byeenkomst, eerst gesteld op den 14den, werd verzet op den 25sten October. Eenige dagen te voren, beriep Karel de aenwezige Vliesridders in het paleis, en verklaerde hun dat hy de weerdigheid van hoofd en Souverein der Orde wilde afstaen ten voordeele van Philip, die (1) dan ook des anderdags met eenparige stemmen in de gemeende hoedanigheid erkend en begroet werd (2). Kort daerop deed de keizer nog eene menigte van benoemingen tot openstaende plaetsen of eerambten (3), en bereidde zich voorts tot de naderende plegtigheid, waer hy allen mogelyken luister wilde aen geven.

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den gestelden dag, zynde een Vrydag, vergaderden, omstreeks dry uren, in de groote zael van het paleis (1), de gedeputeerden der Staten, voorzien van hunne last- en volmagt-brieven, plaets nemende op de voor hen bestemde banken, eerst die der Hertogdommen met Brabant voorop, dan die der Graefschappen, Vlaenderen aen het hoofd (2), en ten laetste die der Heerlykheden. Kort voor opgemeld uer had Karel zyn huis in het park (3) verlaten, en was naer het paleis gekomen, waer Philip, de koningin Maria, de hertog van Savoyë en de Vliesridders hem wachtten. Vervolgens begaf hy zich met zynen stoet naer de groote zael, leunende met de linker hand op eenen krukstok, en met de regter op den schouder van prins Willem van Oranje. Des keizers troon stond op

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen verheven trede aen het westelyk eind der zael, en van wederzyde een zetel, regts voor Philip, links voor Maria (1). Bekleede banken waren nog op denzelfden trede geplaetst, maer wat lager, voor de Vliesridders, voor de leden der dry Collaterale Raden (2), alsook voor de genoodigde vorsten en Grooten. Eindelyk, beneden den trede zaten de afgeveerdigden der provinciën (3).
Toen allen, na regtstaende den keizer gegroet te hebben, op diens verzoek neêrgezeten waren,

{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}
rees de Raedsheer Philibert Van Brussel (1) om in Karels naem de aenwezigen bekend te maken met het doel der vergadering. De redenaer wydde uit over de genegenheid des keizers voor de Belgen, zyne landgenooten, tot wier heil hy, sedert den dag zyner ontvoogding, immer was bezorgd geweest. Hy zou deze zorg nog voortzetten, ware het niet dat zyne vervallen gezondheid hem onbekwaem maekte om den last der regeering te dragen en noodzaekte eene zachtere luchtstreek te zoeken in Spanje, dat hy sinds meer dan twaelf jaren had verlaten. Om zulks geruster te kunnen doen, stond hy onze provinciën af aen zynen koninklyken zoon, en ontsloeg zyne onderdanen van den eed hem gezworen, hen vermanende om zynen opvolger dezelfde getrouwigheid te toonen als zy hem gedaen hadden. Hy bedankte de Nederlanders voor de goede en groote diensten hem bewezen; hy beval hun inzonderheid de handhaving van het katholiek geloof onder de gehoor-
{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaemheid der heilige Kerk, en de nakoming der wetten te dien einde uitgevaerdigd, en smeekte ten laetste den Gever van alle goed deze zyne erflanden voortdurend te beschermen en te begunstigen (1).
Nadat Philibert Van Brussel uitgesproken had, stond Karel zelf op, willende by hetgeen door zynen tolk gezegd was uit eigen mond iets byvoegen. Hy vestigde de aendacht der toehoorders op zyn werkzaem ja rusteloos leven, van den tyd af dat hy, na zyns grootvaders dood thans negenen-dertig jaer geleden, voor de eerste mael den geboortegrond verlaten had om de troonen van Arragon en Castielje te beklimmen. Sedert had hy negen reizen naer Duitschland gedaen, zes naer Spanje, zeven naer Italië, tien naer de Nederlanden, vier naer Frankryk, twee naer Engeland en twee naer Afrika, in alle welke reizen hy acht mael de Middellandsche-Zee doorkruist en dry mael den Oceaen (2) bevaren had. Zoo veel vermoeijenissen,

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zoo veel oorlogen als hy, niet uit eerzucht, maer gedwongen door zyne vyanden had moeten voeren, hadden zyne gezondheid gekrenkt en hem gebragt tot den staet waer men hem heden in zag. Hy zou reeds vroeger de rust gezocht hebben, ware hy niet wederhouden geweest door het onvermogen zyner moeder en den jeugdigen ouderdom zyns zoons. Maer die dubbele reden bestond thans niet meer, en hy mogt nu, zonder vrees, aen dien zelfden zoon deze zyne erflanden overdragen, welke zyne geliefde zuster zoo vele jaren met de meeste wysheid had bestierd, gelyk zy zelf die hem aenhoorden getuigen konden. Zyn plaetsvervanger en opvolger zou voortaen de vorstelyke pligten beter vervullen dan hy; want ‘ik weet, zoo eindigde de keizer, dat ik gedurende myne regeering, groote misslagen heb begaen, deels door myne jongheid, deels door myne onwetendheid of andere gebreken; maer ik meen te mogen verzekeren dat ik, wetens en willens, nimmer ongelyk heb gedaen aen een myner onderdanen: en is zulks geschied, buiten myne weet, zoo berouwt het my en ik vraeg er vergiffenis van (1).’

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de oogen liepen over by die hartelyke woorden, en de keizer weende meê (1). Wanneer de ontroering een weinig gestild was, antwoordde, gelyk de gewoonte meêbragt, de antwerpsche Pensionnaris Jakob Masius of Maes, in den naem der vergaderde Staten, op Karels rede. Hy sprak van de droefheid waermede geheel het land des keizers besluit van de heerschappy neêr te leggen vernomen had; maer verklaerde tevens dat de Staten de gegrondheid van dit besluit erkenden, en bereid waren niet alleen zynen koninklyken zoon tot hunnen wettigen vorst te aenveerden, maer ook hem te gehoorzamen en te dienen met lyf en goed, en met dezelfde getrouwheid, denzelfden yver en dezelfde liefde, als zy tot dan toe aen Zyne Majesteit getoond hadden (2). Hierop

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgde dan de overgaef zelf. Philip viel op zyne knieën voor den vader en wilde diens hand kussen; maer Karel deed hem regtstaen, en hem met beide armen omhelzende zeide hy in 't Spaensch: ‘Myn dierbare zoon, ik geef, sta u af en draeg u over alle myne Nederlanden, met al hunne baten, opbrengsten en inkomsten, gelyk ik die bezeten heb, en beveel u het katholyk geloof en de justitie (1).’ - Philip antwoordde in dezelfde tael: ‘Heer vader, gy legt my eenen grooten last op; maer ik ben altyd Uwe Majesteit gehoorzaem geweest, en ik zal my hier ook aen uwen wil onderwerpen, met de landen welke gy my afstaet te aenveerden. Ik bid u, blyf die altyd behulpzaem en gunstig (2).
Alsdan gaf een Secretaris lezing van de opene brieven, waerby de mededeeling, aen 's lands Staten gedaen, en hunne toestemming vermeld zynde, de overdragt zelf in plegtige woorden uitgedrukt en vastgesteld werd (3). Hierop nam Phi-
{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}
lip het woord, en zeide aen de vergadering dat, alhoewel het Fransch genoegzaem verstaende, hy echter nog niet wel in staet was om het te spreken, weshalve hy den bisschop van Atrecht belast had zulks te doen in zynen naem. Granvelle vervulde die taek, en dankte de Staten voor de goedwilligheid waermede zy den koning tot landheer ontvangen hadden. Hy hoopte derhalve dat zoo trouwe, zoo regtschapen en zoo gemoedelyke onderdanen als zy waren, immer aen de liefde van hunnen vorst voor hen zouden beantwoorden. De vorst, van zynen kant, zou niets verzuimen om hunne rust en voorspoed te bevorderen. Hy zou zich niet verwyderen voor aleer de kryg met Frankryk geëindigd ware, en zou zoo dikwerf naer België komen als zyne tegenwoordigheid hier noodig zou wezen. Hy zou mede, volgens den wensch zyns doorluchtigen vaders, byzonderlyk zorg dragen voor den dienst van God, het behoud van het katholiek geloof en de gehoorzaemheid aen de heilige Kerk, alsmede zich bevlytigen om het regt te doen bedienen zonder onderscheid van persoonen, en om de bestaende gebruiken, vryheden en privilegiën des lands te handhaven en

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen handhaven. Eindelyk verklaerde de redenaer dat de koning bereid was om, als souverein, den eed te hernieuwen dien hy reeds, zes jaer vroeger, als veronderstelde erfgenaem, aen iedere provincie gedaen had (1).
Op hare beurt wilde nu mede de koningin Maria tot de vergadering spreken (2). Zy ook had besloten de landvoogdy neêr te leggen, en gaf de Staten daer kennis van met de meeste bescheidenheid, geen woord reppende van de diensten door haer aen de provinciën bewezen, maer enkelyk belydenis doende van hare ongenoegzaemheid tot het vervullen der pligten aen het stadhouderschap verknocht. Zy bad dus zeer ootmoediglyk haren geëerden broeder, haren neef en de afgeveerdigden der Staten zich te willen voldaen houden met het vyf-en-twintigjarig bestier, volgens haer krank vermogen waergenomen, erkennende dat zy daer

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog meer zou in te kort zyn gebleven zonder den goeden raed der vorsten en de medehulp der landzaten. Zy betuigde dan hun allen haren warmen dank, verklarende dat zy de Belgen altyd opregt bemind en hun welzyn gezocht had: ook beloofde zy hen nimmer te zullen vergeten maer hun altyd even toegeneigd blyven, en gereed hun zoo veel goed te doen als het in hare magt zou wezen (1).
Dit aendoenlyk afscheid deed nog eens de tranen vloeijen. De keizer, met snikkende stem, bedankte tederlyk zyne weerdige zuster voor hare lange en trouwe diensten, gelyk mede de antwerpsche pensionnaris deed in den naem der algemeene Staten; en nadat de bisschop van Atrecht met korte woorden had aengeduid dat de wederzydsche eedpleging daegs daerna plaets zou hebben, werd de plegtigheid gesloten, waer onze Geschiedenis geen tweede voorbeeld van oplevert (2).
Den volgenden dag, omtrent negen uren, vergaderden op nieuw de Staten in het paleis, alwaer zy voor koning Philip den eed van getrouwigheid

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}
aflegden en wederkeerig den zynen ontvingen (1).
Zoo was dan Karels zoon wettige souverein der Nederlanden geworden, en de vader ontlast van alle bekommeringen. Deze wenschte eerlang te kunnen vertrekken, hebbende reeds bevel gegeven aen zyne vloot in Zeeland om tegen den 15 November gereed te zyn (2); maer het vooruitzigt van eene ongunstige overvaert, zyn ziekelyke toestand (3), de onzekerheid hoe het met de onderhandelingen van Marcq af zou loopen, en vooral gebrek aen geld dwongen hem hier nog een geruimen tyd te vertoeven. Hy wilde niet heengaen zonder zyne huisdienaers en hofbeambten (4), vóór hunne afdanking, te betalen, en bleef, in dit oogenblik, hun nog tweehonderd-duizend kroonen schuldig, waervoor hy middelen aen zyne dochter

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}
dona Joanna (1) gevraegd had en uit Spanje verwachtte. Gelukkiglyk kwamen 's lands Staten hem nog eens mildelyk ter hulp voor de noodwendigheden van het leger. Die van Vlaenderen stemden bykans een half miljoen gulden toe (2), en hun voorbeeld werd door Brabant en andere provinciën nagevolgd (3). Des keizers reis dan uitgesteld zynde tot in den volgenden zomer (4), zoo nam hy den tusschentyd waer om ook zyne andere landen aen Philip over te dragen. Den 16 January stond hy hem de kroonen van Arragon en Castielje af, te samen met de overzeesche bezittingen en tevens het koningryk van Sicielje (5). Van dit alles werd, nog denzelfden dag, kennis gegeven aen de voornaemste steden, aen de Grooten, aen de bisschop-
{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, prelaten en Hoogescholen van Spanje, met bevel van Philips heerschappy te erkennen en hem plegtiglyk koning uit te roepen, even als zy gedaen zouden hebben na zyns vaders aflyvigheid (1). Dry weken later werd, als gezegd is, het vyfjarig bestand van Vaucelles gesloten. Karel had daer naer gewacht (2), om al mede zyn graefschap van Franche-Comté aen zynen zoon te schenken, gelyk het nu geschiedde op het einde van April (3).
Het eenigste wat hem thans nog overbleef, was de keizerlyke kroon welke hy, even als al zyne andere kroonen, af wilde leggen. Van reeds in September des vorigen jaers, had hy dit besluit kenbaer gemaekt aen zyn' broeder Ferdinand, bestemd om hem op te volgen; maer de Roomschkoning, twyfelende aen de gezindheid der Keurvorsten en vreezende dat deze hunne toestemming in de overdragt mogten weigeren, wenschte dat de zaek nog uitgesteld wierde, om middelerwyl de

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoederen te bereiden en met meerder zekerheid voort te gaen (1). Hy kwam daer nog meermaels op weêr door brieven (2) en afgeveerdigden, ja zelfs door den aertshertog Maximiliaen die met zyne gemalin, den 18 Juny, naer Brussel gekomen waren om hun vader en schoonvader vaerwel te zeggen. En ook Karels zuster zoo wel als Philip verlangden dat hy de keizerlyke weerdigheid nog eenigen tyd bewaerde; maer de vorst was niet over te halen: hy wilde van den last ontslagen zyn. Om echter zyne eigen kinderen niet te misnoegen, stemde hy toe dat Ferdinand, behoorlyk gemagtigd, de Keurvorsten byeen riepe, daer en wanneer het hem best mogt gelegen vallen. Hy zou dan gevolmagtigden derwaert zenden om, in zynen naem, voor te stellen dat het hem vry gelaten wierde den titel van keizer en het bestier des Ryks zonder achterhouding af te staen aen den Roomsch - Koning. Wierd dat voorstel gunstig

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}
beantwoord, zoo moesten de afgeveerdigden er oogenblikkelyk gevolg aen geven: in het ander geval, zouden zy trachten te bekomen dat hun meester, alhoewel den naem en den titel behoudende, niet te min de vryheid hadde van het ryksbestier, gedurende zyne afwezigheid, aen zyn' broeder of aen iemand anders, naer beliefte, toe te vertrouwen (1).
Den 8sten Augusty vertrok Maximiliaen met zyne echtgenoot naer Duitschland, en Karel begaf zich, den zelfden dag, van Brussel naer Gent, vergezeld van beide zyne zusters Maria en Eleonora, alsmede van koning Philip en van hertog Philibert van Savoyë. Eenige dagen te voren had hy uit het slot van Rupelmonde, de bewaerplaets der gewigtigste charters en oorkonden, zyn testament doen halen, hetwelk hy meê wilde nemen (2). Tegen het einde

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}
der maend voer hy naer Zuidburg in Zeeland (1). Daer wachtte hy op gunstigen wind, en teekende, den 7 September, zyne plegtige afstandsbrieven (2) die toevertrouwd werden aen prins Willem van Oranje en twee andere hofbeambten om ze aen de keur- en ryksvorsten mede te deelen, met bevel aen deze van zynen broeder voortaen te gehoorzamen en te eerbiedigen als hem zelven (3). De gezanten kregen tevens hunne laetste instructiën en werden belast met de keizerlyke kroon en scepter, het zweerd en den wereldbol, naest al de andere kleinooden, gewaden en kostbaerheden tot den ryksschat behoorende (4), om die aen Ferdinand te overhandigen. Twee vloten, eene spaensche en eene nederlandsche (5), lagen gereed om

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel, zyne twee zusters en hun talryk gevolg aen boord te nemen (1). Den 15den September scheepten zy in, maer zynde nog een paer dagen wederhouden geweest door tegenwind, staken zy eerst in zee den 17den, en Karel verliet voor altyd zyn teergeliefden vadergrond.
De overtogt was voorspoedig. Den 28sten September liepen de schepen de haven in van Laredo (2) op de noordkust van Spanje. Karel rustte daer eenige dagen uit en begaf zich vervolgens naer Burgos, waer een aental edellieden hem hun hof kwamen maken. Hy had, reeds twee jaren te voren den gewezen Prior (3) van het Hieronymietenklooster te Yuste (4) verzocht eenige nieuwe

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebouwen aen de bestaende by te voegen, omdat hy verlangde aldaer zynen intrek te nemen en zyn verblyf te vestigen, als zynde byzonder gunstig gelegen in eene schoone vallei omringd van bergen, en nagenoeg buiten alle gemeenschap met steden en dorpen (1). Den 21sten October was Karel te Valladolid (2) waer, des anderdags, zyne twee zusters insgelyks haren intrede deden (3). Hier vernam hy dat, welken yver men ook aengewend hadde om zyne woonst te bereiden, deze echter nog niet volkomen in staet was om hem te ontvangen. Karel zette niet te min zyne reis voort den 4 November, na afscheid te hebben genomen van Eleonora en Maria, en traegzaem vooruitgaende, dewyl hy veelal in eenen draegstoel

{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurd moest worden en ja door moeijelyke wegen (1), bereikte hy, den 12den, het stedeken Jarandilla in het zuid-oosten van Plasencia (2). Daer toefde hy eenen geruimen tyd, en bragt er de twee kwaedste wintermaenden door, herhaeldelyk geplaegd door het voeteuvel en andere ziekten of ongemakken. Hy wachtte daerenboven naer geld om zyne bedienden en ambtenaers te voldoen voor aleer hy die afdankte; want hy had besloten niet meer volks aen te houden dan volstrekt noodig was voor zynen dienst. Eindelyk ontving hy zesen-twintig duizend dukaten, hem van wege dona Joanna toegezonden, en den 3den February 1557 vertrok hy naer Yuste, waer hy denzelfden dag aenkwam en zyne wooning betrok. Vyftig dienaers,

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het meerendeel Nederlanders (1), volgden hem daer; de overigen, acht-en-negentig in getal (2), behalve eene wacht van hellebardiers die met den vorst tot Jarandilla gekomen waren, werden naer hun land weêrgezonden (3).
Aldus zoo goed als afgescheiden van de wereld, mogt Karel in zyn klooster de rust der eenzaemheid genieten en, door de oefeningen van godsvrucht, zich bereiden tot een zalig einde, het eenigste doel dat hy thans nog voor oogen had (4). Zulks belette echter niet dat hy in 't vervolg nog dikwerf over staetszaken geraedpleegd werd, of uit eigen beweging deel nam aen de hoogebelangen het zy van zyn stamhuis, het zy van de landen over welke hy geheerscht had. Zoo kon hy zich ook niet geheel onttrekken aen de bezoeken van vreemde gezanten of van de leden zyner doorluchtige familie. Beide de koninginnen kozen tot haer verblyf

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Spanje, Eleonora de stad van Guadalaxara in Nieuw-Castielje (1), Maria het kasteel van Hueta, eenige mylen meer in 't zuiden; maer hebbende daer geenen aert genomen, besloot zy zich te vestigen by hare zuster, toen deze haer helaes! weldra door de dood ontrukt werd. Eleonora stierf als eene heilige (2), den 18 February 1558, in den ouderdom van nagenoeg zestig jaren (3), niet min betreurd door haren keizerlyken broeder als door de koningin Maria die, thans beroofd van een gezelschap waer zy den hoogsten prys op stelde en al haer genoegen in vond, troost ging zoeken te Yuste by den keizer, en met hem regelen wat tot de begrafenis behoorde (4). Zy kwam daer aen den 3 Maert, en vond Karel in eenigzins goeden toestand, wat zyne gezondheid raekte, maer in de uiterste droefheid wegens het verlies zyner teer-
{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}
geliefde zuster. ‘Zy is my voorgegaen, zei de weenende vorst; en eer de vyftien maenden, die zy ouder is dan ik (1), zullen verloopen wezen, zou ik haer naer het graf wel kunnen gevolgd zyn (2).’ Hy bedroog zich niet.
De koningin bleef maer weinige dagen te Yuste. Zy had Karels raed gevraegd nopens de plaets waer zy voortaen haer verblyf zou nemen, en had ten laetste de voorkeur gegeven aen Cigales, in de buert van Valladolid, doch slechts voor eenen tyd en tot dat koning Philip haer, in de omstreek van Toledo, eene betamelyke woonstede zou vergunnen met toereikende inkomsten (3). Maer Philip was op dat oogenblik bedacht om zyne moei in het stadhouderschap der Nederlanden te herstellen, en had daer reeds kennis van gegeven aen den vader, die vergeefsche moeite deed om haer daertoe over te halen. De vorstin vreesde niets zoo zeer als dien zwaren last andermael op te laden, waer zy voor goed meende van ontslagen te wezen en hare laetste dagen in de rust te mogen door-
{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, thans vooral dat hare gezondheid zeer verzwakt was en van dag tot dag afnam (1): zy verklaerde zelfs liever naer de Indiën gezonden te worden (2). Voor alsnu was daer dan geene spraek meer van; doch eenige maenden later kwam Philip op zyn voorstel terug, en drong er zoo ernstig op aen by den keizer, dat deze, van zynen kant, alles inspande om de koningin er toe te bewegen (3). Wat kon zy dan eindelyk anders doen dan den wensch vervullen van eenen broeder aen wien zy nimmer iets geweigerd had? Ook besloot zy ten laetste hare toestemming te geven, en liet zulks aen den koning weten by brieven van 9 September (4); maer terwyl zy zich tot de reis bereidde (5), stierf haer broeder (6).

{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van in het begin des jaers 1558 had de jicht, na eene vry lange tusschenpoos, den doorluchtigen lyder op nieuw heviglyk aengetast, en van lieverlede zyne krachten uitgeput. Sedert was de koorts daer nog bygekomen, die het kwaed derwyze vermeerderde, dat men in de eerste dagen van September voor eene aenstaende dood begon te vreezen. Karel zelf achtte zyn einde zeer naby, en bereidde er zich toe door het ontvangen der heilige Sacramenten. Den 19den bediende men hem het H. Olyssel, en twee dagen daerna, hebbende tot den laetsten stond zyne kennis behouden, ja zelf gezorgd voor zyne begrafenis en andere belangen, stierf hy in al de gevoelens van eenen waren Christen (1).
Dusdanig was het einde van onzen roemryken

{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gentenaer, zeer onbillyk beoordeeld door de vyanden der katholieke Kerk. 's Mans godsdienstigheid en regtgeloovigheid kunnen niet in twyfel worden getrokken, en even min dat hy, als keizer van het Westryk, zyn' stamvader en naemgenoot Karelden-Groote nader op zyde heeft getreden dan een zyner voorgangers. Immer indachtig dat hy Belg was van geboorte, had hy de Belgen by uitstek lief, en ging steeds vertrouwelyk om met eene natie welke, door alle eeuwen heen, de vorsten die haer een goed hart toedroegen, opregt beminde en nog bemint.

einde van het negende deel.




(1) Zie den tekst van dit huwelyks-contract by Du Mont, III, Part. II, bl. 9.

(2) Philip I van Oostenryk was geboren den 22 Juny 1478. Zie ons VIIIste Deel, bl. 651.

(3) Margareet van Oostenryk was ruim twee jaer oud, geboren zynde den 10 January 1480. Zie ons VIIIste Deel, bl. 672.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 247.

(2) In 't zuidwesten van Valencyn, toen ter tyd deel makende van Henegau.

(3) Zie Pont. Heut. Rerum Austriac. enz. bl. 65. - Molinet, II, bl. 304, stelt dit feit op het einde van January.

(1) Zie Barante, X, bl. 7.

(1) Zie Despars, IV, bl. 217-18.

(2) Zie Despars, bl. 218.

(1) Zie Despars, bl. 219.

(2) In die vergadering verschenen ook afgeveerdigden der andere provinciën, volgens de getuigenis van Divaeus in zyne Annales oppidi Lov. bl. 60, alwaer hy dry Leuvensche overheids-persoonen noemt, die naer Gent trokken. Men kan het nogtans geene vergadering der algemeene Staten noemen, waer sommigen ze voor gehouden hebben, en het blykt van elders dat het Vlaemsch, doch vooral het Gentsch element er overwegend in was.

(3) Zie Despars, bl. 221.

(1) Zie Despars, loc. cit. en Kervyn, V, bl. 331.

(2) Zie Despars, bl. 222.

(3) Namelyk in den loop van Mei. Zie Wagenaar, IV, bl. 208.

(1) Zie Divaeus, op. cit. bl. 61.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 657, vlgg.

(3) Jan de Berghes, heer van Cohem in het Atrechtsche.

(4) Philip van Burgondië, Antonis zoon, vliesridder, admirael van Vlaenderen en heer van Beveren. Zie de Bulletins de l'Académie, XIV, 1re P. bl. 589.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 65, en Molinet, II, bl. 306.

(2) Zie eenen brief van Lodewyk XI aen die van Gent, by Kervyn, bl. 332.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 57. Men noemde eenige dier domeinen nu eens graefschappen, dan weêr heerlykheden, zoo goed als onverschilliglyk.

(2) Zie ons IVde Deel, bl. 301, vlgg.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 350.

(2) Commines, Liv. VI, chap. 9, zegt uitdrukkelyk dat de fransche koning te vrede zou geweest zyn met een der twee graefschappen van Artois of van Burgondië.

(3) S'ils lui eussent pu faire bailler la comté de Hainaut et de Namur, et tous les subjets de cette maison qui sont de langue française, ils l'eussent volontiers fait, pour affoiblir leur dit Seigneur, zegt Commines, loc. cit.

(1) Zie de Chroniques de Louis XI, achter de Mém. de Commines, uitgave van 1723, II, bl. 271-72, en 276.

(2) Eene vorige vergadering had plaets gehad te Yperen, in de laetste dagen van July. Zie Kervyn, bl. 334, aenteek. 1.

(1) Zie Divaeus, bl. 62.

(2) Zie Commines, chap. cit.

(1) Molinet, bl. 315, vlg. geeft de namen dier afgeveerdigden. Zie Maximiliaens volmagt van den 6 November, in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 633, en die der Staten te Aelst vergaderd, aldaer, bl. 635, vlgg.

(2) Zie hunne namen by Molinet, loc. cit. en den tekst hunner volmagt van den 4den December 1482, by Du Mont, III, P. II, bl. 107-108, of in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 632.

(3) Hy was geboren den 30 Juny 1470.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 239, vlgg.

(2) Barante, bl. 40-46, heeft het vredeverdrag, waer wy slechts het hoofdzakelyke van ophalen, nauwkeurig geresumeerd. Men vindt den tekst in zyn geheel by Molinet, bl. 318-362, alsmede by Du Mont, III, P. II, bl. 100-107, en in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 616-632.

(1) Zie Barante, bl. 52.

(2) Beoosten Tours. - In eenen brief van 18 Jan. doen de gezanten aen Maximiliaen verslag van het goed onthael dat zy in Frankryk gevonden hebben. Zie het stuk in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, II, bl. 299, vlgg.

(3) Zie Molinet, bl. 373.

(4) Het traktaet van Atrecht, en de verschillende ratificatien hier gemeend, staen in de Preuves de Commines, V, bl. 272-332.

(1) Commines, chap. 9, beweert dat, hadde Maximiliaen zyne dochter uit de handen der Gentenaers kunnen krygen, hy haer niet zou hebben laten vertrekken; maer zy was te wel bewaerd.

(2) Zie Molinet, bl. 378-82. - Ter gelegenheid der overlevering van Margareet, hield de abt van St. Bertin, voor den Dolfyn eene schoone redevoering in den valschen en belachelyken smaek van dien tyd. Zie er den tekst van, door den heer Gachard uitgegeven in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, II, bl. 291, vlgg.

(3) Zie ons VIIIste Deel, bl. 523.

(1) Zie, over de laetste stonden van Lodewyk XI, de Mémoires van Commines, chap. 10, vlgg.

(1) Zie Despars, IV, bl. 230. Van het vierde Lid is daer geen spraek: Gent en Brugge waren er altyd tegen om het Vrye in die hoedanigheid te erkennen. Zie ons achtste Deel, bl. 605, en de aent. 2.

(2) Adolf van Kleef die, na de dood zyner eerste gemalin Beatrix van Coïmbra, in 1468 hertrouwd was met Anna van Burgondië, eene onechte dochter van wylen hertog Philip. Zie de Bulletins de l'Acad. XIV, P. I, bl. 593, of liever Vredius, Probationes geneal. Fland. II, bl. 348-49. - Wy hadden dit moeten vermanen in ons achtste Deel, bl. 673, aenteek. 2.

(3) Zie hiervoren, bl. 10, aenteek. 4.

(4) Dezelfde edelman die, in 1467, Karels leven te Gent gered had. Zie ons achtste Deel, bl. 382, vlgg. Hy was verwant aen het adelyk huis van Borselen in Zeeland, en Vliesridder sedert 1461.

(5) Of Resseghem in Oostvlaenderen, naby Herzele. - Zie Kervyn, bl. 339-40. Despars, bl. 230, geeft er nog anderen op, doch waerschynlyk noemde men niet alleen voogden, maer ook byzondere
raedslieden. Zie La Marche, Liv. II, chap. 11.

(1) Deze woestaert, afkomstig uit het huis van der Marck-Arenberg, was heer van Lummen in 't Limburgsche. Men gaf hem den bynaem van het Ardeensch Everzwyn (le Sanglier des Ardennes, in welke streek hy veel goed had), 't zy omdat hy zyn hair in 't wild liet wassen, 't zy omdat hy eenen everskop in zyn wapen droeg.

(2) Hy was sedert lang gebeten op Lodewyk van Bourbon, en vermoordde dien kerkvoogd den 30 Augusty 1482. Zie de Gerlache, OEuvres compl. IV, bl. 313, vlgg. - Zie mede Molinet, bl. 308-11.

(3) Zie Molinet, bl. 312, vlgg. alsmede bl. 365-72.

(1) Zy werden, even als Willem Van der Marck, ondersteund door Lodewyk XI, die de hand had aen alles waer het huis van Burgondië afbreuk by lyden kon; maer na des konings dood ontviel hun, ten minste voor een oogenblik, de hulp van Frankryk.

(2) Deze Kerkvoogd, een onechte zoon van wylen hertog Philip, was eerst bisschop van Teruanen, en werd, in 1457, op den Stoel van Utrecht verheven.

(3) Zie Molinet, bl. 382-91.

(1) Te onregt nogtans. Dat contract, onder Gentschen invloed opgesteld, was zeker niet gunstig aen Maximiliaen; maer het ontzegde hem noch de voogdy zyner onmondige kinderen, noch het bestier der landen gedurende Philips minderjarigheid.

(2) Zie den tekst van dien stouten en beleedigenden brief by Kervyn, V, bl. 526-30.

(3) Zie Molinet, bl. 398.

(1) Zie de oorkonde by Kervyn, bl. 530-37. De aertshertog deed dit zyn antwoord in de verschillende provinciën afkondigen. Zie zynen brief van 1 December aen den Groot-Baljuw van Henegau, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, II, bl. 307.

(1) Zie den brief der Staten by Kervyn, bl. 537-42.

(2) Zie Molinet, bl. 398, vlgg.

(3) Zie de geheime instructiën aen de gezanten gegeven, by Kervyn, bl. 543, vlgg.

(1) Zie Despars, bl. 232. - Het feit staet daer op het jaer 1482; maer de heer Kervyn, bl. 354, brengt het tot 1484, en te regt zekerlyk.

(1) Zie Despars, bl. 237, vlgg.

(1) Zie Kervyn, bl. 358, in de aenteekeningen.

(2) Hy zond zynen hofmeester Olivier de la Marche, tot de broeders van wylen Isabelle van Bourbon, hertog Karels tweede gemalin en moeder van wylen vrouw Maria. Zie de instructiën aen den hofmeester gegeven in de Preuves de Commines, V, bl. 333-41.

(3) Zie nagenoeg dezelfde instructiën aen andere afgeveerdigden gegeven, aldaer, bl. 342-68.

(1) Zie de byzonderheden by Molinet, bl. 410, vlgg. of by La Marche, chap. 11.

(2) Zie de beide oorkonden in de Bulletins de la Commission d'Hist. 2e série, II, bl. 311 en 312.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 537, aenteek. 1.

(4) By Molinet, bl. 413, heet het la caqsangue.

(1) Zie de byzonderheden by Molinet, bl. 413-17. - Zie mede La Marche, chap. 11 cit.

(2) Zie Karels brief by Kervyn, bl. 363-68, of by Du Mont, III, Part. II, bl. 138.

(3) Zie de verschillende oorkonden hiertoe betrekkelyk, in de pasgenoemde Bulletins de la Commis. d'Hist. 2e série, II, bl. 314, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 418-22.

(1) Zie Molinet, bl. 427, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 423-25.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 143, aenteek. 2.

(1) Zie Molinet, bl. 430-31, en Despars, bl. 250, vlgg.

(2) Zie Molinet, bl. 437.

(3) Zie 's Konings brieven by Molinet, bl. 432-34, en Maximiliaens antwoord, aldaer, bl. 435.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 610, aenteek. 2, alsmede bl. 657, aenteek. 1.

(2) Zie daer, bl. 658, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 438-39, en, voor het vervolg van Crèvecoeurs aftogt, bl. 444.

(1) Zie het omstandig verhael van dit alles by Despars, bl. 252, vlgg.

(2) Zie Kervyn, bl. 374.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 438.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 141.

(1) Zoo hiet men de leden van het ambacht dat met laden en lossen zich geneerde, en een der voornaemste was. In 't fransch zeide men navieurs.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 143, en de aenteek. 3.

(3) Zie Despars, bl. 258, vlgg.

(1) Zie hunne namen by Despars, bl. 262.

(2) Zie dit verder uitgebreid by Molinet, 445-48, of by Despars, bl. 259-68.

(1) Molinet, bl. 449, stelt Maximiliaens intrede te Gent verkeerdelyk op den 7 February.

(2) Maer was dat werkelyk besproken? Molinet zegt het zoo, bl. 446; doch hy is de eenigste. By Despars daerentegen leest men, bl. 260, dat de aertshertog te Gent sal vermeughen te comene met al soo veel volx als synen staet toebehoirt ende wel betaemt. La Marche, chap. 12, drukt zich nagenoeg in denzelfden zin uit, zeggende: jour fut pris que l'archeduc devoit aler à Gand, fort et foible et à son plaisir. De zaek blyft dus twyfelachtig, en men mag den aertshertog niet ligtveerdiglyk van meineed beschuldigen.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 372-73.

(2) Zie Molinet, bl. 449-50, en La Marche, chap. 12.

(3) Zoo zegt het Molinet, bl. 451, met het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 495, en alle de vlaemsche Kronyken. La Marche alleen, die daer tegenwoordig en van alles ooggetuige was, stelt het feit voor als geschied zynde den eigen dag van Maximiliaens intrede. Doch zulks is niet aennemelyk, en moet aen de slordigheid van dezen of genen afschryver zyner Mémoires toegeweten worden.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 149, aenteek. 2.

(1) Zie de Stamtafel van het huis van Kleef by Butkens, Trophées, II, bl. 166-67, alwaer hy echter Adolfs eerste gemalin verkeerdelyk zyne tweede noemt. Vglk. de Probationes van Vredius, II, bl. 349. Zie boven, bl. 22.

(2) Molinet spreekt van zes duizend, maer La Marche slechts van de helft.

(1) Zie Molinet, bl. 451, vlgg. - Zie mede La Marche, chap. 12 cit.

(2) Zie Molinet, bl. 454, en La Marche, chap. cit.

(1) Volgens Molinet zou Maximiliaen, in het akkoord van 28 Juny, beloofd hebben zynen zoon, gedurende diens minderjarigheid, uit Vlaenderen niet te zullen trekken, en derhalve nog eens zyn woord hebben geschonden, met hem naer Mechelen te voeren. Maer vooreerst spreekt Despars van die belofte niet; 2o daer was na den nieuwen oproer te Gent reden genoeg om een ander besluit te nemen; 3o men kan het woord Flandre, door Molinet gebruikt, zeer wel vertalen door de Nederlanden of door België, als Pontus Heuterus doet; eindelyk 4o, daer wordt niet van gerept in de klagten welke de Gentenaers tegen Maximiliaen doen in hunnen brief van 10 Nov. 1487 aen de Schepenen van Bergen in Henegau. Zie de oorkonde in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, bl. 328, vlgg. alsmede hieronder, bl. 53, aenteek. 2.

(2) Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 261 en de aenteek. 3.

(1) Zie, over de Keurvorsten, hunne regten en pligten, ons vyfde Deel, bl. 236, vlgg.

(2) Zie La Marche, chap. 12, op het einde.

(3) Zie Molinet, III, bl. 4.

(4) Het is slechts sedert het jaer 1484 dat Maximiliaen den titel voerde van aertshertog, hebbende hy zich tot dan toe enkelyk hertog genoemd. Wy hebben, voor het gemak, hem van het begin af den eersten titel gegeven, naer het voorbeeld van andere schryvers.

(5) Zie Molinet, bl. 4.

(1) Zie alle die hooge personaedjen opgenoemd by Molinet, bl. 17-27.

(2) Zie Molinet, bl. 54-67, alwaer alles van naeld tot draed beschreven en verteld wordt.

(3) Zie er de wydloopige beschryving van by Molinet, bl. 68-78.

(1) Zie Molinet, bl. 80.

(2) Zie Molinet, bl. 93-99.

(3) Zie Molinet, bl. 83, vlgg.

(4) De vrede was overigens van Karels zyde reeds gebroken, door zyne tusschenkomst in de Vlaemsche onlusten.

(5) Zie Molinet, bl. 85-92.

(1) De Franschen hebben daer lansquenets van gemaekt. Het waren oorspronkelyk landzaten of vazallen van edele heeren, dienende te voet de ruiters of mannen van wapenen; doch met der tyd maekten zy benden uit van vrywilligers, die hunnen dienst verhuerden aen de vorsten.

(2) Zie Molinet, bl. 122.

(3) Zie beider brieven, geschreven in July en Aug. 1486, by Kervyn, bl. 384-87.

(1) Men vindt er overigens al de byzonderheden van by Molinet, bl. 122-176, of korter by Pontus Heuterus, bl. 76-80.

(2) Zie beider afstamming by Butkens, II, bl. 86, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 197, vlgg. en vergelyk Despars, blad. 286, vlgg.

(2) Zie Molinet, bl. 199, en den brief van 10 Nov. 1487, door schepenen en dekens van Gent aen de wethouders van Bergen geschreven, in de Bulletins, enz. bl. 328-332.

(1) Versta het regt van de storm- of banklok te kleppen en de burgers byeen te roepen, hetzy om hunne toestemming te vragen in zaken van belasting, het zy om straf te oefenen op de kwaeddoeners. Zie Noordewier, Regtsoudheden, bl. 108 en 391. - Waerschynlyk was hun dat regt door Maximiliaen ontnomen, omdat zy hunnen Roelant (zie ons achtste Deel, bl. 150, aenteek. 1.) tegen hem geluid hadden in den laetsten oproer.

(2) Versta die boni had, of een batig slot vond in de jaerlyksche rekening.

(1) Het was over die brug dat de graef van Nassau, in 1485, het Gentsche volk had willen aenranden. Zie bl. 44.

(2) Aldus Despars, bl. 294, alwaer hy zegt dat hy nergens eene copie dier verklaring heeft kunnen vinden.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 166, en de aenteek. 4.

(4) Zie Despars, bl. 298.

(1) Zie Molinet, bl. 200.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 143.

(3) Zie daer, loc. cit.

(4) Een oud vlaemsch spreekwoord, om te zeggen dat er alles in wanorde geraekte.

(1) Aldus Despars, bl. 297.

(2) Zie Despars, bl. 298 en 301.

(3) Zoo althans wordt de plaets genoemd by Despars, bl. 299. 't Is misschien het hedendaegsche Erembodeghem, misschien Dambrugge.

(4) Zie Despars, bl. 303.

(1) Zie Despars, bl. 305.

(2) Despars, bl. 306, zegt zes duizend, doch Molinet, die het feit omstandig verhaelt (bl. 201, vlgg.), spreekt slechts van de helft, en zulks is waerschynlyker.

(3) In 't zuidoosten van Grevelingen.

(4) Zie Despars, bl. 307.

(1) Zie Molinet, bl. 203.

(2) Deze en de Groene-Tentenaers waren door Maximiliaen vogelvry verklaerd, en hunne hoofden op prys gesteld. Zie Despars, bl. 300.

(3) Zie Despars, bl. 304, en Molinet, bl. 200.

(4) Maximiliaen had inderdaed zyne garde ontboden, niet, zegt La Marche, chap. 13, om Brugge te bedwingen, maer om zekere plaetsen te beschermen tegen de Franschen of de Gentenaers.

(5) Zie ons achtste Deel, bl. 103, en de aenteek. 1.

(1) Zie Despars, bl. 308-309.

(1) By Yperen. Despars geeft hem den titel van President van Vlaenderen. Versta van den Raed van Vlaenderen.

(2) Deze Lanchals was tevens hofmeester van den Roomsch-Koning, en hem zeer verkleefd.

(3) Zie Despars, bl. 310.

(4) Zy worden genoemd by Despars, bl. 307.

(5) Zie daer, bl. 311. - Zie de instructiën aen deze afgeveerdigden gegeven in de aenstonds te beroepen Ypersche brieven, bl. 155.

(1) Die van het Vrye hadden ook hunnen dienst aengeboden, maer geen vrygeleide kunnen bekomen van de Gentenaers, welke halsstarrig bleven weigeren het Vrye tot vierde Lid van Vlaenderen te erkennen.

(2) Zie de verklaring der Gentenaers in de Ypersche brieven, bl. 161, vlgg.

(1) Zie dat alles wyd en breed opgehaeld by Despars, bl. 310-16.

(2) De gedeputeerden van Yperen doen van dit alles, alsmede van de volgende feiten die te Brugge plaets hadden, en waer zy ooggetuigen van waren, nauwkeurig verslag aen de wethouders hunner stad, in eene reeks van brieven waeruit blykt dat zy, of hunne stedelyke overheden, zich niet lieten meêslepen door de volksdriften van Gent of Brugge. Zie de Annales de la Société d'Émulation, 2e série, IX, bl. 55-76.

(3) Zie Despars, bl. 317-18.

(1) In 't zuidwesten van Brussel.

(1) Zie Despars, bl. 318-24, alsmede Molinet, bl. 206-209.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 102, aenteek. 2.

(2) Volgens anderen was Jan van Nieuwenhoven watergraef, en zoon van den burgemeester; maer Despars, even als Molinet, geeft hem deze laetste hoedanigheid, in welke hy dan ook ligtelyker den volkshaet op zich kon getrokken hebben. Het doet overigens weinig ter zake.

(3) De Ypersche gedeputeerden zeggen hieromtrent: Voorwaer also wy de manier zien ende mercken, wy en gheloven niet dat zy weten, vele diere zyn, wat zy willen of begheeren. Zie de Annales, enz. bl. 72.

(1) In vervanging van Pieter Daris, die mede hatelyk was aen het volk.

(2) Zie Despars, bl. 324-27.

(1) Zie Despars, bl. 328-30.

(2) Zy worden opgenoemd by Despars, bl. 332.

(1) Tusschen Brugge en Maldeghem.

(2) Zie Despars, bl. 328, en bl. 330-31.

(1) Volgens Molinet, bl. 213, en La Marche, ch. 13, was dit huis bewoond door eenen vettewarier (l'hostel d'un espicier). De gedeputeerden van Yperen daerentegen heeten het eene pottecarie, dat is een pottenwinkel. Maer de naem zelf van het huis toont dat het iets byzonders was, vermoedelyk in den aert van het Hooghuis te Gent. Ook zegt de heer Kervyn, bl. 414, dat de vorsten uit de vensters van Cranenburg de feesten en steekspelen plagten by te woonen, welke op de Markt van Brugge plaets hadden.

(1) Despars, bl. 338, stelt dit feit op den 8sten February, maer het blykt uit eenen brief der Ypersche afgeveerdigden dat het den 5den geschiedde, omstreeks zeven uren des avonds, en hiermede stemt Molinet overeen. Zie dezen, loc. cit. en de Annales, enz. bl. 87-90.

(1) De Ypersche gedeputeerden, bl. 92, zeggen vier duust, en Molinet, bl. 217, spreekt van zeven à acht duizend. Wy geven het getal van Despars, bl. 334.

(2) Ja, maer de fiere Gentenaers wilden dat niet aennemen en zonden het terug.

(3) Zy worden genoemd by Despars, bl. 337.

(1) Zie Molinet, bl. 218-19.

(2) Zie waer dat Gentsch compliment op zinspeelt, in ons achtste Deel, bl. 30, aenteek. 2.

(3) Zie Molinet, bl. 219-20.

(1) Zie hunne namen by Molinet, bl. 222, vlgg. of by Despars, bl. 339-40, alwaer hy byvoegt dat de bode die de eerste tyding van dat alles naer Gent droeg, beschonken werd met zes ponden grooten 's jaers, zijn leven lanck ghedeurende, twelcke zy in der waerheid, met veel meer andere zaken, wel hadden moghen laten.

(2) Deze, als aengesteld door, of genoemd onder den invloed van Maximiliaen, waren allen noodwendiglyk schuldig aen kwaed regiment.

(3) Zie de brieven der Ypersche gedeputeerden, in de Annales, enz. bl. 94.

(4) Het blykt uit dier geschryf, bl. 98, dat zy tegen hunnen dank daer verschenen en slechts middel zochten om naer huis te kunnen keeren, willende geen deel nemen aen de schandelykheden die te Brugge gepleegd werden en nog stonden te worden.

(1) Zie daeromtrent Despars, bl. 337-38.

(2) Daer werd gevolg aen gegeven, en men kan by Despars, bl. 242-43, de namen zien der nieuwe burgemeesters, schepenen en hoofdmannen.

(1) Het was op deze bemagtiging dat hier de Gentenaers en de Bruggelingen steunden om hunne wet te veranderen.

(2) Zie Kervyn, bl. 417-18.

(1) Zie Despars, bl. 344-45, en Molinet, bl. 220-21.

(1) Molinet, bl. 226, getuigt dat zy Jan van Nieuwenhoven dusdaniglyk uitrekten, dat hem het lichaem onder de oksels openscheurde.

(1) Zie Despars, bl. 348.

(2) Zie Molinet, bl. 221, en de Ypersche brieven, bl. 105.

(3) Zie Despars, bl. 352; La Marche, chap. 13 cit. en Molinet, bl. 222, vlgg. alsook bl. 232-34. Zie mede de Ypersche brieven, bl. 108.

(1) Zie Despars, bl. 356.

(1) In zynen tyd kanselier der Orde van het Gulden-Vlies. Het huis behoorde, in 1488, toe aen, of was althans bewoond door den heer van Ravenstein. Zie Molinet, bl. 230. - La Marche, loc. cit. verhaelt dat zy in dat hôtel een groot houten hok, met yzer beslagen, hadden doen maken, om den Roomsch-Koning daer in te zetten, gelyk men leeuwen en tygers opsluit. Maer Molinet spreekt slechts van timmer- en metselwerk, voorzien van yzeren traliën, en verzekerd door stevige sloten, enz. Hieruit kan de Lezer wel opmaken dat het huis van Ravenstein voorbereid werd om tot gevangenis te dienen, zonder dat Maximiliaen juist in een yzeren hok moest zitten. Zie voorts de rekeningen van smid en slootmaker by Kervyn, bl. 424.

(2) Zie Despars, bl. 357.

(1) Zie over die en andere hofambten ons vyfde Deel, bl. 232, vlgg. Zie mede La Marche, chap. cit.

(2) Aldus Despars, bl. 358; maer het schynt dat de Ypersche gedeputeerden hun aendeel niet leveren wilden. Zie hunne brieven, bl. 124.

(3) Zie het lyvig Boeck van al tgone datter ghesciet is binnen Brugghe sichtent jaer 1477 tot 1491, uitgegeven door de Vlaemsche Bibliophilen, bl. 197.

(4) Zie de Ypersche schriften, bl. 115. Despars, bl. 361-68, geeft den tekst van een zestal vonnissen die ter markt afgelezen werden, en stalen zyn van regtsoefening in oproerige tyden.

(1) Zie Despars, bl. 353.

(2) Zie Molinet, bl. 228-29.

(1) Die van Brugge ontvingen eerlang eenen brief van de zeven Keurvorsten (zie ons vyfde Deel, bl. 239), hen duchtig vermanende van niet anders metten ghevanghenen Roomsch-Koning te levene, dan zy naermaels wel verantwoorden wilden, op aventure offer hem lieden ergher af quame. Zie Despars, bl. 370.

(2) Hy was toen omtrent tien jaer oud.

(3) Zie Philips brief aen den Groot-Baljuw van Henegau, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. bl. 334-35. - Zie mede Molinet, bl. 250-51.

(4) Alsmede die van Yperen, doch op zekere wyze gedwongen door de Gentenaers en de Bruggelingen, gelyk zy zelf verklaren in hunne brieven, bl. 124-25.

(1) Zie Molinet, bl. 251-56.

(1) Zie Molinet, bl. 257-59.

(2) Zie Frederiks brieven van den 6 Maert 1488 aen zynen kleinzoon Philip, en van den 8sten derzelfde maend aen de Staten van Henegau, by Molinet, 268-74. - In den eersten dier brieven tracht de keizer zyn tienjarigen kleinzoon te doen verstaen dat hy geenen kwaderen vyand had dan Karel VIII die, even als zyne voorgangers, niet bedacht is dan om het huis van Burgondië ten onder te brengen. Frederik had gelyk: de Franschen, welke hier de Gentenaers zoo onbezonnen of liever zoo schandelyk in de hand werkten, hadden, by al de onlusten die zy in Vlaenderen verwekten en aenstookten, geen ander oogmerk dan de vernedering onzer vorsten en de verslaving onzer provinciën.

(1) Zie hoe men Maximiliaen had weten over te halen om dien brief te schryven, by Molinet, bl. 260-63, of liever in twee echte oorkonden van 9 en 10 Maert door Gachard meêgedeeld in de meergemelde Bulletins de la Commiss. d'Hist. bl. 338-45.

(2) Zie die opgenoemd by Molinet, bl. 275. - In eenen brief van den 14den Maert, zeggen de Ypersche gedeputeerden (bl. 127) dat er ook afgeveerdigden uit Holland en Zeeland verwacht werden.

(1) Zie Molinet, bl. 276-79.

(2) Zie hiervoren, bl. 39, op 't einde.

(3) Zie Molinet, bl. 264-67, en de Ypersche brieven, bl. 115.

(4) Benoorden Brugge.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 102, aenteek. 2.

(2) De Ypersche brieven (loc. cit.) voegen er by zonder wet of vonnisse; maer zulks is, of schynt ten minste onnauwkeurig, want Despars, bl. 386, geeft het zoogezegde vonnis in negen punten.

(3) Hy was getrouwd met eene dochter van Lanchals.

(4) Zie Despars, bl. 380, en de Ypersche Schriften, bl. 130. Zie mede Molinet, bl. 282-85.

(5) Zoo zeggen het de Ypersche gedeputeerden, bl. 133; maer volgens Despars, bl. 381, zou hy, verraden door eenen zyner compeeren, gehaeld zyn geworden uit het huis eens mutsenmakers, Jan van den Keere, welke, ter dier occasie, met hem ten Steene bevolen werd. Hiermede stemt Molinet overeen, en geeft daerenboven al de omstandigheden van 's mans in-hechtenis-neming, bl. 285-86.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 117.

(2) Zie Despars, bl. 382.

(1) Zie het vonnis by Despars, bl. 388, vlg. en meer omstandigheden by Molinet, bl. 286-89. - Een allerschoonst portret van Pieter Lanchals, naer het origineel van Holbein, staet in den Messager des Sciences et des Arts van 1834, bl. 453.

(2) Men ziet heden in dezelfde kapel de graftomben van Karel den Stoute en van diens dochter Maria.

(3) Het verdient opmerking dat de Ypersche gedeputeerden, te Brugge tegen hunnen dank opgehouden, nimmer wilden getuigen zyn van de wreedheden aldaer gepleegd, en meer dan eens hun eigen leven in gevaer stelden door hunne weigering. Zie hunne brieven, bl. 130, 133, 138-39.

(1) Die van Yperen wilden daer niet tusschenkomen. Zie de brieven, bl. 144.

(2) Zie daer, loc. cit. en Despars, bl. 391, vlgg. De ambachten verlieten eerst de markt daegs voor Paschen, 5den April. Zie Despars, bl. 396, en Molinet, bl. 292-93.

(3) Zie Molinet, bl. 281.

(1) Zie Despars, bl. 393.

(2) Zie de Ypersche brieven, bl. 148.

(3) Despars getuigt dit, bl. 396, en geeft er stellige bewyzen van.

(4) Zie de Ypersche brieven, bl. 153, en het vervolg daervan in het tiende Deel der Annales de la Société d'Émulation, bl. 15. - Men ziet daer, bl. 8, dat die van Yperen weigerig bleven om den Roomsch-Koning te helpen bewaren.

(5) De Ypersche gedeputeerden, te Gent aenwezig, schryven, bl. 21, dat het geschapen staet arghere te worden als te voren, eist dat God daer niet in voorziet by zynder graciën.

(1) Versta Brieven van vermaning.

(2) De vertaling beider stukken staet by Molinet, bl. 295-305.

(3) De Keulsche Kerkvoogd had, schynt het, meer afschriften van het Monitorium naer onze provinciën gezonden, en die niet van woord tot woord eensluidend waren. Zie de Ypersche brieven, bl. 25-28.

(4) Zie de Ypersche brieven, bl. 20-21.

(1) Zie hoe de raedslieden van koning Karel op zyn fransch met de pauselyke bevelen omsprongen, by Kervyn, bl. 439-43.

(2) Zie wat moeijelykheden deze beproefd hadden, en wat er zoo al in tusschentyd was omgegaen, in de Ypersche brieven, bl. 29-54.

(3) Toen ter tyd een Zeeuwsch stedeken tegenover Bergen-op-Zoom, heden verdronken.

(4) Zie de Ypersche brieven, bl. 60, en de instructien aen den pensionnaris van Romerswael gegeven, aldaer, bl. 68-71.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 61-63.

(2) Zie den tekst van dat by uitstek oproerig stuk in de Ypersche brieven, bl. 123-27.

(1) Zie het verslag der zitting van 27 April, in de Ypersche brieven, bl. 64-67.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 102. - Het Verbond, gedagteekend van den 1sten Mei 1488, staet by Molinet, bl. 334-46.

(2) Zie 's vorsten brief van 9 Mei, en eenen tweeden van 13 Mei, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, bl. 347-49.

(1) Zie den brief des Baljuws van Henegau aen de afgeveerdigden van dit landschap, in de Bulletins, bl. 352.

(2) Zie de Ypersche brieven, bl. 48 en 74. Zie mede Despars, bl. 399.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 90.

(2) De Staten van Henegau hadden aen hertog Philip geantwoord dat zy onbevoegd waren om hunne gedeputeerden uit Gent weêr te roepen. Zie hunnen brief in de Bulletins, bl. 350.

(3) Zie de Ypersche brieven, bl. 104, en Molinet, bl. 310, vlgg.

(1) Zie het formulier van 's Konings eed by Molinet, bl. 316, en dat van Philip van Kleef, een' der pandslieden, aldaer, bl. 348.

(1) Zie den tekst van het vredeverdrag by Molinet, bl. 318-334, van waer hy overgenomen is door Du Mont, III, P. II, bl. 201, vlgg.

(2) Versta een koninklyke zetel. Het zyn de Ypersche brieven die zoo spreken, bl. 107.

(3) De kosten van het middagmael, volgens de stadsrekeningen, klommen tot 23 pond, 5 stuivers en 3 deniers. Zie Kervyn, bl. 453, aenteek. 2.

(1) Zie de feestelykheden beschreven by Molinet, bl. 310-18. Zie mede de Ypersche brieven, bl. 104-110, en Despars, bl. 403-404.

(2) Zie Molinet, bl. 347, vlgg. en Pont. Heut. bl. 90.

(3) Zie de Ypersche brieven, bl. 321.

(1) Zoo zegt het Molinet, bl. 359; maer Despars, bl. 406, spreekt van 36,000. La Marche, chap. 14, begroot het leger niet.

(2) Zie de Ypersche brieven, bl. 337.

(3) Volgens Despars, bl. 406, sloegen de Duitschers te Everghem neêr den 27sten Mei. Het zullen benden geweest zyn, welke reeds met den hertog van Saksen in Oostvlaenderen waren, want Everghem ligt benoorden Gent.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 346, en Molinet, bl. 366, vlgg.

(2) Zie de Ypersche brieven, bl. 327. Zie mede eenen brief van Maximiliaen aen de Staten van Henegau, in de meergemelde Bulletins, bl. 360.

(3) De twee andere pandslieden waren, op verzoek van Maximiliaen, hem door de Bruggelingen weêrgezonden. Zie de Ypersche brieven, bl. 322.

(1) Zie de Ypersche brieven, bl. 345.

(2) Zie Philips brief by Molinet, bl. 370-72.

(3) Zie Maximiliaens antwoord by Molinet, bl. 373-76, alsmede andere wederzydsche brieven, aldaer, bl. 377-86.

(4) Zie Molinet, bl. 362.

(5) Zie de Ypersche brieven, bl. 346, en Despars, bl. 417.

(1) Volgens de Ypersche brieven, bl. 354, telde men te Gent tusschen de zeven en acht en twintig duizend strydbare mannen, zoo ingezetenen als lieden uit de Kasselry toegestroomd.

(2) De Ypersche gedeputeerden, in eenen brief van den 4 Juny, zeggen dat de Keizerlyken sedert dry dagen geen brood meer gegeten hadden.

(3) Zie de Ypersche brieven, bl. 357, vlgg. Zie mede Molinet, bl. 392, en eenen brief door Philip van Kleef aen de overheden van Yperen geschreven den 22 Juny, in de Bulletins, bl. 361-62.

(4) Aldus Molinet, bl. 399, en Pont. Heut. bl. 92. Despars, bl. 414, spreekt van den 29sten Juny; maer het blykt uit de Ypersche brieven, bl. 356, dat hy den 4den July nog te Everghem was.

(1) In de Vier-Ambachten, benoorden Gent.

(2) Despars, bl. 416, stelt dit feit op 8 of 9 July; doch het moet later gebeurd zyn, want de Ypersche gedeputeerden melden het als eene nieuwmare aen hunne stedelyke overheden in eenen brief van 22 July. Zie hunne schriften, bl. 361.

(3) Van het fransche déconfiture. Het woord was toen ter tyd van dagelyksch gebruik. - Zie het feit omstandig verhaeld by Molinet, bl. 392-94.

(4) Zy kwamen daer aen den 31 July. Zie Pont. Heut. bl. 92, en de Ypersche brieven, bl. 386.

(5) Zie het bewys in de Bulletins, bl. 408.

(6) Zie Maximiliaens pleidooi by Molinet, bl. 400-404. - Tot het zelfde einde had de koning reeds, den 21 July, van uit zyn kamp te Bouchaute een langen brief geschreven aen de Staten der verschillende provinciën. Zie dat stuk in de Bulletins, bl. 371-77. Maer een zich noemende Philaletes (dat is minnaer der waerheid) wederlegde Maximiliaens beweringen, en keerde al de grieven tegen hem in een wydloopig opstel, waerschynlyk door de Gentenaers en dier fransche vrienden beraemd, en dat overal blyken draegt van vyandlyke stemming en van verregaende overdryving. Zie dat stuk in de Bulletins, bl. 378-404.

(1) Zie Molinet, bl. 362.

(1) Nog den 30 July zwoer hy te Yperen, als stedehouder van onsen gheduchten heere (hertog Philip) de stad te zullen beschermen, en voegt by, mids der hulpe ende assistencie van den coninc onsen souverainen heere. Is het niet blykbaer dat Philip van Kleef twee heeren wilde dienen, wier belangen hemelsbreed verschilden? De oorkonde staet onder de Ypersche brieven (bl. 387), welke daermede een einde nemen.

(2) La Marche, chap. 14, zegt dat de fransche koning Philip in het oor deed blazen dat hy hem Constabel van Frankryk maken zou; en de schryver voegt by, dat er zoo veel niet noodig was om een' edelman van dien tyd het hoofd te doen draeijen. - Philips gedrag moet daerenboven van eerst af scheel gezien hebben, als blykt uit de rekenschap welke de Staten, te Mechelen vergaderd op het einde van February, hem gevraegd hadden. Zie daeromtrent Molinet, bl. 256.

(1) Zie Molinet, bl. 400.

(2) Zie, in de Bull. bl. 415, eenen brief door de gedeputeerden van Brussel uit Antwerpen geschreven aen den burgemeester en de schepenen hunner stad, waerin zy melden dat de zaken schynen eenen goeden keer te zullen nemen. Niet minder hoop geeft Maximiliaen zelf in eenen brief aen den gouverneur van Ryssel, Douai en Orchies. Zie de oorkonde in de Bulletins, bl. 419.

(3) Ciska van Luxemburg, vrouw van Enghien. Zie het geslacht van Luxemburg-Enghien by Butkens, Trophées, enz. II, bl. 113, vlgg.

(4) Zie eenen brief van Philip aen het Capittel van Sinter Goedelen, in de Bulletins, bl. 416.

(1) Zie Molinet, bl. 405, vlg. Zie mede de Hist. de Bruxelles, I, bl. 304-305 en, voor het datum, den brief van Philip van Kleef aen de Gentenaers, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. bl. 413.

(2) Zie de oorkonde in de Bulletins, bl. 418.

(1) Zie Molinet, bl. 408.

(2) 's Mans brieven dragen voor opschrift: Philip van Kleef en Van der Marck, heer van Wynendale, Admirael vander zee, Kapitein generael 's lands van Vlaenderen, enz.

(3) Zie eenen brief van Crèvecoeur aen die van Gent, in de Bulletins, bl. 424.

(4) Zie Philips brief van den 28 September aen de dry Leden van Vlaenderen, in de Bulletins, bl. 421. - In eenen anderen langen brief van 28 October (aldaer, bl. 426-36) tracht by de steden van Brabant te overreden om niet te luisteren naer de voorstellen van Maximiliaen, en laedt den koning nog eens allerlei grieven op.

(1) Molinet, bl. 409, zegt environ le neuvième d'Octobre.

(2) Hy nam dit mael zynen weg van Mechelen naer Diest, omdat Leuven in dat oogenblik niet wel gezind scheen.

(3) Zoo zeggen het de Ypersche brieven, bl. 372; maer de Keizer had nog voor andere belangen te zorgen, waer het hier niet noodig is in te treden.

(4) Zie zynen brief van 21 December 1488 uit Antwerpen geschreven aen de Staten van Henegau, in de Bulletins, bl. 437. Hy moet kort daerop vertrokken zyn, want een brief van 26 December (aldaer, bl. 440) is gedagteekend uit Bergen-op-Zoom. - De Roomsch Koning nam zynen weg over Holland, waer de Hoekschen, onder het beleid van Frans van Brederode, alles weêr in rep en roer hadden gezet. Zie Wagenaar, IV, bl. 244, vlgg.

(1) Zie Despars, bl. 437.

(2) Het was, in 1488, te Luik zoo erg gesteld als ooit, en het oproerig volk, niet voldaen met zynen bisschop te plagen, had nog tyd en krygslust over om hier te lande den oproer voort te zetten.

(3) Krachtens een verbond, den 14den February 1489 gesloten tusschen Maximiliaen en Hendrik VII koning van
Engeland. Zie de oorkonde by Rymer, V, P. II, bl. 195 en 196, of vertaeld by Molinet, bl. 474-76.

(1) Zie Molinet, bl. 411.

(2) Zie daer, bl. 414, vlg.

(3) Zie daer, bl. 430, vlgg. en Pont. Heut. bl. 94.

(4) Zie Molinet, bl. 433-34, en Pont. Heut. loc. cit.

(5) Zie Molinet, bl. 435, vlgg. en Pont. Heut. loc. cit.

(6) By Pontus Heuterus heet hy Joris van Everstein. Het was een Tyroler edelman, zeer vermaerd in zynen tyd. Zie Molinet, bl. 444.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld in het werk van Molinet, bl. 438-56.

(2) Zie al de byzonderheden by Molinet, bl. 456-70. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 95.

(3) Zie Molinet, bl. 471-73.

(4) Deze Croy was door den Roomsch-Koning tot stadhouder en kapitein-generael van Henegau aengesteld. Zie Molinet, bl. 477. Hy was de eerste prins van Chimay, zynde het graefschap van dien naem, in 1486, door Maximiliaen tot den rang van prinsdom verheven geworden. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 202.

(5) Tusschen Brussel en Aelst.

(1) Zie Molinet, bl. 477-82.

(2) Zie Molinet, bl. 487-89, en Pont. Heut. bl. 96.

(3) Zie Molinet, IV, bl. 1-2.

(4) Zie ons zesde Deel, bl. 37, aenteek. 2.

(1) Zie Molinet, bl. 6-8.

(2) Zie Molinet, bl. 9-11, en Pont. Heut. bl. 97. Zie mede eenen brief van Albrecht van Saksen aen den Groot-Baljuw en de Staten van Henegau, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. III, bl. 225.

(3) Zie Molinet, bl. 11-14.

(4) Environ la my-Aoust, zegt Molinet, bl. 17, maer het zal een misslag van den copist zyn.

(1) By Despars heet het Burstbrugghe, doch beide namen slaen op dezelfde plaets.

(2) Molinet, bl. 21, zegt tweeduizend vyfhonderd, hetgeen Pont. Heut. vertaelt door ongeveer 2000 dooden, 600 gevangenen en nog veel meer gekwetsten.

(3) Zie Molinet, bl. 17-24, en Pont. Heut. bl. 97.

(1) Zie Molinet, bl. 24-29. Zie mede Pont. Heut. bl. 98, en Despars, bl. 435-37.

(2) Despars zegt 12,000; maer de getallen worden bykans altyd vergroot.

(1) Zie Molinet, bl. 37-44, en Pont. Heut. bl. 99.

(2) Zie Molinet, bl. 45-52, en Pont. Heut. bl. 100.

(1) Zie Kervyn, bl. 469.

(1) Anderen zeggen 30,000, en sommigen gaen tot 33,000 toe. Zie de Hist. de Brux. I, bl. 313. - Het Memorieboek van Gent, I, bl. 354, spreekt van 40,000 menschen daer ter stede gestorven in 1489!

(2) Zie, over de ryksaengelegenheden, Molinet, bl. 29, vlgg. en Pontus Heuterus, bl. 98. Zie mede eenen brief van Maximiliaen aen de Staten van Henegau, in de Bulletins, III, bl. 220.

(3) Zie Molinet, bl. 34.

(1) Zie die opgenoemd by Molinet, bl. 35-36.

(2) Versta de edellieden die, den 26 February 1488, te Brugge gevangen waren en naer Gent gevoerd, alwaer zy nog altyd in hechtenis zaten, en meer dan eens gevaer hadden geloopen van onthalsd te worden. Zie hiervoren, bl. 80.

(1) Philips vader, Adolf van Ravenstein, had hem onlangs laten weten dat hy voornemens was hem te
onterven, en alles wat hy bezat aen Maximiliaens zoon te vermaken, indien hy (Philip) voortging in zynen opstand tegen den Roomsch-Koning. Zie La Marche, chap. 14.

(2) Zie er den geheelen inhoud van by Molinet, bl. 52-60, of by Du Mont, III, P. II, bl. 237.

(3) Den 23 July gaf Maximiliaen zelf er schriftelyk kennis van aen zyne Raedslieden hier te lande, en zegt, onder anderen, dat de koning van Frankryk beloofd had al zyne krygsbenden uit Vlaenderen en Brabant te roepen, waer nogtans in gemeend akkoord niet van gerept wordt. Zie de Bulletins, bl. 233.


By eenen brief van 1sten Aug. zond Philip van Kleef een afschrift van het akkoord aen die van Gent. Hy voerde, sedert de bedreiging van zyn vader Adolf, het woord zoo hoog niet meer. Zie de oorkonde in dezelfde Bulletins, bl. 234.

(1) Met toestemming, mag men denken, van den Kleefschen edelman, als eenigzins volgt uit eenen brief aen hem, den 5 Aug. geschreven door hertog Albrecht van Saksen. Zie de Bulletins, bl. 236. Zie mede Despars, bl. 441.

(2) Zie Molinet, bl. 61-62, en de Histoire de Bruxelles, I, bl. 312.

(3) Zie Molinet, bl. 62-63, en eenen brief van Philip van Kleef aen die van Yperen, in de Bulletins, bl. 238.

(4) Zy staen allen opgenoemd by Molinet, bl. 65.

(5) Of van Plessis-lez-Tours, gelyk het genoemd werd in het leven van koning Lodewyk XI.

(1) Deze zware boet viel inzonderheid op de dry groote steden Gent, Brugge en Yperen, met eenige vermindering nogtans in het aendeel, door de laetstgenoemde op te brengen. De andere steden, die aen den Roomsch-Koning getrouw waren gebleven, en die in het verdrag opgenoemd worden, hadden van de boet niets te dragen.

(1) Zie het tractaet in zyn geheel, by Molinet, bl. 64-77, of by Du Mont, III, P. II, bl. 242, vlgg. alwaer de tekst ruim zoo zuiver
gegeven wordt.

(2) Zy waren daer nogtans vertegenwoordigd door den abt van Sint-Baefs, door den heer van Gruthuyze, dien van Rasseghem, Jan Coppenolle, en nog zeven of acht andere geboren Vlamingen.

(1) Yperen den 20sten, en Brugge den 29sten January 1490. Zie Despars, bl. 448, en Molinet, bl. 77.

(2) Zie Molinet, bl. 133-140.

(1) Deze had, in 1458, nog jong zynde het hertogdom geërfd van zyn' oom Artur III.

(1) Zie Maximiliaens procuratie aen den prins van Oranje en dry andere afgeveerdigden te Inspruck gegeven den 24 Maert 1488, by Du Mont, III, P. II, bl. 218.

(2) Maximiliaen was op dat oogenblik in Hongarye. Zie de Bulletins de la Commiss. d'Hist. III, bl. 245. Zie mede Molinet, bl. 95, vlgg. en bl. 141, vlgg.

(3) Zie Molinet, bl. 144-45.

(1) Hy was de grootvader van Lamorael, graef van Egmont, dien wy in de Geschiedenis der zestiende eeuw zullen aentreffen. De heerlykheid van Egmont, in Noord-Holland, werd ten jare 1486 tot een graefschap verheven door den Roomsch-Koning. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 203.

(2) Willem van Croy, van wien wy in het vervolg van dit Deel meer zullen te zeggen hebben. - Zie over het Mechelsch Orde-feest, Reiffenberg, bl. 189-219. Zie mede Molinet, bl. 154, vlgg. en van Gestel, Historia Archiep. Mechl. I, bl. 45, vlgg.

(3) Zie het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 500.

(1) Zie het Dagboek, bl. 499, en Despars, bl. 457.

(2) Zie Despars, bl. 498, vlgg.

(3) Zie, in de Bulletins, bl. 249, eenen brief des heeren van Tinteville, Kapitein van Brugge voor den Roomsch-Koning, aen de Schepenen van Gent, en het onbeschoft antwoord van Jan Coppenolle, Heuverdeken en Kapitein der Gentenaers, aldaer, bl. 251-56.

(4) Hun ryk liep echter naer zyn einde, want, gelyk het gaet, beide broeders werden het jaer daerna te Gent op de Vrydag-markt onthalsd. Zie het Dagboek, bl. 503, en de omstandigheden by Molinet, bl. 201-204.

(1) Daer kwam het inderdaed toe, doch slechts twee eeuwen later.

(1) Eene der voornaemste steden van Bretagne, in het Noorden van Nantes.

(2) Zie Molinet, bl. 172, vlgg. en Pont. Heut. bl. 108. Wat er in dezen nieuwen echt strydig was met de kerkelyke wetten, werd geëffend door Paus Innocentius VIII. Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 274.

(1) Zie Molinet, bl. 176.

(2) De brief van oproeping, uit Mechelen gedagteekend den 14 January 1492, en meêgedeeld in de Bulletins, bl. 256, is geschreven in den naem van Maximiliaen en diens zoon. De Roomsch-Koning was echter nog altyd in Duitschland, want hy schreef uit Augsburg den 25 Mei (aldaer, bl. 258), dat de belangen des Ryks hem tot dan toe belet hadden naer deze landen te keeren, maer dat men hem in 't kort verwachten mogt. Zulks was echter toch het geval niet.

(1) Maximiliaen had onlangs een nieuw verbond aengegaen met koning Hendrik VII van Engeland en met Ferdinand V, koning van Arragon of van Spanje, het een en het ander gerigt tegen Frankryk. De oorkonden staen by Du Mont, III, P. II, bl. 254, vlgg.

(2) Zie Molinet, bl. 178-79.

(1) Zie Molinet, bl. 199-200.

(2) Zie daer veel over by Molinet, bl. 204, vlgg. en onder anderen, eene wydloopige memorie van Philip, waerin hy zich ontschuldigt van alles wat hem te last was gelegd, bl. 218-249.

(3) Zulks bleek wel uit de reactie tegen de Coppenols, die den 16 Juny het hoofd verloren hadden.

(1) Toen ter tyd een eiland benoorden Sluis.

(2) Zie Molinet, bl. 284-87. - Despars, bl. 523-24, de conditiën opgevende, voegt daer nog eenen voetval by, waer Molinet geen gewag van maekt; maer het spreekt bykans van zelf, en de Gentenaers vonden daer overigens weinig of geenen last in.

(3) Het was daerom, zegt Despars, bl. 522, dat die van Gent, vreezende dat zy, na het verlies van Sluis, geheel alleen en zonder steun zouden blyven, zich gehaest hadden om vrede te krygen.

(1) Onder het beleg, namelyk den 20 September, ontving hy de tyding dat zyn vader, Adolf heer van Ravenstein, in de buert overleden was, hetgeen hem veel droefheid baerde, maer toch van zyn opzet niet deed afzien.

(2) Zie het beleg van Sluis wydloopig voorgedragen by Molinet, bl. 287-303.

(1) Zie de voorloopige onderhandelingen, en den tekst van het verdrag, by Molinet, bl. 304-318, waeruit het opgenomen is door Du Mont, III, P. II, bl. 289, vlgg.

(1) Of Boulogne.

(2) Zie het feit van naeld tot draed beschreven by Molinet, bl. 332-51.

(1) Zie de oorkonde by Molinet, bl. 328-31; doch veel nauwkeuriger en vollediger by Du Mont, bl. 291-97.

(2) Zie Molinet, bl. 351-55.

(3) Het landschap van dien naem ligt aen het Pyreneesch gebergte, hebbende eene oppervlakte van 258 vierkante mylen, en tot hoofdstad Perpignan.

(4) Andere landstreek, vlak in de Pyreneën gelegen, en thans gedeeltelyk tot Frankryk, gedeeltelyk tot Spanje behoorende.

(5) Roussillon werd in later tyd, namelyk in 1642, op Spanje weêr veroverd door Lodewyk XIII, en vervolgens, door den Pyreneeschen vrede van 1659, aen Frankryk voor goed afgestaen.

(1) De oorkonden staen by Du Mont, bl. 297.

(1) Zie hiervoren, bl. 12.

(2) De tekst van dezen vrede staet by Molinet, bl. 358-81, by Du Mont, bl. 303-310, in de Preuves de Commines, V, bl. 426-51, en elders.

(1) Zie de omstandigheden by Molinet, bl. 387-89, en de acten van overgaef en ontlasting by Du Mont, bl. 310-311.

(2) Molinet weidt uit over die lyksplegtigheden, bl. 393-405.

(3) Zie Maximiliaens brief uit Inspruck geschreven den 26 Augusty, in de Bulletins, bl. 268-69.

(1) Hoogst waerschynlyk had hy tot dan niet gewacht om den jongen vorst mondig te verklaren, want Philip werd den 27 Maert 1494 plegtiglyk ingehuldigd als heer van Mechelen. Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 263.

(2) Philip voerde dien titel sedert lang, maer tot dus verre hebben wy hem kortheidshalve eenvoudig hertog genoemd.

(3) Het huwelyk was, den 16 Maert 1494, te Inspruck, gesloten. Zie Molinet, bl. 409, vlg.

(1) Zie Molinet, V, bl. 3, en Pontus Heut. bl. 123.

(2) Zie Molinet, bl. 10, vlgg. en Divaeus, Annales op. Lov. bl. 67. - De aertshertog gaf, te dier gelegenheid en naer ouder gewoonte, zyne dusgenaemde Blyde Inkomst (zie ons vyfde Deel, bl. 540), doch met herroeping van al de byzondere vergunningen en privilegiën, aen wylen zyne moeder in 1477 zoo goed als afgeperst. Zie ons achtste Deel, bl. 600, vlgg. De oorkonde van 9 September 1494 staet in de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 179, vlgg. en in den Luyster van Brabant, II, bl. 181, vlgg. In beide deze verzamelingen is de Blyde Inkomst van vrouw Maria weggelaten omdat zy, zeggen de uitgevers, door Maria's zoon en opvolger gecasseerd werd.

(3) Zie Molinet, bl. 14, vlgg.

(1) Zie Kervyn, bl. 505.

(1) Zie Molinet, bl. 24-34.

(2) Zie het bewys by Molinet, bl. 34-35.

(3) Zie Molinet, bl. 36, vlgg.

(1) Ferdinands koningryk bestond alsdan uit Arragon, Valentia, Roussillon, alsmede uit de eilanden van Majorca, Minorca en Ibiza.

(2) Isabelles ryk besloot Oud- en Nieuw Castielje, Gallicië en Leon, een deel van Estramadura en van Andalousië, en geheel Murcie.

(1) Alfons, zoon van koning Jan II, maer die den 12 July 1491, eenige maenden na zyn huwelyk, verongelukt was.

(2) Emmanuel, nauw verwant met Jan II, was, na de dood van diens eenigen zoon Alfons, tot zynen erfgenaem verkozen geworden, en volgde hem op den troon den 25 October 1495.

(3) De oudste zoon van Spanje voert alleen den naem van Prins, de anderen heet men Infanten.

(4) De prins van Asturië was er vertegenwoordigd door eenen Spaenschen ridder. Zie Molinet, bl. 54. - De oorkonden staen by Vredius, Sigilla comitum Flandriae, bl. 127.

(1) Zie Molinet, bl. 61-64.

(2) Zie daer, bl. 57.

(3) Brussel werd sedert de tyden van aertshertog Philip gehouden voor de hoofdstad der Burgondische Nederlanden.

(1) Zie Pont. Heut. bl. 127.

(2) De andere schepen kwamen elders te regt.

(3) Of, volgens andere schryvers, die van Laredo, beoosten Santander.

(1) Zie Molinet, bl. 66-70, en 74-75.

(1) Sedert, namelyk den 30 October 1500, hertrouwde koning Emmanuel van Portugael met Maria van Castielje, Ferdinand en Isabelles derde dochter. Hunne jongste, Catharina van Arragon, werd den 3 Juny 1509 ten huwelyk gegeven aen Hendrik VIII koning van Engeland, die haer, in 1527, schandelyk verstiet om eenen overspeligen echt aen te gaen, en zyn ryk tot afval bragt, liever dan te luisteren naer de vermaningen van paus Clemens VII.

(1) Lodewyk XII stamde af van koning Karel V, door zyn' grootvader den hertog van Orleans, te Parys vermoord in 1407. Zie ons vierde Deel, bl. 698.

(1) Zie Molinet, bl. 90-93. Zie mede Kervyn, bl. 505, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 94, vlgg. Zie mede het Memorieboek der stad Gent, I, bl. 374.

(2) Zie daeromtrent eenen brief van keizer Maximiliaen aen zyne dochter, in de Bulletins, bl. 294. - Margareet van Yorck was Karels tweede meter, en heer Jan van Bergen-op-Zoom, wiens zoon Antonis sedert verheven werd tot den rang van markgraef, was zyn tweede doopsvader. Zie Molinet, bl. 122-27, en Pont. Heut. bl. 133-34. - De heer A. Henne, in zyne Hist. de Charles-Quint en Belgique, I, bl. 23, vlgg. heeft byzonderheden medegedeeld die verdienen gelezen te worden. Zie mede Robert Macquéreau, Chronique de la maison de Bourgogne, uitgegeven door Buchon, Liv. I, chap. 1.

(1) Zie Molinet, bl. 150.

(2) Zie Molinet, bl. 152-67, en de huwelyks-voorwaerde by Du Mont, IV, P. I, bl. 15. - Deze echt was nog eens ongelukkig. Hertog Philibert stierf aen eene pleuris den 10 September 1504, in den ouderdom van 24 jaren, latende zyne gemalin weduwe zonder kinderen. Zie Molinet, bl. 237.

(3) Zie er het voor en het tegen breedvoerig van opgehaeld by Pontus Heuterus, bl. 138-40.

(1) De schryvers der Art de vérif. les dates stellen Karels verloving aen Claudia van Frankryk op den 5 April 1503; doch Molinet, bl. 150, vlgg. brengt het feit tot den 12 Augusty 1501, en het blykt uit Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 252, dat zulks nauwkeurig is. Zie mede Pont. Heut. bl. 137. Claudia was geboren den 14 Oct. 1499. Hare verloving werd op nieuw bevestigd in een vredeverdrag tusschen koning Lodewyk en keizer Maximiliaen te Trenten gesloten den 13 October (zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 16); maer de vrede duerde niet lang, en het huwelyk ging niet voort.

(2) Zie Molinet, bl. 168.

(3) Zie over dien edelman Butkens, Trophées, enz. Supplément, II, bl. 301.

(1) Jan de Hornes.

(2) Zie Molinet, bl. 169, en Pont. Heut. bl. 140.

(3) Zie de voornaemsten aengeduid door Pontus Heuterus, bl. 140.

(4) Zie Philips reis beschreven by Molinet, bl. 168-82.

(5) De eerste spaensche stad, aen den golf van Gasconje gelegen, vyf mylen in 't zuidwesten van Bayonne.

(1) Zie Molinet, bl. 191-98. Zie mede Pont. Heut. bl. 140-41.

(2) Philip moet dat voornemen al vroeg gehad hebben, als blykt uit eenen brief van keizer Maximiliaen, den 13 Aug. 1502 uit Augsburg aen zynen zoon geschreven, en waerin hy hem raedt ten minste den loopenden zomer in Spanje door te brengen. Het stuk komt voor in de Urkunden, Briefen und Actenstücke zur Geschichte Maximilians I und seiner Zeit, uitgegeven door Chmel. Stuttgart, 1845.

(1) Zie daer meer van by Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 257, vlgg.

(2) Zie Philips terugreis beschreven by Pontus Heuterus, bl. 142.

(1) Zie Maximiliaens pas beroepen brief in de collectie van Chmel.

(2) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 27, alwaer zy het datum draegt van den 5den April 1502, in stede van 1503, volgens den nieuwen styl.

(1) Zie Pont. Heut. loc. cit. en Margareets grafschrift by Vanden Eynde, Provincie, Stad en District van Mechelen, enz. II, bl. 3.

(1) Zy ging scheep te Laredo, beoosten Santander.

(2) Zie het Memorieboek der stad Gent, II, bl. 6.

(1) Deze vorst stamde, door zyn' grootvader, uit de huizen van Egmont en Arkel, en kon of mogt van regtswege den naem van Gelder niet voeren, dewyl dat hertogdom thans in andere handen was.

(2) Deze was, in 1477, voor Doornik gesneuveld. Zie ons achtste Deel, bl. 634.

(3) Zie daer, bl. 479 en 638.

(4) Zie Pontanus, bl. 578.

(1) Zie Molinet, III, bl. 175.

(2) Karel was toen 23 jaer oud, geboren zynde in 1467. Zie ons achtste Deel, bl. 479, aenteek. 3.

(3) Zie Pont. bl. 589. De oorkonde staet by Nijhoff, Gedenkwaardigheden, enz. V, bl. 201.

(4) Dezelfde die vroeger met Karel den Stoute geworsteld had. Zie Pontanus, bl. 579, en het huwelyks-verdrag tusschen René en Philippine, by Du Mont, III, P. II, bl. 449.

(1) Zie Pontanus, bl. 589.

(2) De toenmalige hertog van Bourbon, Pieter II, was de eigen oom van Karel en Philippine. Zie ons achtste Deel, bl. 470.

(3) Maximiliaen had, te voren, moeite genoeg gedaen om Karel van Egmont los te krygen; maer zoo lang deze niet genegen of bekwaem was om als vyand van Burgondië op te treden, mogt hy geen ontslag verhopen. Zie Pontanus, bl. 595.

(4) In 1490 of 91 raekte hy uit de gevangenis, en werd aen het fransche hof toegelaten. Zie Pontanus, bl. 590.

(5) Zie Pontanus, bl. 591.

(1) Zie Karels brieven by Pontanus, bl. 596-97.

(2) Zie hiervoren, bl. 149.

(3) Zie het artikel 33, by Du Mont, bl. 307.

(1) Zie dat alles wyd en breed uiteengezet by Pontanus, bl. 598, vlgg. doch vooral by Nijhoff, bl. xiii-lxxi.

(2) Zie Pontanus, bl. 625, en Pont. Heut. bl. 143.

(3) De keizer, van zynen kant, had aen alle de Ryksvorsten streng verboden Karel van Egmont te ondersteunen. Zie het bewys in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 1ste Série, V, bl. 79.

(4) Deze stad ligt naest aen de Geldersche grenzen.

(1) Zie Pontanus, bl. 625-26.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 113. - Zie de feiten, hier opgehaeld, breedvoeriger behandeld door Pontanus, loc. cit.

(3) Zy was geboren den 23 April 1451.

(1) Zie dit nader ingelicht door C.J. Héfelé, in zyn werk getiteld le Cardinal Ximenès, enz. Doornik, 1856, bl. 224, of door Vandervynckt, Hist. des Troubles des Pays-Bas, uitgave van Tarte, I, bl. 24, vlgg.

(1) Zie wat daer, van Philips wege, tegen ingebragt werd, by Vandervynckt, bl. 26, in de aenteekening, die zeer belangryk is.

(2) Zie de omstandige beschryving van den lykdienst by Molinet, V, bl. 227-32. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 145-46.

(1) Zie de byzonderheden der onderhandelingen by Vandervynckt, loc. cit. of by Héfelé, bl. 226, vlgg.

(2) Zie Vandervynckt, bl. 33.

(3) Zie, over diens eerste instelling door Philip den Goede, ons achtste Deel, bl. 237, vlgg.

(4) De oorkonde staet in het vierde Deel der Plakkaerten van Brabant, bl. 328, vlgg. en, in 't Latyn vertaeld, by Miraeus, II, bl. 1044.

(5) Zie ons achtste Deel, bl. 490.

(6) Zie daer, bl. 599.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 620, aenteek. 3.

(2) Met eenige wyziging in diens samenstelling. Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 266, aenteek. 1.

(3) Benoorden Straetsburg. Hagenau was toen ter tyd eene keizerlyke stad.

(4) Namelyk den vrede van 22 September 1504, by Du Mont, IV, P. I, bl. 55, vlgg.

(5) Zie de oorkonden aldaer, bl. 60-61.

(1) Zie Molinet, V, bl. 243, vlgg. en den tekst van het keizerlyk diploom in de vroeger reeds beroepen Assertio juris imperatoris Caroli V in Geldriae ducatu, enz. Antwerpen, 1541, bl. 59 verso. Men vindt daer mede, bl. 46, het verlei door wylen keizer Frederik, in 1478, gegeven aen Maximiliaen en diens gemalin.

(2) Zie Pontanus, bl. 628.

(3) De oorkonde staet by Nijhoff, V, bl. 313.

(1) Volgens Pontanus, bl. 630, door Wagenaar nagesproken, IV, bl. 329, zou het Burgondisch leger benoorden 's Hertogenbosch de Maes overgegaen zyn en Bommel aengerand hebben; doch zulks slaet op eenen togt, in April ondernomen en die niets uitbragt. Zie Nijhoff, V, bl. lxxviii.

(1) Zie Pontanus, bl. 630, en eenen brief van dit datum door Philip aen den kanselier van Burgondië geschreven, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2de série, V, bl. 304.

(2) Philip van Burgondië.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 148, wiens woorden Pontanus heeft overgenomen, bl. 631.

(1) Zie Pont. Heut. en Pontanus, locis cit. en den tekst des verdrags by Molinet, V, bl. 255-60.

(2) Dit jaergeld werd Karel toegezegd by brieven van 1 October 1505. Zie de oorkonde by Nijhoff, V, bl. 338.

(3) Zoo zegt het Pontanus, bl. 632, en, na hem, Wagenaar, IV, bl. 331, welke laetste Hendrik voorstelt als den zoon van graef Engelbrecht van Nassau, onlangs overleden. Zie Molinet, V, bl. 221. Maer deze Engelbrecht stierf kinderloos (zie Butkens, Trophées, I, bl. 643), en het was zyn broeder Jan (geboren in 1453, overleden in 1516) die hem opvolgde in al de domeinen en titels van Nassau-Dillenburg. Diens oudste zoon was Hendrik, naderhand graef van Nassau, van Vianden, enz. heer van Breda, van Diest, van Grimbergen, enz. Zyn tweede zoon Willem was de vader van prins Willem, bygenaemd den Zwyger, waer later spraek zal van zyn. Volgens Henne, Histoire de Charles-Quint, I, bl. 70, zou Engelbrechts broeder Jan, en niet zyn neef Hendrik tot stadhouder van Gelderland zyn aengesteld geweest; doch zulks is hier van klein belang.

(1) Zie Molinet, bl. 260.

(2) Zie hoe Lodewyk XII zich daerover uit in eenen brief van 29 Mei 1506 aen die van Sint-Omaers, by Molinet, V, bl. 280-83.

(1) Dezelfde die, na Lodewyks dood, koning van Frankryk werd onder den naem van Frans 1.

(2) Men kan die redenen uiteengezet zien by Henne, bl. 71, vlgg.

(3) Deze Germaine was de achttienjarige dochter van graef Jan van Foix en van Maria van Frankryk, koning Lodewyks eigen zuster. Het huwelyks-verdrag, gesloten te Blois den 12 October 1505, staet by Du Mont, IV, P. I, bl. 72.

(1) Het bewys staet by Nijhoff, bl. 342.

(2) Zie Nijhoff, bl. lxxxv, en Pontanus, bl. 632.

(1) Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 270.

(2) Namelyk den 24 November. Zie Héfelé, Ximenès, enz. bl. 233.

(3) Zie er den tekst van by Molinet, bl. 284, vlgg.

(1) Zie het bewys in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, V, bl. 100.

(2) Henegauwsch stedeken, bezuiden Ath. Willem van Croy was tevens Vliesridder (zie hiervoren, bl. 137, aenteek. 2), markgraef van Aerschot, graef van Beaumont, enz. Zie zyne afkomst en andere titels en heerlykheden by Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 203 of, breedvoeriger nog, by Butkens, Trophées, enz. I, bl. 587, en Supplément, I, bl. 255.

(3) Zie hunne namen in eenen brief van keizer Maximiliaen, by Gachard, Analectes belgiques, bl. 19.

(4) In dat testament bespreekt hy zyne grafplaets, 't zy hier te lande 't zy in Spanje, volgens dat de dood hem zou overvallen. Voorts laet hy aen ieder zyner dochters een apanagie van 200,000 gouden kroonen: hy wil dat zyne erfstaten verdeeld worden tusschen zyne twee zonen, verzekert aen zyne weduwe het duarie vastgesteld in hun huwelyks-verdrag, en maekt 30,000 gulden aen den arme. Zie de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, IV, bl. 311, en V, bl. 109.

(1) Molinet, V, bl. 262, spreekt van vyftig; Pontus Heuterus, bl. 148, nog van meer. Zie mede Robert Macquéreau, Liv. I, ch. 5.

(1) Zie het bewys van dit alles in de Bulletins de la Commission d'Hist. 2e série, IV, bl. 302-303. Vglk. Molinet, bl. 262, vlgg. en Macquéreau, chap. cit.

(2) Zie Molinet, bl. 276-78.

(3) Althans van koning Hendriks zyde. Zie Macquéreau, chap. 6 en 7.

(1) Zie den tekst van een verbond met koning Hendrik gesloten, den 9 February 1506, by Du Mont, IV, P. I, bl. 76, vlgg. Een ander tractaet, den handel aengaende, werd mede door de beide vorsten besproken, maer eerst den 15 Mei van opgenoemd jaer geteekend. Zie den tekst by Du Mont, bl. 83, vlgg.

(2) Zie de Hist. de Bruxelles, I, bl. 323. Zie mede eene reeks van tractaten, nopens dat zelfde huwelyk gesloten, by Du Mont, IV, P. I, bl. 93-108.

(3) Maria trouwde, in 1514, met koning Lodewyk XII van Frankryk.

(4) Volgens Pont. Heut. bl. 148, waren er dry schepen met man en muis vergaen.

(5) Op den zuidwestelyken hoek van Engeland, aen den ingang van het Kanael of de Manche.

(1) Zoo zegt het Robert Macquéreau, chap. 5 in fine. Volgens anderen zouden de schepen in verschillende havens van Engeland redding gezocht hebben, en naderhand te Falmouth samengekomen zyn. Dit heeft inderdaed beteren schyn, doch er is weinig aen gelegen.

(2) Le vingt deuxiesme jour d'apvril, par ung mercredy au soir, zegt Molinet, bl. 278, en dat komt uit.

(3) Zie Molinet, loc. cit. en Robert Macquéreau, chap. 7.

(4) In 't fransch la Corogne, zeestad op de noordwestelyke kust van Spanje.

(5) Zie Molinet, bl. 278, alwaer hy wederom zegt le Dimenche ensuivant, die inderdaed op den 26sten April inviel. Maer andere geschiedschryvers stellen de aenkomst van Philip in Spanje op den 28sten der maend.

(1) Schoone stad van Gallicië, in 't zuidoosten van Compostella.

(2) Fr. Ximenes de Cisneros, geboren in 1436, was toen nog aertsbisschop van Toledo, maer werd het jaer daerna verheven tot de weerdigheid van kardinael.

(1) De Geschiedenis heeft inderdaed den schoonen bynaem van deugdzamen aen dien grooten man toegevoegd.

(2) De zetels dier Ridderorden stonden alle dry onder de kroon van Castielje.

(3) De tekst van dit verdrag staet by Molinet, bl. 284-91, doch zonder datum. Zie Héfelé, bl. 234, vlgg. of Vandervynckt, I, bl. 36, vlgg.

(1) Geldersch stedeken in 't zuidwesten van Arnhem.

(2) Het verdrag werd gesloten in het begin van Mei, doch slechts geteekend den 13 Juny. Zie de oorkonden by Nijhoff, VI, bl. 357, alsmede bl. 361.

(1) Zie onderscheidene brieven van C. de Courteville, Philips gezant by het hof van Frankryk, aen hem geschreven in Mei en Juny 1506, by Van den Bergh, Gedenkstukken tot opheldering der Nederl. Geschiedenis. Leiden, 1845. Zie daer, II, bl. 1-15.

(2) Namelyk door zynen gezant Courteville. Zie diens brieven van 10, 18, 20 en 30 July, alsmede eenen brief van koning Philip aen den pauselyken Legaet in Frankryk, by Van den Bergh, bl. 16-38.

(3) Zie Courtevilles brief van 26 July, aldaer, bl. 29.

(1) Zie eenen brief van den algemeenen stadhouder aen Philip geschreven den 16 Augusty, aldaer, bl. 50-61. - Een andere brief van denzelfden aen keizer Maximiliaen, staet by Chmel, Urkunden, Briefe und Actenstücke zur Geschichte Maximilians I. Stuttgart, 1845. Zie bl. 234 en 239.

(2) Zie het bewys by Van den Bergh, bl. 38. Zie mede de instructiën door Hendrik VII gegeven aen zynen gezant by het hof van Frankryk, aldaer, bl. 41-50.

(3) Zie eenen brief van Courteville aen den koning van Castielje geschreven den 21 Augusty, aldaer, bl. 64.

(1) Zie eenen anderen brief van Courteville van 1 September, by Van den Bergh, bl. 68, vlgg.

(2) Zie nog verschillende brieven van Courteville aen den koning, en van den engelschen gezant aen den heer van Chièvres, aldaer, bl. 71-79.

(3) Deze edelman was kort te voren gouverneur van Burgos genoemd geworden.

(1) Zie Vandervynckt, bl. 40, en Héfelé, bl. 249-53.

(1) Zie Héfelé, bl. 254, en Pontus Heut. bl. 152. Zie mede Macquéreau, chap. 9.

(1) Zie Héfelé, bl. 261, vlgg.

(2) Dit datum staet vast, als blykt uit de Spaensche geschiedschryvers, beroepen door Héfelé, bl. 273. Mariana, de Rebus Hispaniae, zegt uitdrukkelyk (III, bl. 336 der Haegsche uitgave in-folio van 1733): postridie Idus Januarii die Jovis filiam enixa est, enz. Vandervynckt en Pontus Heuterus falen dus, stellende Joanna's bevalling twintig dagen na Philips dood. By de schryvers der Art de vérif. les dates staet de geboorte van Catharina op den 14 Juny, doch zulks moet gehouden worden voor eene loutere drukfeil in den naem der maend.

(3) Zie hier de volgorde der kinderen van Philip den Schoone en Joanna:


Eleonora, geboren te Brussel, den 15 Nov. 1498.


Karel, geboren te Gent, den 24 February 1500.


Isabelle, geboren te Brussel, den 27 July 1501.


Ferdinand, geboren te Alcala in Castielje, 10 Maert 1503.


Maria, geboren te Brussel, den 13 September 1503.


Catharina, geboren te Torquemada in Castielje, den 14 January 1507.

(1) Zes mylen in 't zuidoosten van Valladolid.

(2) Zie Héfelé, bl. 438, en Vandervynckt, bl. 44-46. - Joanna's lyk werd naer Grenade gevoerd, alwaer zy rust naest haren gemael, en by hare ouders Ferdinand en Isabelle.

(1) Zie het bewys by Héfelé, bl. 254-55.

(2) Zie Vandervynckt, bl. 41-44.

(1) Zie uittreksels uit des kanseliers redevoering in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 107, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 194, en de aenteek. 4.

(3) De aertshertog Karel had zyn verblyf te Mechelen met dry zyner zusters. Zyn broeder Ferdinand en zyne vierde zuster Catharina waren in Spanje. De hofmeester der jonge vorsten was prins Karel van Chimai, welke onlangs aen keizer Maximiliaen geschreven had dat diens klein-kinderen in bloeijenden welstand waren, en dat Karel weldra Vlaemsch zou gaen leeren: et ensuivant vostre désir, je tiendray la main à ce qu'il apprendra le Brabanchon, quant sa langue s'y porra tourner, et qu'il le saura lire. De oorkonde staet by Chmel, Urkunden, enz. bl. 253.

(1) Zie hiervoren, bl. 22, en de aenteek. 2. - Mevrouw van Ravenstein was met die zorg belast, sedert de dood van Margareet van Yorck.

(2) De kanselier en de andere raedslieden hadden reeds den 7 Oct. aen Maximiliaen daerover geschreven. Zie hunne brieven, met een anderen van prins Karel van Chimai, by Chmel, bl. 258-61. Des keizers antwoord van den 27 October staet by Gachard, Analectes belgiques, bl. 15-19.

(3) Zie de Bulletins de l'Académie, VI, P. I, bl. 449.

(1) Hendriks brief van den 18 October 1506, die eerlang in de Staten-vergadering te Mechelen voorgelezen werd, staet in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 110, vlgg.

(2) Zie diens brief van 2 October aen graef Jan van Nassau en andere Nederlandsche heeren, by Van den Bergh, II, bl. 80.

(3) Zie Godefroy, Recueil des Lettres de Louis XII, I, bl. 92, vlgg.

(1) Zie de Bulletins de l'Académie, VI, P. I, bl. 451.

(2) De redevoering, door een' der gezanten gehouden, staet vertaeld by Pontus Heut. bl. 155-56, doch wordt daer kwalyk verwezen tot het begin van 1508, terwyl, zonder eenigen twyfel, het feit behoort tot 1507. Maer uit geheel die rede blykt dat Maximiliaens regentschap, door hem vroeger voorgesteld, styfhoofdig van der hand werd gewezen, iets waerover de gezanten met den meesten aendrang zich zoeken te verschoonen, werpende al de schuld op den moedwil van het wuft gemeen. Van zulken wederstand vindt men echter geene bewyzen in de gebeurtenissen der dry laetste maenden van 1506, waeruit men besluiten mag dat de redenaer zinspeelt op een aenbod en eene weigering die in 1505, vóór het vertrek van koning Philip, hebben plaets gehad. En zulks volgt daerenboven uit de termen zelf der aenspraek waer, onder anderen, gezegd wordt dat men den keizer datgene verzoeken kwam, wat anderhalf jaer te voren door hem aengeboden en door de Belgen dwaesselyk was afgeslagen geweest: missi rogatum atque oratum quod, ante sesquiannum, te liberaliter ac benignè offerente, imprudenter recusavimus aut stultè rejecimus.

(1) Zie de beide oorkonden in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 305-310.

(2) Het land of graefschap van Bresse, heden aen Frankryk, maer toen ter tyd tot Savoye behoorende, maekte deel van Margareets weduwgoed of douarie.

(3) Zie het bewys by Gachard, Lettre à Mess. les Questeurs de la Chambre des Représ. enz. bl. 48.

(1) Zie dier namen by Henne, Histoire du règne de Charles-Quint, I, bl. 135.

(2) Eene eerste uitvaert was te Brussel in Sinter Goedelen, gedaen geweest den 23 Maert 1507. Zie daer byzonderheden over in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 310, vlgg.

(3) Zie over den lykdienst van 18 July, belangryke byzonderheden in dezelfde Bulletins, en in hetzelfde boekdeel, bl. 113-119.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 35, en de aenteek. 3.

(1) Hy was den 30 December 1505 bisschop Jan van Hornes op den luikschen Stoel gevolgd.

(2) In 't zuidoosten van Mezières, heden aen Frankryk toebehoorende.

(1) Zie eenen brief des graven van Rhetel aen koning Lodewyk XII, by Van den Bergh, bl. 81-84.

(2) Bewesten Venloo.

(3) Zoo noemt men het kwartier van Gelderland, gelegen tusschen Maes en Waal, voor dat beide rivieren samenloopen naby Woudrichem.

(4) In 't zuidoosten van Woudrichem.

(5) Tusschen Gelder en Kempen, heden aen Pruissen.

(1) Zie Nijhoff, Gedenkwaardigheden, enz. VI, bl. xcvi, vlgg. Zie mede onderscheiden brieven by Van den Bergh, bl. 89-94, en Macquéreau, Liv. II, chap. 2. - De heer Gachard, in zyn Rapport sur les archives de la Chambre des
Comptes à Lille, heeft eene menigte rekeningen, tot dezen kryg betrekkelyk, medegedeeld, bl. 363-379. Zie ook het Chron. Joan. de Los, in 's heeren de Ram Analecta Leodiensia, bl. 124.

(1) Zie hiervoren, bl. 197 en de aenteek. 1.

(2) Zie twee wydloopige tractaten met Engeland gesloten in December 1507 en volgende maenden, by Du Mont, IV, P. I, bl. 93-109.

(3) Zie twee brieven van den keizerlyken gezant in Engeland aen Margareet, by Van den Bergh, bl. 117 en 123.

(1) Zie des keizers brief aen zyne dochter, van den 23 July 1508, by Van den Bergh, bl. 133.

(2) Zie Maximiliaens volmagt aen Margareet gegeven den 14 September, by Du Mont, IV, P. I, bl. 110.

(1) Zie de oorkonden by Du Mont, bl. 110-116.

(2) Welke die eigentlyk waren, blykt niet. Zie Nijhoff, bl. cxiv, aenteek. 4.

(3) In 't zuidoosten van Amsterdam, door Karel van Egmont bemagtigd in Mei 1508.

(4) Aen de Zuider-Zee. Karel had Muiden verrast omtrent denzelfden tyd.

(1) Jakob IV, alsdan koning van Schotland, was de kleinzoon van Maria van Gelder, de eigen zuster van Karels vader.

(2) De vraeg was te Brussel gedaen in January, en de toestemming werd eerst gegeven te Antwerpen op het einde van Maert. Zie de oorkonde by Van den Bergh, bl. 156, vlgg. of nauwkeuriger in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 3e série, I, bl. 348, vlgg.

(1) Zie over 's keizers intrede te Gent, den 23 February 1509, vele byzonderheden in den Messager des Sciences hist. van 1850, bl. 13, vlgg. waer het feit op het jaer 1508 gesteld is, namelyk volgens den ouden styl. Zie mede het Memorieboek der stad Gent, II, bl. 21.

(2) Een brief van Maximiliaen aen zyne dochter, gedagteekend uit Coblenz den 17 April, staet by Le Glay, Correspondance de l'empereur et de Marguerite d'Autriche. Parys, 1839. Zie I, bl. 124.

(3) Zie Henne, Hist. de Charles-Quint, I, bl. 218.

(4) In de brieven van Maximiliaen heet hy immer gouverneur de l'ostel et premier chambellan.

(5) Hy verving, in dat dubbel eerambt, zyn' oom prins Karel van Chimay. Zie de Bullet. de la Commiss. d'Histoire, 1e série, XI, bl. 126.

(6) De gewoone
benaming, in de brieven van Maximiliaen, is maistre d'escolle.

(1) Karels eerste meester was zekere Jan de Anchiata, die dat ambt waernam tot in 1505. Zie Le Glay, Corresp. II, bl. 433, aenteek. 2. Anchiata werd vervangen door den proto-notaris Ludovic Vacca, welke dien post nog bekleedde in 1512 of 1513 (zie Le Glay, Corresp. I, bl. 35, en II, bl. 115), te samen met Adrianus, die genoemd moet geweest zyn in 1507, als blykt uit de getuigenis van Foppens, Biblioth. Belg. I, bl. 23, en uit eenen brief van Adriaen zelf, voorkomende in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 1e série, IV, bl. 110.

(2) Adriaen werd daer geboren den 28 February 1459. Zyn gewoon handteeken was Adrianus de Trajecto of Adrianus Florencii.

(3) Na zyne latynsche studiën gedaen te hebben deels te Utrecht zelf, deels te Zwolle, kwam Adriaen, in 1476, naer Leuven, alwaer hy, in het dusgenaemd Paedagogium Porci, zyne Philosophie deed, en zynde in het Concours van 1478 Primus uitgeroepen geworden, ging hy over tot de studie der Theologie in het Collegie van den H. Geest, om vervolgens aen eerstvermeld gesticht lessen in de Wysbegeerte te geven. In 1490 bekwam hy den titel van Licenciaet in de godgeleerdheid, en den 18 Juny des volgenden jaers dien van Doctor in dezelfde wetenschap, wordende de kosten der promotie gedragen door de hertogin weduwe van Burgondië, Margareet van Yorck. Kort te voren had hy eene kanoniksdy gekregen in Sint Pieters Kapittel te Leuven, en werd in 1497 verheven tot de weerdigheid van Deken derzelfde Collegiael, waer tevens die van Onder-kanselier der Hoogeschool aen verbonden was. Naer Mechelen in 1507 vertrokken zynde, kocht hy ten jare 1512, in de 's Meijers straet te Leuven een huis bestemd voor studenten in Theologie, en dat, na des stichters dood, het
Paus-Collegie genoemd werd. Zie Foppens, Op. et loc. cit. Zie mede Goethals, Lectures historiques, II, bl. 82, vlgg. en den Messager des Sciences historiques van 1856, bl. 257, vlgg.

(1) Karel de Poupet, heer van la Chaux, in Franche-Comté.

(2) Zie de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 1e série, X, bl. 7, aenteek. 2.

(1) Hy ruimde die plaetsen den 24 January 1509. Het bewys staet by Nijhoff, bl. 408.

(2) Daer was een dag gekozen geweest om te Luik over de Geldersche zaken te handelen; maer de afgeveerdigden van Lodewyk XII en die van Karel van Egmont verschenen er niet. Zie des keizers brief van 11 Mei 1509 aen Margareet, by Le Glay, Correspondance, I, bl. 136.

(1) Zie de oorkonde by Nijhoff, bl. 413.

(2) Zie daeromtrent eenen brief van Maximiliaen aen zyne dochter Margareet, by Van den Bergh, bl. 169.

(3) Zie Nijhoff, bl. cxxi, aenteek. 1.

(4) Zie het bewys by Van den Bergh, bl. 177.

(1) Karel van Egmont daerentegen was toen 43 jaer oud. Zie ons achtste Deel, bl. 479, aenteek. 3.

(2) Zie de oorkonde by Van den Bergh, bl. 181-83.

(3) Zie Margareets brief aen Jakob Villingher, des keizers raedsman en tresorier, aldaer, bl. 195.

(1) Eenige zoon en opvolger des zevenden Hendriks, die den 22 April 1509 overleden was.

(2) Zie Pontanus, bl. 641.

(1) Zie, over de onderhandelingen van 1510, Van den Bergh's Gedenkstukken, bl. 188-226.

(2) Zie eenen brief van den 15 January aen Margareet, by Van den Bergh, bl. 229.

(3) Geldersche stad, naby de Zuiderzee, in 1505 door wylen koning Philip veroverd. Zie hoe zy, in 1511, door de Gelderschen hernomen werd, by Van den Bergh, bl. 240, vlgg.

(4) Zie Van den Bergh, bl. 240-45.

(5) Hy was in 1496 gevolgd op bisschop David van Burgondië.

(1) Zie de reden der Utrechtsche omwenteling by Van den Bergh, bl. 231-40.

(2) Een stedeken gelegen bezuiden Utrecht, en toebehoorende aen Floris van Egmont, graef van Buren, die een bloedverwant van Karel was, doch immer getrouw bleef aen het huis van Oostenryk. Zie Van den Bergh, bl. 161, aenteek. 2, en bl. 193, aenteek. 1.

(3) Zie Pontanus, bl. 642.

(4) Noordbrabantsch dorp, naby Eindhoven.

(5) Zie by Van den Bergh, bl. 253 en 264.

(1) Zie onderscheidene brieven by Van den Bergh, bl. 265-279.

(2) Een aenzienlyk dorp naby Ysselstein.

(3) Zie eenen brief van den 10 Mei aen Margareet, by Van den Bergh, bl. 279.

(4) Zie eenen anderen brief van den 30 Mei aen de landvoogdes, aldaer, bl. 288. Zie mede Pontan. bl. 645.

(5) In 't noordoosten van Bommel.

(1) Zie den pas beroepen brief van 30 Mei.

(2) Zie eenen brief van 2 Juny, by Van den Bergh, bl. 293.

(3) Zie aldaer, bl. 315.

(4) Zie onderscheiden brieven by Van den Bergh, bl. 321-25, en Le Glay, Corresp. I, bl. 413, vlgg.

(5) Naby Middelburg.

(1) Zie eenen brief van Margareet aen haer vader, by Le Glay, Correspondance, bl. 423, vlgg.

(2) Benoorden Venloo.

(1) Zie Pontanus, bl. 644.

(2) Zie eenen brief van Margareet, by Van den Bergh, bl. 348.

(1) Zie by Van den Bergh, bl. 352, vlgg.

(2) Zie Pont. Heut. bl. 159. Zie mede Van den Bergh, bl. 263.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 159.

(2) Zie Pont. Heut. loc. cit. of Nijhoff, Gedenkwaardigheden, bl. clii.

(1) Zie eenen brief van Margareet aen haer vader, by Le Glay, I, bl. 504, of by Van den Bergh, III, bl. 31.

(2) In 't Zuidoosten van Ysselstein.

(3) Zie eenen brief van Maximiliaen aen zyne dochter, by Le Glay, bl. 499, of by Van den Bergh, III, bl. 25.

(4) Zie Margareets pas beroepen brief, by Le Glay, bl. 504.

(1) Zie zynen brief van 2 Mei 1512, by Le Glay, II, bl. 6.

(2) Zie hoe hy die zelf wederlegt in eenen brief van den 16 April aen den heer van Ravenstein, by Van den Bergh, III, bl. 34, vlgg.

(1) Zie het verhael der krygsfeiten by Pontanus, bl. 646-47, of by Nijhoff, bl. clvi, vlgg.

(2) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 128, vlgg.

(3) Catharina van Arragon, Ferdinands jongste dochter, was in 1501 ten huwelyk gegeven geweest aen Arthur prins van Wallis, oudsten zoon van koning Hendrik VII; maer de jonge vorst zynde zes maenden daerna komen te sterven, zoo werd zyne weduwe, met dispensatie van Paus Julius II, verloofd aen des aflyvigen broeder Hendrik die eerst, na 's vaders dood, den 7 Juny 1509, zyn huwelyk met Catharina voltrok, en met haer gekroond werd den 22sten derzelfde maend.

(1) Hendrik was geboren in Juny 1492.

(2) Zie beider brieven by Le Glay, II, bl. 76-103.

(1) Deze kerkvoogd was, eenige dagen te voren, den 11 Maert, op den Stoel van Roomen geklommen, na de dood van paus Julius II, overleden den 21 February 1513.

(2) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 173, vlgg.

(3) Zie over dat feit de Mémoires de Du Bellay, uitgegeven door Buchon, Liv. I.

(4) Zie des keizers brief van dat datum aen Margareet, by Le Glay, II, bl. 163.

(1) Zie eenen brief van den 7 February 1513, by Van den Bergh, III, bl. 65.

(2) Zie eenen brief van Maximiliaen aen de landvoogdes, by Van den Bergh, bl. 82, en eenen anderen over dezelfde zaek, aldaer, bl. 83, vlgg.

(1) De oorkonde, vry uitgebreid, doch van klein belang voor onze Geschiedenis, staet by Nijhoff, bl. 446-452.

(1) Zie Maximiliaens brief van den 17 Mei aen Margareet, by Van den Bergh, bl. 75, vlgg. Zie mede Macquéreau, Liv. II, ch. 6.

(1) De Paus moest in eene of andere fransche provincie vallen aen deze zyde der Alpen; koning Ferdinand van Arragon behoorde hetzelfde te doen aen deze zyde der Pyreneën; Maximiliaen mogt kiezen waer en hoe het hem best zou gelegen zyn den kryg tegen Frankryk te voeren.

(2) Zie Margareets brief aen koning Lodewyk, in de Lettres de Louis XII, IV, bl. 153, vlgg.

(1) Zie Maximiliaens brief van 29 April aen zyne dochter, by Van den Bergh, bl. 73-74.

(2) Het was er zoo ver van daen, dat Lodewyk, den 26 Mei, klagten deed aen den jongen aertshertog zelf. Indien deze, zei de koning, ouder ware geweest, hy zou hem opgemaend hebben om, als leenman der fransche kroon, hem tegen den Engelschman te komen dienen. Zie Lodewyks brief in de collectie van Dr Lanz, Correspondenz des Kaisers Karl V, Leipzig 1844, I, bl. 1.

(3) Teruanen, eene zeer oude bisschoppelyke stad, ofschoon langs alle kanten omringd van Nederlandsch (versta vlaemsch of artesisch) grondgebied, behoorde sedert onheugelyke tyden toe aen de koningen van Frankryk die, naer het schynt, des bisschops heerlyke regten afgekocht of aengematigd hadden, en van lieverlede daer meester geworden waren, even als in den Burg van Atrecht (Zie ons achtste Deel, bl. 608, aenteek. 4), en in de stad van Doornik. Zie ons vierde Deel, bl. 91, aenteek. 3.

(1) Bezuiden Calais.

(2) Maximiliaen was den 20 July te Namen aengekomen, en had van daer de leenmannen opgeroepen om hem den verschuldigde dienst te bewyzen. Vervolgens Brussel en Mechelen bezocht hebbende, trok hy naer Audenaerde, en voorts door Vlaenderen naer Teruanen. Zie onderscheidene brieven by Le Glay, II, bl. 179-96.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 657, aen teek. 2.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 658.

(2) Teruanen lag op den linken oever der Lei, die door Kortryk stroomt.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 658, aenteek. 4.

(1) De schryvers verschillen zeer in het opgeven der dooden. Macquéreau, op het einde van zyn dertiende hoofdstuk, spreekt van tweeduizend vyf honderd, terwyl de postmeester De Taxis, schryvende den eigen avond aen onze landvoogdes, het verlies der Franschen slechts begroot op een honderdtal. Zie de Lettres de Louis XII, IV, bl. 195.

(2) Zie het feit verhaeld by Pont. Heut. bl. 161-62. Zie mede de Mémoires van Du Bellay, Liv. 1 cit. die van Fleurange, door Buchon uitgegeven, chap. 39, doch vooral de Chronique van Robert Macquéreau, die er over uitweidt, Liv. II, chap. 7 tot 14.

(1) De eerste mael, in 1479, was hy nog jong; dit mael, ruim 54 jaer oud, maer toch niet minder moedig. Om zyne Duitschers en Belgen op te wekken, zeide hy hun: ‘Ik zal aen de spits vechten, volgt my slechts; gy zult my erkennen aen mynen gryzen baerd en hairen, op het slagveld wit geworden.’ Zie Pont. Heut. bl. 162.

(2) Zie Le Glay, Corresp. II, bl. 196.

(1) Zie Macquéreau, Liv. II, chap. 15, en Liv. III, chap. 1-12.

(1) Zie beider tractaet van 6 October 1513, by Du Mont, IV, P. I, bl. 175.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 178-79.

(1) Zie hare brieven aen Maximiliaen van 14 en 24 February en van 6 Maert, by Le Glay, II, bl. 221-32.

(2) Namelyk sedert 1508. Zie de oorkonden by Du Mont, IV, P. I, bl. 93-108.

(3) Zie de oorkonden aldaer, bl. 183-90, en het huwelyks-contract, bl. 194. By die gelegenheid werd Teruanen aen Frankryk weêrgegeven; maer Doornik bleef nog eenige jaren aen Engeland.

(1) Anna was gestorven den 9 January 1514.

(2) Zie Margareets brief van den dag daerna aen haer vader, by Le Glay, II, bl. 256. - De jonge Karel had, te dier gelegenheid, zoodanig gedanst, dat hy er de koorts van kreeg. Zie daer, bl. 260.

(3) Isabelle van Oostenryk was nog geene volle veertien jaer oud, toen zy den echt aenging met Christiaens gevolmagtigden, handelende in zynen naem.

(1) Zie des keizers verklaring van 1 October 1514, by Du Mont, bl. 196.

(2) Renata of Renée was kwalyk vier jaer oud, geboren zynde den 25 October 1510.

(3) Zie hiervoren, bl. 45.

(1) Zie Gachard, Doc. inédits, I, bl. 285, aenteek. 1.

(2) In Zwitserland.

(3) Zie de oorkonde in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, VII, bl. 71.

(1) De beloofde geldsom werd eerlang aen Maximiliaen afgeteld, waerby Karel nog eene tweede gift voegde van 150,000 livres, behalve eene jaerwedde van 50,000, welke men reeds gewoon was aen zyn grootvader te betalen. Zie de oorkonde in de pas beroepen Bulletins, bl. 76-77.

(2) Zie Karels brieven van 8 January aen den Raed van Vlaenderen, by Van den Bergh, II, bl. 113. En die van 9 Jan. aen den Grooten Raed van Mechelen, by Gachard, Documents inédits, I, bl. 283.

(3) Zie de reeks dier titels, aldaer, bl. 284.

(4) Zie de oorkonde in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, V, bl. 314.

(5) Leden van 's vorsten staetsraed waren, behalve den Groot-Kanselier Jan Le Sauvage heer van Escaubecque, de paltsgraef Frederik van Beijeren, prins Karel van Chimay, graef Hendrik van Nassau, de heer van Chièvres, de heer van Roeulx, heer Karel van Lannoy, heer Adolf van Beveren, Adriaen van Utrecht en anderen. Zie Henne, Histoire de Charles-Quint, enz. II, bl. 88-89.

(1) Zie daer den tekst van in de Placcaerten van Brabant, I, bl. 192, vlgg. en de byvoegsels, aldaer, bl. 205 en 207.

(2) Zie voor deze en andere datums, Gachard, Rapport sur les archives de Lille, bl. 254, vlgg. Zie mede over Karels inhuldiging te Namen, den 22 Nov. de Bull. de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 80, vlgg.

(3) Hy werd eerst het jaer daerna, 1516, doch niet in persoon, gehuldigd in het hertogdom van Luxemburg.

(1) Zie Margareets brief van den 4 Mei 1514 aen haer vader, by Le Glay, II, bl. 252.

(2) Het was, in zekeren zin, slechts eene verloving, want Lodewyk, eenige zoon van Ladislaus, had nauwelyks zyn negende jaer bereikt, geboren zynde den 1 Mei 1506, en Maria telde er nog geene tien. Om de twee kroonen, beide nog aen den keus onderworpen, aen Lodewyk te verzekeren, had diens vader gezorgd dat hy den 4 Juny 1507 tot den troon van Hongaryë, en den 11 Maert 1509 tot dien van Bohemen gekozen wierde.

(3) De beide huwelyken werden eerst voltrokken in 1521.

(4) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 212, vlgg.

(1) Zie daeromtrent een merkweerdig verslag, in 1516 gedaen aen den Kardinael Ximenes, door den bisschop van Badajoz, dien Margareet, in 1509, naer deze landen had geroepen, om van hem te weten wat er in Spanje verrigt werd. Het stuk is opgenomen in de Bull. de la Commiss. d'Hist. 1e série, X, bl. 6, vlgg.

(1) Zie den tekst der beide commissien van 22 January 1515, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 317-19.

(2) Zie de brieven van Karels afgeveerdigden, by Lanz, Correspondenz, enz. I, bl. 2-41.

(3) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 199, vlgg.

(1) Zie Mariana, III, bl. 351.

(2) Zie Vandervynckt, I, bl. 59-63.

(3) Zie daer, bl. 63, cit.

(1) Zie het verslag des bisschops van Badajoz aen Ximenes, bl. 7, vlgg. Zie mede Vandervynckt, bl. 64.

(1) Koning Ferdinand had geene kinderen uit zyn tweede huwelyk met Germaine de Foix. Deze had hem een enkelen zoon gebaerd, maer die aenstonds weêr gestorven was. Zie by Le Glay, Maximiliaens brief van 8 Juny 1509, I, bl. 150.

(1) Zie Héfelé, bl. 511, vlgg.

(2) Kleine stad van Estramadura, dertig mylen in 't zuidwesten van Toledo, met een vermaerd Hieronymieten-klooster en bedevaertplaets.

(3) Zie Héfelé, bl. 512.

(4) Bisschoppelyke stad in het noordelyk gedeelte van Estramadura, gelegen in een uitgebreid plein omringd van bergen.

(1) Zie het werk van Ferreras, VIII, bl. 419; doch vooral de Epistolae Petri Martyris, Lib. XXVIII, Epist. 565, in de uitgave van Amsterdam, 1670, in fol. bl. 311.

(2) Spaensche stad gelegen in het zuidoosten van Plasencia. Het is waerschynlyk dat hy daer een tweede gesprek had met Adriaen. Petrus Martyr noemt de plaets niet, maer zegt dat de koning op den uitersten rand van zyn graf stond: regi per extremos jam vitae margines ambulanti.

(1) Een dorp gelegen op den weg naer Guadalupe.

(2) Arragon verstierf, van regtswege, op Ferdinands dochter Joanna, maer die onbekwaem was te regeeren.

(3) Volgens Vandervynckt, zou de koning Arragon en Castielje en zelfs de italiaensche bezittingen aen Ferdinand vermaekt hebben, met volkomen uitsluiting van diens broeder; maer zulks wordt door de Spaensche geschiedschryvers niet bevestigd, en is dus niet aennemelyk.

(4) Zie hiervoren, bl. 200.

(1) Zie Héfelé, bl. 514-16. Ferdinands overschot werd naer Grenade gevoerd, waer zyne echtgenoot rustte. Zie Petrus Martyr, Epist. 566, en Pont. Heut. bl. 172.

(2) Zie Héfelé, bl. 520-22.

(3) Gedagteekend uit Brussel, den 14 Febr. 1516. Zie er den tekst van by Héfelé, bl. 523-25.

(1) Zie Héfelé, bl. 525.

(2) Zie Héfelé, bl. 526-30. Zie mede Vandervynckt, bl. 70-72.

(3) Zie den tekst van Karels omzendbrief aen die van Mechelen, in de Bull. de la Commiss. d'Histoire, 2e série, VII, bl. 85. - Zie mede byzonderheden over de uitvaert des konings van Arragon te Brussel gevierd den 13 en 14 Maert 1516, in de Revue de Bruxelles, aflevering van September 1838, bl. 113, vlgg.

(1) Deze was nog geen volle jaer oud, geboren zynde den 19 Augusty 1515.

(2) Namelyk Ludovica zou hem toegezonden worden zoohaest zy acht jaren zou bereikt hebben, en op haer dertiende zou het huwelyk worden ingezegend.

(3) Zie den geheelen tekst van dit verdrag gesloten te Noyon, by Du Mont, IV, P. I, bl. 224-28.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 240-45.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 30, aenteek. 1.

(1) Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 307, vlgg.

(1) Zie Reiffenberg, bl. 310-11.

(2) Zie Reiffenberg, bl. 293-335. Zie mede Pont. Heut. bl. 174, en Robert Macquéreau, Liv. IV, chap. 4.

(3) Zie eenen brief van Karel aen Frans I, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 88.

(4) Zie Maximiliaens brief van 8 Maert 1517 aen zyne dochter, by Le Glay, Correspondance, II, bl. 345.

(1) De keizer moet nagenoeg de beide maenden van February en Maert te Antwerpen hebben doorgebragt, als blykt uit onderscheiden brieven, van daer gedagteekend, en opgenomen by Le Glay, Correspondance, II, bl. 343, vlgg.

(2) Zyn laetste brief, hier te lande geschreven, is uit Maestricht gedagteekend den 1sten Juny. Zie Le Glay, bl. 350.

(3) Zie Héfelé, bl. 531, vlgg.

(1) Zie Héfelé, bl. 536, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 539, vlg.

(1) Het koningryk van Navarre was, in 1512, door Ferdinand V veroverd geweest op Jan d'Albret, en in 1515 aen Arragon of Spanje toegevoegd, althans tot aen de Pyreneën, terwyl het dusgenaemde Neder-Navarre, aen deze zyde der bergen gelegen, en heden deel makende van Frankryk, voor Jan d'Albret nog behouden bleef. Het jaer daerna beproefde deze om zyn ryk weêr te krygen, maer werd verslagen, en stierf kort na zyne nederlaeg, den 17 Juny, latende aen zyn oudsten zoon Hendrik II het weinige dat hy aen den noordkant overhield. Niettemin bleven er in Opper-Navarre nog vele edellieden, die tegen den Regent van Castielje opstonden. Zie Héfelé, bl. 540, vlgg.

(2) Zie Héfelé, bl. 554-56.

(1) Zie Héfelé, bl. 545, vlgg.

(2) Adriaen was algemeen bekend voor een heilig man. De gelyktydige Petrus Martyr, die hem van naby zag, noemt hem in een zyner brieven (Epist. 576) Vir omni celsa sede dignus. In een vroegeren brief (Epist. 515) van Adriaen sprekende, zegt hy: qui nec literis divinis inter transmontanos, neque sanctitate morum in christiana religione habet superiorem.

(3) Zie Héfelé, bl. 562. De koningin weduwe van Arragon had mede Adriaen voorgesproken, als blykt uit Karels antwoord aen haer, waerin hy belooft de verheffing zyns leermeesters tot de bisschoppelyke weerdigheid van den Paus te zullen vragen. Karels brief van den 28 Juny 1516 is opgenomen door Gachard in zyne Corresp. de Charles-Quint et d'Adrien VI, bl. 238. Daerop volgt een brief, met facsimile, van Adriaen zelf aen Margareet van Oostenryk, die hy bedankt voor hare gelukwenschen ter gelegenheid zyner benoeming. Deze laetste brief staet ook by Van den Bergh, III. bl. 136.

(1) Zie Vandervynckt, bl. 64.

(1) Zie Héfelé, bl. 593.

(1) Zie twee brieven van Karel aen den franschen koning van 6 Mei en 14 Juny 1517, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 93 en 96.

(2) Zie op welken voet, by Wagenaar, IV, bl. 407.

(3) Onechten zoon van wylen Philip-den-Goede. Zie Wagenaar, bl. 408.

(4) Zie alle de feiten breedvoerig verhaeld in het opstel van Gerardus Noviomagus, by Matthaeus, Veteris aevi Analecta, enz. I, bl. 147, vlgg.

(1) Zie den tekst in de Bull. de la Commiss. d'Hist. 2e série, VIII, bl. 107-110. Zie mede een eigenhandigen brief van hetzelfde datum aen graef Hendrik, by Groen Van Prinsterer, Archives de la Maison d'Orange, I, bl. 60.*

(2) Onder den naem van Conseil privé.

(3) Zie die opgenoemd by Henne, II, bl. 201.

(4) Karel gaf haer toen niet, maer eerst in 1519, den titel weêr van Landvoogdes of Gouvernante.

(5) Zy zyn aengeduid by Henne, bl. 207.

(1) Zie Héfelé, bl. 617, en Petrus Martyr, Ep. 599.

(2) Zie Pont. Heut. bl. 177. Zie mede Vandervynckt, bl. 76, vlg. en eenen brief van Karel aen den graef van Nassau, by Groen, bl. 61.*

(1) Hy was, in 1517, bykans 82 jaren.

(2) Of Aguilar-del-Campo, vyftien mylen in 't noorden van Burgos, op de palen van Asturië.

(1) Zie Vandervynckt, bl. 79, en het werk van Héfelé, bl. 593 en 619.

(2) De Kardinael had, in de laetste tyden, al zyn gezag moeten gebruiken tegen Karels eigen broeder die, door anderen opgestookt, verkeerde plannen smeedde. Hy raedde dan aen den koning zyn' broeder uit Spanje te verwyderen, hem naer Duitschland te zenden, en ja geheel of gedeeltelyk afstand te doen van zyne Oostenryksche erfenis ten voordeele van Ferdinand, zullende hy nog ryken en staten genoeg overhouden. Dezen dubbelen raed heeft Karel sedert gevolgd. Zie
Héfelé, bl. 613 en 620.

(1) Spaensche zeestad beoosten Villaviciosa.

(2) Zie hiervoren, bl. 208, en de aenteek. 1.

(3) Zie Héfelé, bl. 622-24. Zie mede Robertson, Histoire de Charles-Quint, uitgave van Brussel, 1829, II, bl. 53, vlg.

(1) Zie Karels brief van den 10 February aen koning Frans van Frankryk, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, VII, bl. 100.

(2) Zie des konings brief van den zelfden dag aen de Mechelaers, aldaer, bl. 103.

(1) Zie Ferreras, VIII, bl. 458, vlg. en bl. 461.

(2) Zie daer, bl. 452.

(3) Zie Vandervynckt, bl. 83.

(4) Zie Ferreras, bl. 464.

(5) Zie Petrus Martyr, Epist. 608.

(1) Zie daer veel byzonderheden over by Petrus Martyr, Epist. 611, 613-15, 619, vlgg. In zyne Epist. 622, sprekende van de dood des Groot-Kanseliers Jan Le Sauvage, die den 7 Juny 1518 te Saragossa overleden was, zegt hy dat deze edelman, met zyne makkers, op den tyd van tien maenden, meer dan een miljoen dukaten uit Spanje naer hun land gezonden had.

(2) Zie Petrus Martyr, Epist. 630, en Ferreras, VIII, bl. 464.

(1) Zie Pont. Heut. bl. 177, en de Grande chronique de Hollande par Le Petit, Dordrecht, 1601, Liv. VII, bl. 21. Zie mede eenen brief van Nassau aen Margareet van Oostenryk, en eenen anderen van Floris van Egmont aen dezelfde vorstin, by Van den Bergh, III, bl. 229 en 231, alwaer zy verkeerdelyk betrokken worden tot 1519, in stede van 1518.

(2) Zie de reden waerom, by Fisen, II, bl. 325, of in de Mémoires van Fleurange, chap. 59.

(1) Zie de overige bepalingen by Fisen, loc cit.

(2) Zie Chapeauville, III, bl.
258.

(3) Zie Le Glay, Correspondance, II, bl. 369.

(1) Maximiliaen teekende inderdaed anders niet tot op het laetste van zyn leven, wanneer paus Leo hem vergunde den titel van Keizer te mogen voeren, zonder gekroond te zyn. Wy hebben echter Maximiliaen, voor het gemak, van eerst af keizer genoemd, gelyk de meeste geschiedschryvers doen.

(1) Toen ter tyd bestond het kies-collegie nog uit zeven leden. Zie ons vyfde Deel, bl. 239.

(2) Zie den zakelyken inhoud van eenen brief, door Maximiliaen, den 18 Mei 1518, aen Karel geschreven, by Gachard, Rapport sur les Archives de Lille, bl. 146-49; en eenen anderen brief van 24 Mei, by Mone, Anzeiger für Kunde der teutschen Vorzeit, jaergang van 1836, col. 48.

(3) Karels jongste zuster. Zie hiervoren, bl. 207, aenteek. 2.

(1) De markgraef had zyn woord insgelyks gegeven aen Frans I, maer dat moest hy nu intrekken. Zie deze en andere byzonderheden in het geleerd opstel van Mignet, getiteld Rivalité de François Ier et de Charles-Quint, voorkomende in de Revue des deux Mondes, jaergang van 1854, bl. 209-228. Zie mede eene reeks van brieven uit Augsburg geschreven aen Margareet en anderen, hy Mone, Anzeiger, enz. col. 15-37; alsmede den inhoud van andere brieven, by Gachard, Rapport sur les Archives de Lille, enz. bl. 149-155.

(2) Adelbrecht van Brandenburg die, den 9 Maert 1514, den aertsbisschoppelyken Stoel van Maintz beklommen had.

(3) De goudgulden had, in 1518, de metallieke weerde van fr. 10,64, door het cyfer 5 te vermenigvuldigen, om tot de betrekkelyke geldwaerde van onzen tyd te komen. Zoo berekent het ook Mignet, bl. 224, aenteek. 1.

(1) Zie de rekening van Courteville, by Gachard, bl. 152-55. Zie mede andere rekeningen by Mone, col. 407-411.

(2) Deze edelman was te voren eerste Sommelier geweest van wylen koning Philip-den-Schoone, en was thans in den dienst beide van Karel en Maximiliaen, met den titel van diens laetsten Kamerling.

(3) Na de dood van Claudius Carondelet, President van den Priveën-raed, overleden den 31 Mei 1518, en van Jan Le Sauvage, des konings Kanselier, overleden den 7 Juny van het zelfde jaer, twee voorname tegenstanders van Margareet, werd deze hier op nieuw aen het hoofd der regeering gesteld, met een jaergeld van 20,000 pond. Zie Le Glay, Correspondance, II, bl. 372, en Van den Bergh, III, bl. 140.

(1) Zie de oorkonde by-Mone, col. 15.

(2) Hy stierf te Wels, een stedeken van Hoog-Oostenryk, in 't zuidwesten van Linz, oud zynde ongeveer zestig jaren. Zyne tweede gemalin was overleden in 1510.

(3) Men kan dat alles in 't lang opgehaeld vinden by Mignet, bl. 228-257. - Zie mede den inhoud veler brieven, by Gachard, Rapport, bl. 156-189; en vele andere brieven, by Mone, col. 17-37; item col. 118-136, it. col. 283-297, en eindelyk col. 396-411.

(1) Namelyk door den aertsbisschop van Maintz, wien zulks, als Groot-Kanselier des keizers voor de zaken van Duitschland, toekwam. Zie ons vyfde Deel, bl. 233, aenteek. 1.

(2) Volgens de Gouden - Bulle, van 1356 (zie ons vyfde Deel, bl. 238), moesten de Keurvorsten eerst Mis hooren in Sint-Bartholomeus kerk, en daerna zweren dat zy, voor den keus, de inspraek van hun geweten volgen zouden.

(1) De redevoeringen van beide kerkvoogden staen by Sleidanus, de Statu religionis et reipublicae sub Carolo Quinto. Uitgave van Straetsburg, 1556, bl. 9 verso, vlgg.

(2) Zie Sleidanus, en Robertson, II, bl. 71-72. - Eene dusgenaemde Capitulatie, in 34 artikels begrepen, werd door Karels kanselier te Frankfort aengenomen den 3 July, en sedert door hem zelven, op den dag zyner krooning, te Aken bezworen. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 298-304.

(3) Zyn laetste voorganger van dien naem was Karel IV van Luxemburg, overleden in 1378.

(1) Zie daer den tekst van by Du Mont, IV, Part. I, bl. 296, vlgg.

(2) Zie Mignet, bl. 257-263, en Pont. Heut. bl. 183, vlg. - Zie mede een omstandig, doch niet in alles nauwkeurig verslag van Karels verheffing tot Roomschkoning, by Butkens, Supplément, I, bl. 55-100.

(3) Zie Vandervynckt, bl. 93.

(1) Sandoval stelt de aenkomst van den Paltzgraef op den 22sten Augusty; maer Ferreras wederlegt dat, en het blykt overigens uit eenen brief van Petrus Martyr, gedagteekend den 30 November, dat Ferreras gelyk heeft. Zie Petri Martyris Epist. 648.

(2) Hoofdstad van het oude koningryk diens naems, op de oostelyke zeekust van Spanje.

(1) Zie Ferreras, bl. 489.

(1) Zie Ferreras, bl. 490, vlgg.

(2) In 't fransch la Corogne, stad en zeehaven op de noordwestelyke kust van Gallicië.

(1) De maravedi, eertyds eene koperen munt, is heden niet meer dan eene ideale geldweerde van anderhalven centiem.

(2) Zie Ferreras, bl. 493.

(3) Karel had zyne moei Margareet verzocht zeeuwsche en andere schepen naer Spanje te zenden. Zie hoe aen dit verzoek voldaen werd, en welken voorraed men meêgaf aen velerlei visch, omdat de reis in den Vasten viel, by Gachard, Rapport sur les Archives de Lille, bl. 311 en 313.

(1) Zie Ferreras, bl. 494-95.

(2) Engelsche zeestad, beoosten Canterbury.

(1) Zy bragten die door te Canterbury hy de koningin Catharina van Arragon, Karels moei.

(2) Guines, een paer mylen bezuiden Calais, hoorde, even als deze stad, nog toe aen Engeland.

(3) Ardres, eene myl verder van Calais, behoorde aen Frankryk.

(4) Van daer de naem van Champ-du-Drap-d'Or, zoo vermaerd in de Geschiedenis.

(1) De byzonderheden verdienen gelezen te worden in de Mémoires van Fleurange (chap. 68) die de feesten bywoonde.

(1) Namelyk volgens de Gouden-Bulle; maer sedert heeft men daer van afgezien, omdat Aken zoo goed als op het noordelyk uiteind van het Ryk gelegen was, en heeft de krooning ook in andere steden plaets gehad, veelal te Frankfort. Keizer Karels broeder Ferdinand is zelfs de laetste geweest die te Aken gekroond werd.

(2) Vlaenderen en Brabant hadden ieder eene hulp beloofd van 150,000 pond of gulden (zynde alsdan weerd fr. 4-22) gedurende dry jaren; Henegau had er 20,000 vergund; Valencyn, 5,000; Mechelen, 2500, de dry laetsten in twee jaer op te brengen, enz. Zie Henne, Hist. de Charles-Quint, II, bl. 319.

(1) Zie Henne, bl. 322.

(2) Zie er de beschryving van in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, XI, bl. 218, vlgg. of breedvoeriger in het Supplément van Butkens, I, bl. 81-89.

(1) Of het stedelyk Raedhuis, op welks plaets, wil men, het paleis van Karel den Groote gestaen had, dat door de Noordmannen verwoest werd. Zie ons derde Deel, bl. 480.

(2) Het formulier is vry wydloopig; wy geven er slechts den zakelyken inhoud van.

(1) De keizer werd, in de heilige Kerk, beschouwd als Diaken. Zie daerover Thomassinus, Vet. et Nov. Eccles. Discipl. I, Lib. II, cap. 52, num. 1; en Lib. III, cap. 64, num. 9.

(2) Dit verbeeldde des keizers investituer.

(3) Zie van dit alles veel meer by Butkens, bl. 89-94.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 234-35, en de aenteekeningen.

(2) Zie daer insgelyks meer van by Butkens, bl. 95, vlgg. en in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. bl. 222-23.

(3) Wy geven hem wederom in 't vervolg dien titel, ofschoon hy eigentlyk maer Keizer werd in 1530, gekroond geworden zynde door paus Clemens VII. Tot dan nam Karel, in zyne diplomen, slechts den titel van gekozen Keizer der Romeinen, altyd vermeerder des Ryks, koning van Germanië, van Castielje, enz.

(1) Zie Ferreras, bl. 497.

(2) Of, voluit, Medina-del-Rio-seco, dat is van den droogen stroom, om het te onderscheiden van andere Medina's. Verre echter van den wyzen kerkvoogd kwaed te doen of te willen, zonden de oproerigen hem 's anderdags zyne huisbedienden en rytuigen achterna, hetgeen zy anders voor niet éénen Nederlander zouden gedaen hebben. Zie Vandervynckt, bl. 94, en Ferreras, bl. 519-20.

(1) Zie Mignet, bl. 279-80, en Petrus Martyr, Epist. 686.

(1) Zie dat alles breedvoerig verhandeld by Ferreras, bl. 520-27.

(1) Eene kleine stad bewesten Valladolid, door haren bynaem onderscheiden van andere Torres.

(2) Zie Ferreras, bl. 552-53.

(1) Aenzienlyke stad, 12 mylen bewesten Valladolid.

(2) Een vlek tusschen de pas genoemde twee steden.

(3) Zy betaelden het alle dry met de dood.

(1) Zie Ferreras, bl. 555, vlgg. Zie mede Petrus Martyr, Epist. 720, en Pont. Heut. bl. 188-94.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 696, vlgg.

(1) Zie het eerste artikel der opgemelde capitulatie, te Aken bezworen, by Du Mont, IV, P. I, bl. 299.

(1) Zie het keizerlyk decreet van 8 Mei 1521, by Du Mont, IV, P. I, bl. 335-38, en de nederduitsche vertaling in de Plakkaerten van Vlaenderen, I, bl. 88-102.

(2) Zie hiervoren, bl. 282, aenteek. 1.

(1) Zie hiervoren, bl. 296. Zie, over de reden van Robrechts afval en van zynen terugkeer tot den koning van Frankryk, de Mémoires de Fleurange, chap. 69. Deze schryver kon het weten, want hy was de eigen zoon van Robrecht de la Marck.

(2) Karel verwachtte zich op de vyandschap van den Franschman en had daer reeds, den 14 April, klagten over gedaen door zynen gezant aen het hof van Frans I. Zie Mignet, bl. 285, aenteek. 1.

(1) Bouillon, met zyn grondgebied en hertogelyken titel, behoorde toe aen Robrechts broeder als bisschop van Luik, die hem slechts het bestier daervan gegeven had in 1506; maer Robrecht hield het thans voor eigen rekening bezet, en sedert werd het domein door zyne afstammelingen aen de kerk van Luik betwist. Zie Villenfagne, Recherches, enz. I, bl. 127, vlgg.

(2) Zie de Mém. de Fleurange, chap. 70, vlgg. Zie mede de Mém. de Du Bellay. Liv. I, ad ann. 1521.

(3) Volgens het tractaet van Noyon (boven, bl. 276, aenteek. 3), moesten Karel en Frans I elkander verstaen over de wedergaef van Navarre aen het huis van Albret, verwant met dat van Frankryk. Maer sedert dat beide vorsten naer de keizerskroon hadden geheuld, en Karel zyn' mededinger de loef had afgestoken, lieten de Spaensche belangen niet meer toe dat een franschman aen gene zyde der Pyreneën op nieuw den scepter voerde. Zulks gevoelde Frans I zelf, en daerom beproefde hy om met de wapens tot zyn doel te komen, dat voortaen door geene onderhandelingen meer te bereiken was.

(1) Deze edelman, verwant aen het koninklyk huis van Navarre, was heer van Esparre aen de kanten van Bordeaux. Zie Moreri.

(2) Het was by het beleg van dit kasteel dat Ignatius de Loyola gekwetst werd, en gedurende zyne krankheid het besluit nam van de wereld te verlaten en zich geheel tot den dienst van God te keeren.

(1) Zie Ferreras, VIII, bl. 559-61.

(2) Graef Hendrik van Nassau volgde hem op in den post van eersten kamerling. Willem van Croy liet geene kinderen na uit zyn huwelyk met Maria Magdalena van Hamale, vrouw van Temsche, enz. Willems titels en heerlykheden gingen dan grootendeels over tot zynen neef Philip van Croy (zyn andere neef, de aertsbisschop van Toledo [zie boven, bl. 293], was te Worms gestorven den 13 January), die later zyn aengeërfd hertogdom van Soria in het Napelsche, aen keizer Karel terug gaf, en daerentegen verheven werd tot hertog van Aerschot. Zie, behalve de bronnen aengeduid hiervoren, bl. 194, aenteek. 2, de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 1ste série, XI, 109-256, alwaer de heer Gachard vele byzonderheden over de Croys heeft medegedeeld.

(1) Deze italiaensche edelman, geboren in 1465, werd tot die waerdigheid verheven na de dood van Jan le Sauvage, heer van Escaubecque (zie hiervoren, bl. 301, aenteek. 3). Gattinara was de laetste Groot-Kanselier van Burgondië, eerambt dat eenige jaren later afgeschaft werd. Zie het Supplement van Butkens, II, bl. 302.

(2) Gattinara was raedsman geweest van Margareets gemael den hertog van Savoyë, en had, na diens dood, hare regten yverig voorgestaen tegen haer zwager. Aldus had hy het vertrouwen der vorstin gewonnen, en was sedert tot hooge bedieningen gekomen.

(1) By zyn bezoek aen Frans I. Zie hiervoren, bl. 312.

(2) Zie Du Bellay, ad ann. 1521.

(3) Zie Mignet, bl. 291, en de aenteek. 1.

(4) Zie hiervoren, bl. 245, en de aenteek. 3.

(1) Ten gevolge der beruchte victorie van Marignan, door de Franschen behaeld op Maximiliaen Sforza.

(2) Beide gebroeders van André de Foix, die onlangs Navarre had veroverd en weêr verloren.

(3) Zie dat alles breedvoerig verhandeld by Du Bellay, ad ann. 1521, circa fin. of by Audin, Histoire de Léon X, uitgave van Leuven, 1846, II, bl. 378, vlgg.

(4) De oorkonde staet by Du Mont, IV, Supplément, bl. 96, vlgg.

(1) Stedeken van Champagne, op de Maes, 4 mylen in 't zuidoosten van Sedan.

(2) Het was op dien grond, dat Frans I beweerde dat de keizer hem eerst aengerand had; want hy loochende den heer van Sedan opgestookt te hebben om in het Luxemburgsche te vallen.

(3) Keizer Karel maekte nog altyd aenspraek op het hertogdom van Burgondië, ten onregte aen vrouw Maria zyne grootmoeder ontnomen.

(4) Doornik met zyn grondgebied was, in 1518, door Hendrik VIII aen den koning van Frankryk voor groot geld afgestaen, by tractaet van den 4den Oct. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 275, vlgg.

(1) Zie by Lanz, Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V, bl. 1-19, eene memorie van Gattinara, waerin hy de redenen ophaelt om den kryg al of niet voort te zetten. Hy geeft er zeven tegen, maer tien voor.

(2) Zie Mignet, bl. 289.

(1) Zie Mignet, bl. 291, en de aenteek. 2.

(2) Daer waren, vroeger reeds, vyandlykheden gepleegd op de grenzen van Champagne.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 319, aenteek. 3.

(1) Zie Du Bellay, ad ann. 1521, by Buchon, bl. 350-51. Zie mede Robert Macquéreau,
Liv. V, chap. 3 en 4.

(1) Het was gedurende dat beleg van Doornik, dat keizer Karel met geheel zyn hof te Audenaerde zich ophoudende, verliefd werd op Joanna Van der Gheenst, de moeder der beroemde Margareet van Parma, later gouvernante onzer provinciën. Zie den Messager des Arts, enz. van 1836, bl. 417-30.

(1) Zie Chotin, Histoire de Tournai, II, bl. 106.

(1) Zie Chotin, bl. 107, vlgg.

(2) De oude pagus Tornacensis. Het landschap van dien naem, waer sedert een merkelyk gedeelte aen Frankryk werd van afgestaen, behelsde, in de zestiende eeuw, buiten de hoofdstad, St. Amand (zie ons zesde Deel, bl. 4, aenteek. 3, en bl. 222, aenteek. 3), Mortagne (zie ons zesde Deel, bl. 341, aenteek. 3) en Antoing, vyf en zeventig dorpen, staende onder de balluwagie of den Groot-Baljuw van Doornik.

(1) Zie Chotin, bl. 112, vlgg.

(2) Zie de byzonderheden in de Mémoires van Du Bellay, Liv. II.

(1) Zie Mignet, bl. 302.

(1) Onvoorzien ja, want Leo X, te Florents geboren den 11 December 1475, was nog geen volle 46 jaer toen hy stierf.

(1) Zie Gachard, Correspondance de Charles-Quint et d' Adrien VI, bl. xiij.

(2) Het sacrum Collegium had hem des pauzen dood laten weten by brieven van 2 December. De oorkonde staet by Gachard, bl. 1.

(3) Keizer Karel had vroeger reeds aen het sacrum Collegium geantwoord, en de kardinalen vermaend eenen weerdigen keus te doen, doch zonder iemand in 't byzonder aen te duiden. Zulks volgt uit eenen brief van 30 December aen zynen afgeveerdigde te Roomen, don Juan Manuel, en komt overeen met hetgeen hy sedert schreef aen paus Adriaen zelf. Zie Gachard, bl. xiv, en Karels brief van 9 Maert 1522, aldaer, bl. 43, vlgg.

(4) Zie daer, bl. xv-xvj, en de aenteekk.

(1) Zes en twintig kardinalen stemden voor Adriaen; de overigen traden vervolgens toe, zoodat de keus nagenoeg eenparig was. Zie Mignet bl. 623, en eenen brief van Manuel aen den keizer, by Gachard, bl. 6.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 3. Kort daerna vertrok er een plegtig gezantschap van dry kardinalen uit Roomen naer Spanje, om aen Adriaen nader berigt te doen, enz. Zie hunne instructiën by Gachard, bl. 10-19.

(3) Door eenen brief van don Juan Manuel, uit Roomen geschreven den 9 January. Zie de oorkonde by Gachard, bl. 5.

(4) Zie de instructiën aen dezen edelman gegeven, aldaer, bl. 24.

(5) Stad in het noorden van Spanje, bezuiden Bilbao.

(1) Zie eenen brief van Mendoza aen Karel V, by Gachard, bl. 31.

(2) Zie die by Gachard, bl. 26, alsmede bl. 33-42. Zie mede Petrus Martyr, Lib. XXXV, Epist. 753.

(3) Zie hiervoren, bl. 228, aenteek. 1.

(4) Zie Gachard, bl. xxxij, vlg.

(1) Zie Gachard, bl. xxxviij, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 290, aenteek. 2.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 185.

(2) Zie daer, bl. 197.

(3) Zie hiervoren, bl. 265, aenteek. 2 en 3.

(1) Aldus bleef de Burgondische erfenis geheel en ongeschonden. Keizer Karel had, uit voorzorg, den Raed van Brabant doen onderzoeken of het land van dien naem, met de er van afhangende provinciën, al of niet verdeelbaer was, en de raedslieden hadden, in eene uitvoerige memorie, hem voor antwoord gegeven dat Brabant, Limburg, Luxemburg, de landen van Over-Maes en van Mechelen, volgens regt vereenigd moesten blyven in dezelfde hand. Zie de oorkonde in de Bulletins de la Commission d' Histoire, 2e série, VII, bl. 105-121.

(2) Zie Henne, Hist. de Charles-Quint, III, bl. 20.

(1) Een italiaensch edelman van hooge afkomst, en zeer ervaren in de krygskunst.

(1) Op den Zondag Quasi modo, zegt Du Bellay, welke Zondag werkelyk, in 1522, op gemelden dag inviel.

(2) Naby eene Villa, geheeten la Bicoca, welke haren naem aen den veldslag gegeven heeft.

(3) Zie Du Bellay, ad ann. 1522, by Buchon, bl. 368, vlgg. of Mignet, bl. 627-35. - Sforza werd aldus hersteld in het hertogdom van Milanen, en het huis van Adorno
in dat van Genua, beide onder de leenheerschappy des keizers.

(4) De stad werd veroverd den 30 Mei.

(5) Volgens dat testament wilde Karel, het zy te Grenade by zyn vader, het zy te Brugge by zyne grootmoeder begraven worden, naer dat hy hier of in Spanje zou komen te sterven, of, indien het hertogdom van Burgondië weder in zyne handen kwam, in de Karthuizer-kerk van Dijon, by zyne voorvaders Philip den Stoute, Jan zonder Vrees en Philip den Goede. Zie daer meer van in de Papiers d'état de Granvelle, I, bl. 252, vlgg. waer het stuk opgenomen is.

(1) Zie Karels brief van den 9 Juny aen den heer van la Chaux, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, IX, bl. 127, vlgg.

(2) Maria van Engeland, Karels eigen nicht, was geboren den 18 February 1516; maer het huwelyk ging niet voort.

(3) Zie Mignet, bl. 638-39.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 199, en Gachard, bl. xxxvj.

(2) Zie hiervoren, bl. 324.

(3) Zie hiervoren, bl. 307, aenteek. 2.

(4) Aenzienlyke stad van Oud-Castielje, benoorden Valladolid.

(5) Ontdekt in 1518.

(6) Mexico werd door Cortez op Montezuma veroverd den 13 Augusty 1521, en gaf sedert zynen naem aen geheel de uitgebreide landstreek, welke in het bezit van Spanje is gebleven tot het jaer 1821.

(1) Zie Ferreras, VIII, bl. 598-99.

(2) Zie hiervoren, bl. 234, aenteek. 2.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 204. Zie mede Du Bellay, ad ann. 1522, en Mignet, bl. 639.

(1) Zie onderscheiden brieven van Adriaen aen Karel V, by Gachard, bl. 115, 122, 126, 129, 133, 138.

(1) Zie Gachard, bl. xlij, vlgg.

(2) Zie Mignet, bl. 641.

(3) Zie Mignet, bl. 643, en Gachard, bl. liij, vlgg.

(4) Zie des keizers instructiën aen zynen afgezant te Roomen, den hertog van Sessa, by Gachard, bl. 175-86.

(5) Zie Gachard, bl. liv.

(6) Zie Gachard, bl. lxij, vlgg.

(1) Keizer Karel had onlangs de Venetiërs, tot dan aen Frankryk verknocht, op zyne hand weten te brengen. Zie Gachard, bl. lxv, en de aenteek. 3.

(2) Zie Gachard, locis cit.

(1) Deze hooge edelman, afstammende van den heiligen koning Lodewyk IX, had, door zyne echtgenoot, in 1505, het hertogdom van Bourbon geërfd en was, in 1515, om zyne vrome daden konstabel van Frankryk genoemd geworden, waerdigheid die hem, naest den koning, het oppergezag gaf over al de krygsmagt.

(2) De andere groote huizen van koninklyken oorsprong waren uitgestorven of, door huwelyken van erfdochters, in het regeerend huis van Valois versmolten, gelyk laetst nog dat van Bretagne.

(3) Karel III van Bourbon bezat, toen ter tyd, niet alleen het hertogdom van dien naem, maer tevens het delphinaet van Auvergne, naest onderscheidene graefschappen en heerlykheden, zoodat hy meester was van een aenzienlyk deel des koningryks.

(1) Zie dit alles wyd en breed uiteengezet door Mignet in de Revue des deux Mondes, XXV, bl. 868, vlgg. Zie mede Du Bellay, Liv. II, by Buchon, bl. 379, vlgg.

(2) Hy bereikte Besançon den 6 October. Zie zynen brief van dien dag aen keizer Karel, in de Bulletins de la Commission d'Hist.
2e série, XI, bl. 227.

(1) Zie des keizers brief van 16 Jan. 1524 aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 80.

(1) Zie dit insgelyks nader ontwikkeld by Mignet of Du Bellay. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 207-210.

(1) Kleine vesting in 't zuidwesten van Milanen.

(2) Hy overleed den 30 December 1523, oud zynde 71 jaer.

(1) Eene vlek benoorden Novara in Piémont.

(2) De groote man stierf aen de gevolgen zyner kwetsuer, korte stonden na den slag die den 30 April 1524 plaets had.

(3) Zie
Du Bellay, Liv. II, by Buchon, bl. 390, vlgg.

(1) Zie eenen brief van 13 Maert 1524 aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 98.

(1) Zie hiervoren, bl. 259.

(2) De hertog van Sleeswyk-Holstein, Christiaens oom, volgde hem op den troon van Denemarken en Noorwegen, onder den naem van Frederik I. In Zweden, dat Christiaen dry jaer te voren aen zyne kroon had toegevoegd, had hy tot plaetsvervanger Gustaef Wasa, zoon des hertogs van Gripsholm, die er den 6 Juny 1523 ten troon verheven werd.

(3) Anderen zeggen den 14. Wy volgen het datum van de schryvers der Art de vérifier les dates.

(4) Isabelle had één zoon, prins Jan, die veertien jaer oud zynde in 1532 stierf, en twee dochters, Dorothea, sedert gehuwd aen den Keurvorst Frederik II paltzgraef van den Rhyn, en Christina welke, in 1534, trouwde met Francesco Sforza van Milanen en, na diens dood, met hertog Frans I van Lorreynen.

(1) Het huis, door Christiaen te Lier bewoond, heet nog het hof van Denemarken.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 370.

(2) Zie Margareets brief van 6 Maert 1526 aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 193, vlgg.

(3) Zie Pontus Heuterus, bl. 240.

(4) In den aenvang van dat jaer, gaf hy te Lier een latynsch manifest uit, waerin hy de schoonste beloften deed van, na zyne herstelling, zich in alles te zullen gedragen naer den raed en het goedvinden van keizer Karel, van diens broeder en van beider moei. De oorkonde staet by Lanz, Staatspapiere, enz. bl. 43-45.

(5) Pont. Heut. loc. cit. spreekt van tien duizend voetknechten; maer dat zal wel grootspraek zyn.

(1) Op de Zuider-Zee. Zie twee brieven van keizer Karel aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 542 en 571.

(2) Christiaens kinderen waren en bleven by Margareet, en werden aen haer hof te Mechelen opgevoed.

(3) In de kleine Belt.

(4) Aen den westelyken uithoek van het dusgenaemde Seeland, beoosten de groote Belt.

(1) Rivier die tot in de laetste tyden de grenslyn uitmaekte tusschen Frankryk en Italië, en naby Nice in de Middellandsche-Zee stort.

(2) Des konings gemalin was den 20sten July gestorven. Hy beval dan het regentschap des ryks aen zyne moeder Ludovica van Savoyë.

(3) Zie du Bellay, by Buchon, bl. 395.

(1) Zie hoe Lannoy over het verlaten van Milanen aen keizer Karel schryft, by Lanz, I, bl. 148.

(2) Sterke stad op de rivier Ticino gelegen, 7 mylen bezuiden Milaen.

(1) In 't noordoosten van Pavia.

(2) Men weet met geene zekerheid hoe groot die magt eigentlyk was, omdat Frans I niet met al zyn krygsvolk Pavia belegerde. Het waerschynlykste is dat er van wederzyde zestien à zeventien duizend man deel aen 't gevecht namen, de ruitery niet meêgeteld.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 396-407. Zie mede aldaer de Chronicque van Macquéreau, Liv. V, chap. 18-24. Op het einde van laetstgemeld kapittel geeft hy de namen der voornaemste dooden en gevangenen.

(1) Zie overigens Du Bellay, bl. 400-402.

(2) Lannoy had, daegs na den veldslag, aen den keizer geschreven, en een' spaensch edelman, die by het gevecht tegenwoordig was geweest, afgeveerdigd om hem al de omstandigheden meê te deelen. Lannoys brief staet by Lanz, Correspondenz, I, bl. 150, vlgg.

(3) Vier dagen vroeger was het feit hier te lande bekend geworden. De hertogin deed aenstonds het nieuws verspreiden, en beval openbare feestelykheden in de steden. Zie hare brieven van 6 en van 13 Maert in de Papiers d'état de Granvelle, I, bl. 261 en 62.

(4) Zie daer byzonderheden over in het belangryk opstel des heeren Gachard, in de Bulletins de l'Académie, 2e série, IX, bl. 501-502.

(1) Zie eenen brief van Lannoy aen den keizer, en een anderen van zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 150 en 154.

(2) Kort daerna, namelyk den 30 Augusty, omhelsde hy de fransche belangen door een verbond met Ludovica van Savoyë, by Du Mont, IV, P. I, bl. 436.

(1) Hy was tot dan bewaerd geweest in een slot tusschen Pavia en Cremona.

(2) Zie Gachard, bl. 519.

(3) Het bestand werd eigentlyk gesloten den 11 Augusty, om ingang te nemen den 11 September en te eindigen den 1 January 1526. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. I, bl. 435, vlgg.

(1) Geheel het zesde boek der Chronicque van Macquéreau loopt over die feiten, en verdient nagezien te worden.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 595, aenteek. 2.

(3) Het vry verkeer tusschen de twee landen was reeds toegestemd, en werd sedert uitdrukkelyk besproken in het bestand.

(4) Zie Gachard, bl. 523.

(1) Zie Petrus Martyr, Epist. 813.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 608, aenteek. 4.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 341, aenteek. 3.

(3) Zie daer, bl. 4, aenteek. 3.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 285, en de aenteekk.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 283, aenteek. 3.

(2) Zie daer, bl. 282, aenteek. 1, en bl. 285, aenteek. 4.

(3) Eleonora was toen weduwe van koning Emmanuel van Portugael, overleden den 13 December 1521, met wien zy het huwelyk had aengegaen in 1519, na de dood harer moei Maria van Castielje, Emmanuels tweede gemalin. Zie hiervoren, bl. 163, aenteek. 1.

(4) De eigen dochter van Eleonora, maer die, in 1528, nog kind zynde, te sterven kwam.

(1) De oorkonde, in haer geheel, staet in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 639, en by Du Mont, IV, P. I, bl. 400, vlgg.

(2) Fransche stad bezuiden Grenoble. De kerkvoogd was een der zaekgelastigden van Frans I.

(3) Zie 's keizers volmagt by Du Mont, bl. 410.

(1) Zie Gachard in de Bulletins de l'Académie, enz. bl. 559. De vrede van Madrid werd hier te lande afgekondigd den 11 February, en met groote vreugd ontvangen. Zie Margareets brief van daegs te voren aen den Raed van Vlaenderen, in de Papiers d'état de Granvelle, I, bl. 276. Zie mede bl. 278.

(2) Zie Gachard, bl. 560.

(3) De heer Gachard, bl. 562, meent dat het slechts eene verloving of ondertrouw was, en meer kan het inderdaed niet geweest zyn, als later blyken zal uit den Kamerykschen vrede. Alles geschiedde daeren boven by procuratie. Zie daer stukken over by Dumont, bl. 410, vlgg.

(4) Den 26 February werd zy door een Spaenschen edelman naer Frankryk geleid. Zie Ferreras, IX, bl. 58.

(1) Zie Gachard, bl. 571. Alles geschiedde nagenoeg als by de valsche verzoening van hertog Jan den Onversaegde met den Dolfyn van Frankryk, in 1419. Zie ons vierde Deel, bl. 703.

(2) Zie twee belangryke brieven van dien edelman aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 175-188.

(3) Zie Gachard, bl. 572, en eenen brief van Lannoy aen den keizer, by Lanz, bl. 197.

(1) Tout est perdu, fors l'honneur. Doch zulks schynt slechts een fransch uitvindsel te zyn.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 639.

(1) Isabelle, geboren den 4 October 1503, was de tweede dochter van wylen koning Emmanuel en van Maria van Castielje, keizer Karels moei.

(1) Emmanuels mannelyk kroost, alhoewel hy zeven zonen achterliet, stierf uit in de tweede generatie.

(2) Zie de beide feiten omstandig verhaeld by Macquéreau, Liv. VII, chap. 2. Zie mede Margareets brief van den 22 April aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 198-207.

(3) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. I, bl. 451, vlgg.

(1) Zie onderscheiden brieven van paus Clemens aen Karel V, en diens antwoorden, by Lanz, I, bl. 217-223. De eerste oorzaek van den verregaenden moedwil der heirbenden was immer het ontbreken der soldy in al de legers van dien tyd. De krygsknechten, grootendeels huerlingen, werden niet betaeld en verhaelden zulks, roekeloos weg, op den ongelukkigen landman of op de ingezetenen der bezette steden.

(1) Zie de byzonderheden in het opstel getiteld Sac de Rome, uitgegeven door Buchon, 1836.

(2) Zie eenen brief van 's keizers gezant te Roomen van den 4 April 1527, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 230, vlgg. Zie mede eenen brief van Karel zelf aen Clemens VII, aldaer, bl. 296-98.

(1) Zie hiervoren, bl. 163, aenteek. 1.

(2) Hendrik nam, in 1527, party voor den Paus, met het heimelyk inzigt van aldus het hoofd der Kerk in zynen overspeligen echt te doen toestemmen.

(3) Zie hun tractaet van 30 April 1527, by Du Mont, IV, Part. I, bl. 476, vlgg.

(4) Zie, over den toestand des lands en de moeijelykheden waer de gouvernante meê te worstelen had, de instructiën gegeven aen haren secretaris, die naer Madrid gezonden werd om den keizer te onderrigten, te samen met Karels apostillen en antwoorden, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 3e série, I, bl. 356-415.

(5) Hendrik zou de kosten dragen, en maendelyks 30,000 kroonen bybrengen.

(1) Zie het tractaet, gesloten den 29 Mei 1527, by Du Mont, IV, P. I, bl. 483-85.

(2) Zie de voorstellen, door Frans I aen keizer Karel gedaen, en diens antwoorden, by Du Mont, bl. 496-502.

(3) Zie daer de belangryke byzonderheden van, by Du Mont, bl. 503-510, of nauwkeuriger in de Papiers d'état de Granvelle, I, bl. 310-346. - Zie mede eenen brief van den keizer aen zynen gezant te Parys, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 259.

(4) Philibert van Châlons die, na de dood van Bourbon, tot opperbevelhebber van het keizerlyk leger was gekozen geweest.

(5) Een half miljoen gouden kroonen, deels gereedelyk, en het overige binnen de dry maenden te betalen. Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 485.

(1) Daer was groot geld noodig om de krygsknechten, waer niemand iets meer aen te zeggen had, uit Roomen te doen vertrekken.

(2) Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 510, vlgg.

(3) De ordonnantie staet in de Plakkaerten van Vlaenderen, I, bl. 593.

(1) Zie zynen brief van 8 February 1528 aen Willem van Montfort zynen Kamerling, in de Papiers d'état de Granvelle, I, bl. 347.

(2) Jans vader Emmanuel was den 13 December 1521 overleden, in den ouderdom van ruim 52 jaren.

(3) Zie Reiffenbergs opstel over de voormalige betrekkingen van België met Portugael, bl. 42, in het XIVde Deel der Mémoires de l'Académie.

(4) Het tractaet, met een tweede stuk daertoe betrekkelyk, staet by Du Mont, bl. 515-18.

(1) Men gaf den naem van Oversticht aen de landen gelegen op de oostelyke zyde der Yssel, en daerom Overyssel geheeten, welke, te samen met Drenthe en Twenthe, deel maekten van de staten des Utrechtschen kerkvoogds of van het Sticht. De naem van Nedersticht werd daerentegen gegeven aen het eigentlyk gezegde land of provincie van Utrecht, gescheiden van het Overysselsche door de Veluwe, welk laetste land ook aen het Sticht toebehoorde, en oudtyds door de hertogen van Brabant te leen gehouden werd van den bisschop. Zie ons vyfde Deel, bl. 151-152, en de aenteekeningen aldaer.

(2) Zie Wagenaar, IV, bl. 438, vlgg.

(3) Zie hiervoren, bl. 286 en de aenteek. 3.

(1) Deze kerkvoogd was een zoon van den Paltzgraef Philip van Beijeren.

(2) Bezuiden Utrecht, aen den Rhyn.

(1) Zie hiervoren, bl. 286.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 222. Zie mede Wagenaar, IV, bl. 479.

(1) Zoo noemde men de vyf collegiale kerken en hare kapittels van den Dom of Sint Martens, van het Oude-Munster of Sint Salvators, van Sint Pieters, Sint Jans, en van O.L.V. welke te samen, vertegenwoordigd door hunne Proosten en Dekens, den geestelyken Staet van Utrecht uitmaekten.

(1) Dit werd besproken opdat, indien de keizer onderscheidene erfgenamen achterliet, het Sticht niet afgezonderd zou worden van de overige Nederlanden, waermede het in tegendeel vereenigd bleef, zoo lang het, met de beide provincien waer het aen paelde, aen denzelfden vorst toebehoorde.

(2) By Pont. Heut. bl. 228, alwaer hy eenen act geeft van 20 October 1528, zyn ook door den bisschop voorbehouden alle cynzen, inkomsten en renten van het kerkelyk bestier afhangende; en alhoewel wy die woorden niet aentreffen in de echte oorkonden, uitgegeven door Ant. Matthaeus in zyn werk de Nobilitate, enz. bl. 858-867, en na hem door Hoynck Van Papendrecht, bl. 61, vlgg. mag men toch voor zeker houden dat er eene dergelyke bepaling moet bygekomen zyn.

(1) Het Tractaet van 14 Aug. 1528, met andere oorkonden tot dezelfde zaek betrekkelyk, staet by Vande Water, Groot Plakkaatboek 's lands van Utrecht, I, bl. 3-23. - Niet alle de bepalingen, door ons hier meêgedeeld, zyn in opgemeld stuk begrepen; maer zy werden achtervolgens door de vyf Kapittels besproken, en door den keizer toegestemd, zoodat de werkelyke overdragt eerst geschiedde den 21 Oct. 1528. Zie daer het instrument van by Vande Water, bl. 12, vlgg. Hoynck Van Papendrecht, in zyne Analecta Belgica, III, P. I, bl. 5-120, heeft eene reeks van andere stukken, rakende deze zaek, uitgegeven en opgehelderd. Zie, onder anderen, zyne bemerking op de geringe jaerwedde van 2000 gl. aen bisschop Hendrik en diens opvolgers toegezegd, bl. 27, not. l, en bl. 37, not. 25. - Om allenzins geldig te wezen, moest het akkoord tusschen Hendrik van Beijeren en keizer Karel aengegaen, erkend en bevestigd worden door het hoofd der Kerk. Daer vertrokken dan ook weldra zaekgelastigden naer Roomen, die van Paus Clemens VII eene Bulle van confirmatie verwierven, gedagteekend van den 20 Aug. 1529. Zie de oorkonde by Vande Water, bl. 26, vlgg. of in de Analecta Belg. bl. 112, vlgg. Zy staet ook by Miraeus, Op. Diplom. I, bl. 603, vlgg.

(1) Zie eenen brief van den 7 July door Margareet aen den keizer geschreven, by Lanz, I, bl. 276, en 's keizers antwoord van den 9 Oct. aldaer, bl. 286, vlgg.

(1) Zie Pontanus, bl. 758. De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. I, bl.
514.

(2) Sedert schreef zy aen den President van den Grooten Raed dat voortaen de titels van Gelder en Zutphen in alle brieven, op 's keizers naem uitgeveerdigd, moesten wegblyven. De oorkonde staet by Gachard, Documents inédits, I, bl. 289.

(1) Rivier die, in een gedeelte van haren loop, het Napelsche scheidt van de Kerkelyke Staten.

(2) Karel van Lannoy was den 23 September 1528 te Gaëta gestorven, in den ouderdom van 40 jaer.

(1) Genua was, het jaer te voren, door de Franschen op keizer Karel veroverd.

(1) Zie Du Bellay, Liv. III, by Buchon, bl. 422-437. Zie mede Pont. Heut. bl. 231-33, alsook twee brieven des prinsen van Oranje aen keizer Karel, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 263 en 270.

(1) Zie een' harer brieven aen keizer Karel, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 300, vlgg.

(1) De wydloopige oorkonden staen by Du Mont, IV, P. II, bl. 1, vlgg.

(2) De Kameryksche vrede van 1529 draegt, in de Geschiedenis, veelal den naem van Damen-Vrede of Paix des Dames, omdat hy gesloten werd door Louise van Savoyë en Margareet van Oostenryk, buiten alle tusschenkomst van andere zaekgelastigden.

(1) Zie hiervoren, bl. 388 en de aenteekk. - Het Tractaet, met eene lange reeks van stukken daertoe betrekkelyk, staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 7-49. Zie mede Pontus Heut. bl. 233, vlg. De uitlevering van 's konings kinderen had plaets den 1 July 1530. Denzelfden dag werd ook het huwelyk voltrokken van Frans I met Karels zuster, die uit Spanje gekomen was. Zie eenen brief van Hugo Marmier aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 392.

(2) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 46.

(1) Karel had nog eene andere reden om zyne krooning te verlangen. Hy zocht namelyk, na die plegtigheid waer de keizerlyke titel aen verbonden was, zyn' broeder Ferdinand tot, Roomsch-Koning te doen kiezen; en zulks kon niet wel geschieden, zoo lang hy zelf van regtswege geenen anderen titel voeren mogt. Zie hiervoren, bl. 297 en de aenteek. 2, alsmede bl. 318, aenteek. 3. Zie eindelyk Karels brief aen Ferdinand van den 11 January 1530, by Lanz, I, bl. 360, vlgg.

(1) Zie Ferreras, IX, bl. 120, en Pontus Heut. bl. 235.

(2) Het was in deze stad dat hy den Kamerykschen vrede bezwoer. Zie zynen brief aen Poupet de la Chaux, by Lanz, Correspondenz, I, bl. 350.

(3) Deze troon was opgeregt te midden van het plein of de markt die zich uitstrekt vóór de kerk van San Petronio, de grootste der stad.

(1) Zie de oorkonde, met andere stukken tot den vrede behoorende, by Du Mont, IV, P. II, bl. 53-57.

(2) De koninklyke kroon van Lombardyë heet de yzeren kroon, omdat zy, van binnen, beslagen is met een dunnen yzeren band, gesmeed (zoo zegt men) uit eenen nagel van het H. Kruis. Deze kroon, welke in de kerk van Monza naby Milaen bewaerd wordt, had, sedert Karel den Groote, niet meer gediend dan hier, voor diens wettigen afstammeling en naemgenoot Karel den Vyfde. Na hem is zy nog eens voor den dag gehaeld by de krooning van den eersten Napoleon, en laetst, in 1838, by die van den voorganger des huidigen keizers van Oostenryk. - Wy noemen onzen doorluchtigen Gentenaer den wettigen afstammeling van Karel den Groote, en inderdaed door de huizen van Vlaenderen en van Brabant, klimt hy op, in onafgebroken lyn, tot aen den stichter van het Westryk. Zoo doen ook onze hedendaegsche erfprinsen, door hunne moederlyke afkomst uit het huis van Maria Theresia of van Oostenryk, dat aen het huwelyk van Maximiliaen I met Maria van Burgondië zynen hoogsten luister verschuldigd is.

(1) Zie hiervoren, bl. 316, vlgg.

(2) Zie den hoofdzakelyken inhoud van het formulier, ter aengehaelde bl. 316. De Litanie, aldaer ook vermeld, werd gezongen door de kardinalen, met dit onderscheid dat, in stede van het gewoone ora pro nobis, het herhaelde antwoord was tu illum adjuva, of help gy hem. Zie voorts ons derde Deel, bl. 288, vlg.

(3) Zie Pauli Jovii Historiarum, Lib. XXVII, Florents, 1552, II, bl. 88, vlgg.

(1) Gedurende Karels verblyf te Innspruck, stierf aldaer zyn Groot-Kanselier Gattinara (zie hiervoren, bl. 335, aenteek. 1) en werd vervangen, in het ambt van kanselier en van eersten raedsman, doch zonder daer den titel van te voeren, door Nicolaes de Perrenot, heer van Granvelle (een dorp in Franche-Comté) en vader van den beroemden kardinael diens naems.

(2) Men noemde ze ook Vrysteden, omdat zy, alhoewel binnen het grondgebied van andere vorsten of heeren gelegen, deel maekten van het Ryk en aen den keizer alleen gehoorzaemden. Zy waren, toen ter tyd, ten getalle van veertien: Straetsburg en Landau in den Elsasz, Constanz aen het meir van dien naem, Heilbron, Ulm, Reutlingen en Eisne of Isny in het Wurtembergsche, Nuremberg, Kempten, Weissenburg, Nordlingen en Windheim in het Beijersche, Meinungen in Saxen, en Sint Gallen in Zwitserland.

(1) Zie hiervoren, bl. 329.

(2) Deze naem, eerst gegeven aen de Luthersgezinden het edict van Spier verwerpende, werd daerna gegeven aen de verschillende secten, die zich afscheidden van de Roomsche Kerk.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 236.

(2) Pontus Heut. bl. 237-38, weidt uit over keizer Karels intrede te Augsburg.

(3) Zyn vader hiet Schwarzerd, dat is, in 't Duitsch, zoo veel als zwarte aerde. Dien naem heeft de zoon, volgens de mode van den tyd, veranderd tot Melanchthon wat, in 't Grieksch, hetzelfde zegt.

(4) Zy heet, in de Geschiedenis, de Belydenis of Confessie van Augsburg. Daer werden nog andere belydenissen ingediend, als die van Straetsburg en van Zwinglius; want het krioelde reeds van verschillende secten, zoo strydig onder elkander als met de katholyke Kerk. Zie dat bewezen door Bossuet in zyne Hist. des Variations, Liv. III. Een enkel greintje gezond menschenverstand is genoeg om te erkennen dat het protestantismus, eens buiten den eenigen weg der waerheid geraekt, van het begin af verloren liep in de ontelbare paden der dwaling.

(1) Karel schreef uit Augsburg eenen brief aen paus Clemens om hem aen te manen tot het beroepen eener algemeene kerkvergadering. De oorkonde staet by Lanz, Correspondenz, I, bl. 390. Zie daer mede het antwoord van den Paus, bl. 409.

(1) De baronnie van Hoogstraeten was, in 1518, door keizer Karel tot een graefschap verheven, ten voordeele van Antonis de Lalaing. Zie Butkens, Trophées, enz. II, bl. 145, vlgg.

(2) Beide brieven van 28 en 29 November 1530, staen by Gachard, Documents inédits, I, bl. 291 en 292.

(3) Zie Le Glay, Notice sur Marguerite d'Autriche, geplaetst achter zyne Correspondance de l'empereur Maximilien, enz. II, bl. 455.

(1) Zie hiervoren, bl. 215, aenteek. 2.

(2) Zie hiervoren, bl. 167, aenteek. 2.

(3) Volgens Le Glay, bl. 457, zou een ongelukkig toeval de eerste oorzaek van het kwaed geweest zyn; maer men vindt daer nergens elders melding van gemaekt.

(4) Deze hoogstaendoenlyke brief staet by Le Glay, bl. 457, by Gachard, Analectes belgiques, bl. 381, en by Lanz, Correspondenz, I, bl. 408.

(1) Zie eenen brief van 1 December aen den keizer, by Gachard, Analectes, bl. 381, en 's keizers antwoord in de Documents inédits, I, bl. 294.

(2) Zy was geboren te Brussel, den 10 January 1480. Zie ons achtste Deel, bl. 672.

(3) Toen zy pas het bestier onzer provinciën aenvaerd had. Zie hiervoren, bl. 215.

(4) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. I, bl. 91-93.

(5) Zie den tekst der codicille by Du Mont, IV, P. II, bl. 73-74.

(1) De lykstatie werd opgeleid door den jongen prins Jan van Denemarken. Zie hiervoren, bl. 371, aenteek. 4.

(2) Zie Van den Eynde, Provincie, stad en district van Mechelen, I, bl. 263-277.

(1) Benoorden Meiningen.

(2) Zie de oorkonden by Du Mont, IV, P. II, bl. 75 en 78.

(3) Zie hunne protestatie van den 24 December by Lanz, Correspondenz, I, bl. 412-14.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 240.

(2) Maria's gemael was, den 29 Augusty 1526, dood gebleven in eenen veldslag tegen de Turken.

(3) Ferdinand volgde zyn' zwager op in Hongaryë beide en Bohemen. Zie hiervoren, bl. 265, alsmede de aenteekk. 2 en 3.

(1) Zie Groen van Prinsterer, Archives de la Maison d'Orange, I, bl. 198*, aenteek. 2.

(2) Zie de bewyzen in de Bulletins de l' Académie, 1ste série, XXI, P. II, bl. 918, aenteek. 2.

(3) Des keizers brief staet by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 381, vlgg. alsmede by Lanz, Corresp. I, bl. 416-18. In dezen brief verwerpt Karel alle verdenking nopens Maria's regtgeloovigheid, en voegt zelfs by dat, indien hy daeromtrent eenigen twyfel hadde, verre van haer het stadhouderschap onzer provinciën aen te bieden, hy niet eens weet of hy haer zyne broederlyke
liefde nog zou kunnen toedragen. Maer hy vreest voor de huisbedienden of de ambtenaers zyner zuster, en maent haer aen die te verwyderen welke besmet mogten wezen van kettery, enz.

(1) Zie Gachard in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 324.

(2) Zie Karels dagreizen by Gachard, Rapport sur les archives de Lille, enz. bl. 256.

(3) Zie Gachard, Lettre à MM. les Questeurs de la Chambre, enz. bl. 65.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 130, aenteekk. 4 en 5.

(5) Jan Carondelet, heer van Champuan in Franche-Comté. Hy werd, in 1520, aertsbisschop van Palermo en primaet van Sicielje, en, het jaer daerna, hoofd van den Priveën-Raed. Zie Moreri, 11de Supplement. Zie mede Butkens, Supplément, I, bl. 171.

(1) De heer Henne, in zyne Hist. du règne de Charles-Quint, V, bl. 134, rekent dat zulks heden eene somme uitmaken zou van ongeveer 320 miljoenen francs.

(2) Zie Henne, V, bl. 137-38.

(1) Met een jaerlyksch inkomen van 36,000 pond.

(2) Zie Henne, bl. 149-150.

(1) Zy waren ad latus principis.

(2) In die hoedanigheid waren de raedslieden vry van alle lasten, tollen en accynzen.

(3) Zie de attributiën van den Groot-Kanselier Jan Le Sauvage, door Karel V benoemd den 17 January 1515, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 314, vlgg.

(4) Zie de Mémoires de Nény, chap. XIII, art. 1, 2 en 3. Zie mede hiervoren, bl. 421, aenteek. 1.

(5) Dat getal was niet vastgesteld, en mogt verminderd of vermeerderd worden volgens de omstandigheden.

(1) Zie Nény, chap. XIII, art. 4.

(2) In den tyd van Nény bestond de Priveën-Raed uit eenen chef of president, zeven gewoone raedslieden, en dry gewoone secretarissen. Zie 's mans Mémoires, chap. XIII, art. 5.

(1) Zie Nény, art. 6, en voor andere byzonderheden, Butkens Supplément, I, bl. 165-204. Zie
mede eene Verhandeling van E. Del Marmol, opgenomen in het veertiende Deel der Mémoires couronnés de l'Académie.

(1) Zie den tekst in de Plakkaerten van Vlaenderen, I, bl. 113, vlgg.

(2) Twee andere edicten waren tegen de ketteryen uitgeveerdigd in 1526 en 1529. Zy staen in dezelfde verzameling, bl. 103 en 107.

(3) Luther zelf was in gedurige briefwisseling met de afvalligen onzer provinciën, en ontstak door zyn hevig, zyn woest geschryf, den geestdrift zyner aenhangers.

(1) Den eigen broeder van den schryver der Mémoires. Zie daer, Liv. IV, by Buchon, bl. 450, vlgg.

(2) Den 14 November 1501, was Catharina (geboren den 15 December 1485) ten huwelyk gegeven geweest aen Hendriks ouderen broeder Arthur (geboren den 20 September 1486), maer die den 2 April 1502 aen eene kwynende ziekte stierf. Zie Audin, Histoire de Henri VIII, I, bl. 70-71. Zeven jaren later (zie hiervoren, bl. 163, aenteek. 1) werd Arthurs jonge weduwe, met pauselyke dispensatie, de gemalin van Hendrik VIII, die hoegenaemd geenen twyfel had over de wettigheid van zynen echt, tot dat hy, in 1527, verslingerde op Anna Bolena. Alsdan begon hy hemel en aerde te roeren om van Catharina af te geraken.

(1) By Chotin, II, bl. 123, staet den 2 Nov. doch zulks is eene drukfout. Zie Gachard, Rapport sur les archives de Lille, enz. bl. 257.

(1) De Benediktyner-abtdy van dien naem was gesticht op het einde der zevende eeuw. Zie Miraeus, Op. diplom. II, bl. 952.

(2) Zie Chotin, II, bl. 124-27.

(1) Zie Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 338, vlgg.

(2) Reiffenberg geeft hunne namen, bl. 380.

(3) Hy was geboren te Valladolid den 21 Mei 1527.

(4) Het stedeken van dien naem behoorde destyds tot Waelsch-Vlaenderen, gelegen in het zuiden van Ryssel.

(5) Zie Reiffenberg, bl. 379-80.

(1) Zie Gachard, Rapport, enz. loc. cit.

(2) Zie de oorkonden by Du Mont, IV, P. II, bl. 87-89.

(1) In 't fransch, le Magnifique.

(2) Zie Karels brief van den 13 Augusty 1532 aen zyne zuster Maria, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 3.

(1) In 't fransch Drave en Save, twee Hongersche rivieren.

(1) Zie de byzonderheden by Pontus Heut. bl. 241-42. Zie mede de briefwisseling van keizer Karel met Adriaen van Croy, graef van Roeulx in 't Henegauwsche, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 5-14.

(2) In 't fransch Frioul, verbasterd uit het latynsche Forum Julii, of liever den Tractus Forojuliensis, voormalig landschap van noord-oostelyk Italië, heden gedeeltelyk tot Lombardyë, gedeeltelyk tot Illyrië behoorende.

(1) Zie hiervoren, bl. 442, aenteek. 2. De zaek van Hendriks echt met Catharina van Arragon werd, in 1529, door Clemens VII naer Roomen beroepen; maer de kerkvoogd hield ze in den sleep, vreezende, door eene uitspraek naer regt en wetten, aenleiding te geven tot eene scheuring in Engeland, waer de onweerdige vorst niet voor wyken zou.

(1) Zie daer den tekst van in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 1, vlgg. en dien van het verbond met de Italiaensche vorsten, aldaer, bl. 7, vlgg.

(2) Zie Ferreras, IX, bl. 149-51.

(3) Zie den tekst by Du Mont, IV, P. II, bl. 52.

(1) Zie de howelyks-voorwaerde by Du Mont, IV, P. II, bl. 101-103.

(2) Zie hoe de keizer daertoe aendrong, in eenen brief van 16 November 1532 aen zyne zuster de koningin Maria, by Lanz, Corresp. II, bl. 22. - Zie mede Karels instructiën aen zyne gezanten te Roomen, in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 33-47.

(1) De oorkonde staet by Du Mont, bl. 90-92. Doch zie mede Audin, II, bl. 88, en Lingard, Histoire d'Angleterre (uitgave van Leuven), VI, bl. 249.

(1) De nieuwe kerkvoogd was Romein van geboorte en de oudste der kardinalen. Hy werd met eenparigheid van stemmen gekozen den 13 October, en ten troon verheven den 7 November.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 242.

(1) Hy wilde mede het doopsel niet toegediend hebben by besproeijing, maer by indompeling.

(2) Meer dan vyftig duizend menschen hadden daer het leven by ingeschoten.

(1) In de Geschiedenis is hy meer bekend onder den naem van Jan van Leyden.

(2) Zie daer meer van by Pont. Heuterus, bl. 245-48. Zie mede het Anonymi Chronicon monasteriense, in de Analecta van Matthaeus, V, bl. 139, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, V, bl. 81-100.

(2) De herdoopers en de gedwongen burgery werkten dag en nacht aen de versterking der stad.

(1) Zie het Anonymi Chron. by Matthaeus, bl. 154, vlgg. Zie mede Pontus Heut. loc. cit. en bl. 251-54.

(2) Naer zynen rossen baerd.

(1) Afrikaensche zeestad in het ryk van Tlemecen, 57 mylen bewesten Algiers gelegen, welke, in 1505, door den kardinael Ximenes veroverd en onder het Spaensch beheer gebragt was. Zie Héfelé, bl. 429, vlgg.

(1) Wat den keizer in staet stelde om die groote onderneming uit te voeren, was dat er juist op dat oogenblik schepen uit Peru in Spanje aengekomen waren, die goud en zilver meêbragten voor eene weerde van zes miljoenen dukaten. Twee andere schepen, van Mexico weêrgekeerd in February 1535, bragten insgelyks 400,000 dukaten meê. Zie de stukken verzameld door den heer Gachet in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 1e série, VIII, bl. 14.

(1) Zie Karels brief van 5 January 1535 aen zynen gezant in Frankryk, in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 264, vlgg. en een anderen aldaer, bl. 276, vlgg.

(2) Zie het bewys by Lanz, Staatspapiere, enz. bl. 179.

(1) Vóór zyn vertrek uit Spanje, schreef hy nog aen de koningen van Frankryk en van Engeland, om hen tot vrede te vermanen. De oorkonde staet in de Papiers d'état, II, bl. 354. Zie daer ook nog, bl. 458, een' brief van 30 Mei aen Karels gezant in Frankryk.

(2) Pontus Heuterus, bl. 249, spreekt van meer dan zeven honderd. Keizer Karel, daerentegen, in eenen brief van 13 Juny, maekt slechts melding van ongeveer dry honderd bodems (by Lanz, Correspond. II, bl. 186); maer daer zullen de vrachtschepen niet bygerekend zyn; want in een gelyktydig stuk worden er boven de vier honderd opgegeven met byvoeging der landen van waer zy kwamen. Zie de pas beroepen Bulletins, bl. 18.

(3) Zie de Bulletins, bl. 19.

(1) Gelegen op den uithoek eener kleine kaep, negen mylen benoorden Tunis.

(2) De golf van Tunis loopt twaelf mylen diep het land in, en heeft gemeenschap, door het kanael van Goletta, met een klein binnenmeir, aen welks zuidoostelyk uiteind de stad Tunis gebouwd is.

(3) Zoo heet de vesting of het fort, gebouwd, dry mylen van Tunis, op den noordelyken oever van pasgemeld kanael, dat zy beschermt.

(1) Zie hoe de keizer dat alles zelf uitlegt in eenen brief van 23, 24 en 28 Juny, geschreven aen Jan Hannaert, heer van Liedekerken en markgraef van Lombeke, zynen gezant in Frankryk, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 188-92.

(2) Zie Karels brief van den 14 July, by Lanz, bl. 192-93. Zie mede eenen brief uit het keizerlyk kamp geschreven door eenen vriend des graven Delalaing, in de Bulletins de la Comm. d'Hist. bl. 19, en waer nog andere stukken op volgen. Zie ook meerdere byzonderheden by Pontus Heuterus, bl. 249-50.

(1) De keizer, in zyne brieven, spreekt van 100,000 man volgens de getuigenis der krygsgevangen, en voegt by dat anderen het leger van Barbarossa begrootten op 150,000 man; doch die cyfers zyn waerschynlyk overdreven.

(1) Zie Karels brieven van 23 en 24 July aen den koning van Frankryk, aen zyne zuster de koningin Eleonora, en aen zynen ambassadeur by het hof van Frans I, in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 361-67. - Zie mede zyne brieven aen onze landvoogdes, by Lanz, Corresp. II. bl. 193-99, en andere stukken in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, bl. 25-40.

(1) Versta het geschenk dat de vasal aen zynen heer verschuldigd was, en waerdoor hy telkens diens leenheerschap of suzereiniteit erkende.

(2) De Tunische valken waren in dien tyd vermaerd.

(3) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 128. - Een andere meer uitgebreide tekst komt voor in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 368-77.

(1) Deze zeestad behoorde nog tot het ryk van Tunis.

(2) Zie twee brieven van den keizer by Lanz, Correspondenz, II, bl. 199-204. Een latynsch verhael van dezen krygstogt is opgenomen in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 377-86. - Zie mede het gelyktydig opstel van eenen ooggetuige in Karels dienst, Pontus Consentinus, in de Analecta van Matthaeus, I, bl. 1-34. - Een belangryke brief over het innemen van Tunis is door Gachard meêgedeeld in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 135.

(1) Zie hiervoren, bl. 337.

(2) Zie hiervoren, bl. 371, aenteek. 4. Zie mede eenen brief van Christina aen den keizer, by Lanz, Corresp. II, bl. 206.

(3) Zie hiervoren, bl. 453.

(4) Zie de Mémoires van Du Bellay, Livre V, by Buchon, bl. 508, vlgg. - Zie mede een opstel van den kanselier Granvelle, in de Papiers d'état, enz. II, bl. 395-410. Daer volgt nog een brief van Karels zuster Eleonora, en het antwoord des keizers naest andere stukken, tot bl. 430.

(1) Zie Karels brief van den 21 February 1536, aen zynen ambassadeur in Frankryk, in de Papiers d'état de Granvelle, bl. 431-36.

(2) Keizer Karel, na een geruimen tyd in Sicielje vertoefd te hebben, was, op het einde van November, naer Napels vertrokken, en bragt daer nagenoeg de vier wintermaenden door.

(3) Zie dien brief by Lanz, Correspondenz, II, bl. 211.

(1) Zie eene memorie van den kanselier Granvelle in de Papiers d'état, II, bl. 445.

(1) Zie de Mémoires van Du Bellay, Liv. V, by Buchon, bl. 523, vlgg.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 532. Karel schreef den 18 April aen zynen gezant in Frankryk, hoe deze zich te gedragen had by den koning. De oorkonde staet in de Papiers d'état, II, bl. 451-53. Zie mede een anderen, meer uitgebreiden brief van hetzelfde datum aen denzelfden afgezant, by Lanz, Corresp. II, bl. 223.

(2) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 539.

(1) Zie hiervoren, bl. 375, aenteek. 1.

(2) Zie de Mémoires van Du Bellay, Liv. VII, by Buchon, bl. 589.

(3) De deugdzame Catharina van Arragon was, dat zelfde jaer, den 8 January overleden.

(4) Anna Bolena, beschuldigd van misdaden, welke men niet bewyzen kon, werd onthoofd den 19 Mei 1536. Zie eenen brief van onze landvoogdes aen haer broeder, in de Bulletins de la Comm. d'Hist. 2e série, V, bl. 212.

(1) Hy schreef niet te min eenen brief aen keizer Karel om hem tot vrede te vermanen. Zie het stuk in de Papiers d'état, II, bl. 470, en Karels antwoord, aldaer, bl. 477.

(2) Door de laetste dezer twee steden bleven de Franschen in gemeenschap met de zee; door de eerste sloten zy den toegang tot Languedoc.

(1) Zie Du Bellay, Liv. VII, by Buchon, bl. 592, vlgg.

(2) Des keizers togt in Provence was nagenoeg gelyk aen dien van 1524. Zie hiervoren, bl. 375.

(3) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 607.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 638.

(2) Zie Gachard, Lettre à MM. les Questeurs de la Chambre, enz. bl. 72.

(1) Zie eenen brief der landvoogdes van den 25 July aen haer broeder, by Lanz, Corresp. II, bl. 665, en Karels antwoord, aldaer, bl. 666. - Zie mede het werk des heeren Gachard, Relation des Troubles de Gand sous Charles-Quint, bl. 567-69.

(2) Fransch graefschap, aen het Kameryksche palende, waer St. Quentin de hoofdstad van was.

(3) Zie hare instructiën aen Aerschot en Nassau, by Lanz, Staatspapiere, bl. 214, vlgg.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 614, alsmede bl. 645-49. - Zie ook Pontus Heuterus, bl. 255.

(1) Zie Karels brief van 12 September 1536, in de Papiers d'état, II, bl. 499. Zie mede eenen anderen van den 14 September aen den graef van Nassau, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 248.

(2) Zie Du Bellay, Liv. VIII, by Buchon, bl. 640, vlgg. Zie mede Ferreras, IX, bl. 193.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 659.

(1) Zie de oorkonden by Gachard, Relation des Troubles de Gand, enz. bl. 179-83.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 91, aenteekening 2, en verder, bl. 101.

(3) Zie de instructiën hunner afgeveerdigden, by Gachard, Relation, bl. 549. Zie mede het verhael van hetgeen zy te Brussel verrigt hadden, aldaer, bl. 550-52.

(4) De opbrengst van mannen of gelden geschiedde, in Vlaenderen, by transport of smaldeeling: versta dat de aendeelen der steden, dorpen en kasselryen, volgens ieders bevolking of volgens het getal der haerdsteden (wat men caefgelden noemde) geregeld waren en ingeëischt werden. Zie voorbeelden van dat zoogenaemd transport in de Plakkaerten van Vlaenderen, I, bl. 543, vlgg. Zie mede de Analecta
Belgica van Hoynck van Papendrecht, III, P. II, bl. 336, aenteek. 5.

(1) Zie de voorstellen van Gent en diens onderhandelingen met de landvoogdes, by Gachard, bl. 555-59.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 142.

(3) Zie daer, bl. 62, en de aenteek. 3.

(4) Zie Gachard, Relation, enz. bl. 569.

(5) Zie Maria's antwoord aen de Gentenaers, by Gachard, bl. 559-61.

(6) Zie de oorkonde in de Analecta Belgica, III, P. II, bl. 283, vlgg.

(7) Zie Karels brief aen Maria van den 25 Maert, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 671.

(1) In 't zuidoosten van Sint-Omaers.

(2) Zie Maria's brief van 26 April aen den keizer, by Lanz, Corresp. II, bl. 672. - Zie mede Du Bellay, by Buchon, bl. 660, vlgg.

(3) Het bewys staet in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 500. Zie mede Karels brief van 27 April aen zyne zuster, by Lanz, bl. 673.

(1) Zie de byzonderheden in de Mémoires van Du Bellay, by Buchon, bl. 664, vlgg. Zie mede Pontus Heut. bl. 257-58, en eenen brief des graven van Buren van den 15 Juny aen de koningin Maria, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, V, bl. 213. Zie ook een anderen brief van 23 Juny, in dezelfde verzameling, VII, bl. 137.

(2) Zie onderscheiden brieven van Maria aen haer broeder, by Lanz, bl. 675, vlgg.

(1) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 153, waer nog twee andere stukken volgen tot het Tractaet behoorende.

(2) Napelsche provincie tusschen het Adriatisch meir en den zeeboezem van Tarente, den hiel der leers uitmakende.

(3) Een der Ionische eilanden, toen ter tyd aen Venetië toebehoorende, en staende heden onder het zoogezegd protectoraet van Engeland.

(1) Zie de brieven van Paulus III en van de Cardinalen aen keizer Karel, in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 515, vlgg. en Karels antwoorden, aldaer bl. 518-28.

(2) Monçon is eene sterke stad van Arragon, in 't noordwesten van Lerida.

(3) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 157.

(4) Zie die by Du Mont, bl. 158.

(5) Zie daer, bl. 159.

(1) De keizer en koning Frans waren naer Nice gegaen, maer zagen daer elkander niet.

(2) Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 169.

(3) Zie Du Mont, bl. 171.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 479, aenteek. 3.

(5) Zie hiervoren, bl. 408.

(1) Hy was met Isabelle getrouwd in 1518. De vorstin overleefde haren gemael tot het jaer 1572.

(2) Zulks kon hy van regtswege niet doen; want volgens den vrede van 1528 mogten alleen zyne wettige kinderen erven, en by gebreke van deze, moesten Gelder en Zutphen terugkeeren aen den keizer of diens opvolgers, hertogen van Brabant en graven van Holland.

(3) Zie Pontanus, bl. 785.

(4) Zie hiervoren, bl. 176 en de aenteek. 4. Antonis van Lorreynen was in 1508 zyn' vader opgevolgd. Zyne moeder Philippine had, sedert 1520, de wereld verlaten, en het habyt der H. Clara aengenomen te Pont-à-Mousson, alwaer zy stierf den 26 February
1547.

(1) Hy stierf in 1544.

(2) De Gelderschen hadden reden om op Antonis geenen staet te maken, want zyn zoon Frans trouwde eerlang met des keizers nicht Christina van Denemarken, jonge weduwe van wylen hertog Sforza. Zie hiervoren, bl. 472 en de aenteek. 2.

(3) Zy vergaten slechts dat de regten der Kleefsche hertogen op Gelder en Zutphen, in 1473, aen Karel den Stoute afgestaen waren voor eene groote som gelds. Zie ons achtste Deel, bl. 479.

(4) Dit viel ook al anders uit, want Anna trouwde, in 1540, met René van Nassau, prins van Oranje.

(1) Zie het bewys by Du Mont, IV, P. II, bl. 160.

(2) Zie Maria's brieven aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 682-83, en Karels antwoorden, aldaer, bl. 288 en 683.

(1) Het aendeel van Gent in de 400,000 gulden of het derde der algemeene bede, was 56,400 gl. de helft daervan 28,200 gl. Zie Gachard, Relation, enz. bl. xl, xlj.

(1) Zie de Mémoires de Jean d' Hollander, in de Analecta Belgica, bl. 286.

(2) Zie onderscheiden brieven, bezendingen en boodschappen van keizer Karel en van de gouvernante, by Gachard, bl. 185-93, alsmede bl. 218-21.

(3) Zie Pontus Heut. bl. 262, en de verhandeling van den heer Steur, in de Mémoires couronnés de l'Académie, X, bl. 34.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 601. De bewering der Gentenaers had grond; doch behalve dat het privilegie van 1477 aen vrouw Maria zoo goed als afgeperst was geweest, had men daer sedert lang geene rekening meer van gehouden. Zie de Analecta Belg. bl. 273, vlgg.

(2) Zie het stuk in de Analecta Belgica, bl. 287-89.

(3) Zie de Analecta Belgica, bl. 289-90. - De Gentenaers hadden inderdaed het voornemen van naer Spanje te zenden; maer de moeijelykheid daervan erkennende zagen zy er van af, en vergenoegden zich met eenen act van appel tot den keizer, voor notaris en getuigen opgesteld. Zie de Analecta, bl. 298-303. Dit stuk werd echter door de Gouvernante niet voor wettig erkend, zoo min als door den Grooten Raed. Zie daer, bl. 304, vlgg. en Gachard, bl. 201-203.

(1) Zie Maria's brief aen den keizer, by Gachard, bl. 194.

(2) Andere vertoogen, protesten en vermaningen gaen wy kortheidshalve voorby. Men kan ze vinden in de Analecta Belgica, bl. 290, vlgg. Zie mede Gachard, bl. 197, vlgg.

(3) Zie den tekst van Karels brief in de Analecta, bl. 321-27.

(4) Een Leuvensch patriciër die, na andere eereposten bekleed te hebben, president werd van den Priveën Raed, en in 1548 stierf. Zie de Analecta Belg. I, P. I, bl. 164.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 141.

(2) Zie 's mans verslag van zyne zending, by Gachard, bl. 209-211.

(3) Zie het opstel van den heer Steur, bl. 36-37.

(4) Zie Maria's brief van 11 Juny aen den President van Vlaenderen en den Groot-Baljuw van Gent, alsmede beider antwoorden, by Gachard, bl. 215-17. Zie ook Steur, bl. 41.

(5) Zie hiervoren, bl. 491.

(1) Zie hare instructiën aen de deurwaerders, in de Analecta, bl. 331-38. - De dwangmiddelen, om beters wil eenen tyd lang onderbroken, werden nu hernomen.

(2) Zie haren brief in de Analecta, bl. 338.

(1) Zie de Analecta Belgica, bl. 339. Zie mede Gachard, bl. xlij.

(2) Zie de persoonen aen welke zy het landbestier toevertrouwde, en hare instructën, by Gachard, bl. 221.

(3) Uit eenen brief der regenten van den 17 October, by Gachard, bl. 225.

(4) De leden van dat gezantschap worden opgenoemd by Gachard, bl. xliij.

(5) Zie de Analecta, bl. 340.

(6) Du Bellay, by Buchon, bl. 692, zegt het uitdrukkelyk, en Pontus Heuterus, bl. 263, voegt er by dat Frans I de brieven der Gentenaers aen den keizer zond. Twee andere schryvers, door Gachard aengehaeld, bl. xxiij-xxv, bevestigen het feit, en uit zekere brieven van Maria, ja van Karel zelf, daer insgelyks vermeld, mag men afleiden dat er wel iets moet van geweest zyn. En trouwens, wanneer de Gentenaers eens den duivel in den kop hadden, waren zy tot alles bekwaem: ten minste kunnen eenige belhamels het trouweloos opzet gemaekt en beproefd hebben, buiten de weet der meerderheid, welke men dan ook niet dient te beschuldigen. Daerenhoven behoort eigentlyk het feit tot 1539, wanneer het te Gent meest spookte, en er folteringen, onthalzingen, ja allerlei gruwels naer ouder gewoonte gepleegd werden.

(1) Zes mylen in 't zuidwesten van Charleroi.

(2) De oorkonde staet in de Analecta, bl. 340, vlgg.

(1) Zie de oorkonde in de Analecta, bl. 342.

(2) Zoo noemde men de Gentsche kasselry, waer een gedeelte der stad, met 46 of, volgens anderen, 49 bygelegen dorpen toe behoorden. Zie de Analecta Belgica, bl. 331, aenteek. 2, doch vooral Warnkoenig, Histoire de la ville de Gand, bl. 178, vlgg.

(3) Zie de Analecta, bl. 343.

(4) Zie haer beloop en waerin zy bestonden, in de Analecta, bl. 344-46.

(1) Zie de Analecta, bl. 346-48.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 142-43.

(3) Zie hiervoren, bl. 144. - De oorspronkelyke fransche tekst van den Cadzantschen vrede staet by Gachard, bl. lxxj-lxxviij.

(4) Zie de Analecta, bl. 349. - Zie daer vervolgens de nieuwe verzoeken door de stad gedaen by de koningin, en haer antwoord, bl. 350-52.

(5) Of de yzeren kist, waer de origineele charters en diplomen der stad in bewaerd werden. Het was een eiken koffer van twee voet vierkant, beslagen met yzeren banden, en voorzien van dry paddesloten, wier sleutels in verschillende handen waren. Het Secreet stond in eenen kelder van het Belfort (zie ons IVde Deel, bl. 430, aenteek. 3), waer men door eene valdeur, in het welfsel uitgespaerd, moest in nederdalen; doch niemand mogt er bykomen dan met uitdrukkelyke toestemming van den Groot-Baljuw, van den Voorschepen en van de twee Dekens der Ambachten en der Weverië. Zie Steur, bl. 55-56.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 93. Zie voorts de Analecta, bl. 253-54.

(1) Men onderstelde Robrecht den Vries die, op het einde der elfde eeuw, in Vlaenderen geregeerd had en getrouwd was geweest met Geertruid van Holland. Zie ons vierde Deel.

(2) De Borluuten behoorden tot een der oudste en
aenzienlykste familiën van Gent.

(3) Men ziet, dit was den Gentenaers volkomen in hunne kaerten gespeeld.

(4) Zie de Analecta, bl. 357.

(1) Zie de Memorie van Steur, bl. 58, en de aenteek. 2.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 143, aenteek. 2.

(3) Mede een zeer oud stamhuis van Gent.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 141, aenteek. 2, en bl. 143, aenteek. 3.

(1) Zie het Memorieboek der stad Gent, II, bl. 125.

(2) Toen ter tyd de heer van Schardau, ridder Francis Vander Gracht.

(3) Zie de Analecta, bl. 357, en Steur, bl. 58, vlgg.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 142.

(2) Over de beteekenis van dien toenaem is getwist. Kiliaen verklaert het woord door muitmaker, maer die beteekenis kan het niet hebben dan door toepassing. Het komt duidelyk van kreischen of, op zyn vlaemsch, kreeschen, dat is schreeuwen, in 't latyn vociferare, in 't fransch criailler, even als te Brugge, in 1488, zekere timmerman den naem had van een seer quaet crijsschere te zyn. Zie hiervoren, bl. 68.

(1) Zie Steur, bl. 44, vlgg.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 142.

(3) Zie Gachard, bl. lxxiij.

(4) Zie Gachard, bl. 583.

(1) Zie de Analecta, bl. 356-57, en Gachard, bl. 586.

(2) Zie de Analecta, bl. 358-59. Zie mede Gachard, bl. 21 en 241.

(1) Zie de Analecta, bl. 359-60. Zie mede Steur, bl. 46, vlgg.

(2) Het geschut der stad Gent, met het tuig dat er toe behoorde was, krachtens den vrede van Cadzant, naer Brugge overgevoerd geworden. Andere kanons waren geplaetst op het kasteel van Gaveren, op dat van Liedekerke, te Edinghen of Enghien, en elders.

(1) Zoo noemden de Gentenaers eene ordonnantie van Karel V, uitgeveerdigd den 11 April 1515, waerby hy eenige artikels van den Cadzantschen vrede wyzigde en andere introk. Zie de oorkonde in de Analecta, bl. 373-75. De vlaemsche tekst staet in het Memorieboek der stad Gent, II, bl. 137, vlgg.

(2) Zie de Analecta, bl. 360-65. - Zie mede Gachard, bl. 587-97.

(3) Zie Gachard, bl. xlv.

(4) Zie by Gachard, bl. 587, vlgg. naest de vragen der Collatie de antwoorden der schepenen.

(5) Versta het Graven Kasteel of 's Gravensteen. Zie ons vierde Deel, bl. 17, aenteek. 1.

(1) Zie de Analecta, bl. 366. Zie mede Gachard, bl. 12.

(1) Zie de Analecta, bl. 367-72. Zie mede Gachard, bl. 14-16, en Steur, bl. 62-67.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 604.

(1) Zie de Analecta, bl. 372-84. - Zie mede Gachard, bl. xlvj, en bl. 17-20. - Zie eindelyk Steur, bl. 68-74.

(2) Zie Gachard, bl. 22.

(1) Zie de Analecta, bl. 378. - Zie mede des keizers brief van den 13 September aen de Gentenaers, by Gachard, bl. 603.

(2) Zie de Analecta, bl. 385.

(3) Zie daer, loc. cit. Zie mede, bl. 386-89, de punten waerover de landvoogdes zich beklaegt en raed vraegt.

(4) Zie de Analecta, bl. 389, en Steur, bl. 90.

(5) De koningin was van hunne komst verwittigd door den Groot-Baljuw Van der Gracht. Zie de Analecta, bl. 391.

(1) Zie het Memorieboek van de stad Gent, II, bl. 130. - Zie de namen der afgeveerdigden en hunne instructiën, in de Analecta, bl. 390.

(2) Zie de Analecta, bl. 392.

(3) Zie die voorgesteld, te samen met Maria's aenmerkingen, in de Analecta, bl. 392-95.

(4) Zie de Analecta, bl. 396.

(1) Zie hunne namen in de Analecta, bl. 400.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 149, aenteek. 2.

(3) Zie, voor het overige, de Analecta, bl. 396-400.

(4) Het grauw wilde echter zyn dood lichaem uit het Saestelet gehaeld en onthoofd zien; doch zulks werd belet. Zie Gachard, bl. lj.

(5) Een dorp van de Vier-Ambachten, ruim dry mylen benoorden Gent.

(6) Versta, een stuk stof of eenen lap.

(7) Versta, buiten de Muidepoort, heden de poort die naer 't Sas van Gent leidt.

(1) Versta, niet overschat of te veel had doen betalen; maer ten onregte geschat, en derhalve afgeperst had.

(2) Zie het Memorieboek, bl. 141.

(3) Zie 's mans brief van 18 September, in de Analecta, bl. 401, vlgg.

(1) Zie Maria's brief in de Analecta, bl. 403.

(2) Zie daer, bl. 404-405.

(3) Zie zynen brief van 21 September, in de Analecta, bl. 405.

(4) Zie hunne namen by Gachard, bl. xlvij, en hunne instructiën in de Analecta, bl. 406, vlgg.

(5) Zie de Analecta, bl. 408-409.

(6) Zy verzocht nog andere heeren zich derwaert te begeven om deze twee te ondersteunen.

(7) Zie Maria's instructiën aen die heeren gegeven, in de Analecta, bl. 409-415.

(1) Zie hunne brieven, en andere van den Groot-Baljuw aen de Gouvernante met dier antwoorden, in de Analecta, bl. 415-428.

(2) Zie de Analecta, bl. 429-32. - Zie mede Gachard, bl. 23.

(1) Zie hunne namen in de Analecta, bl. 433.

(2) Zie de Analecta, bl. 435.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 141, en de aenteekk. 2 en 3.

(4) Zie de Analecta, bl. 435.

(5) Zie de Analecta, bl. 435-36.

(1) Zie de byzonderheden in de Analecta, bl. 436-69. - Zie mede onderscheiden brieven aen Maria, of door haer aen anderen geschreven, by Gachard, bl. 262-72, alsmede in het Supplement aldaer, bl. 607-30.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 252.

(1) Zie de instructiën aen den graef van Roeulx gegeven, in de Analecta, bl. 470-75. - Zie mede Gachard, bl. 27-33.

(2) Zie de Analecta, bl. 475-82. - Zie mede Steur, bl. 99-107, en Gachard, bl. 34-39.

(3) Zie daeromtrent eenen brief van 27 September door Karels secretaris geschreven aen diens afgezant in Frankryk, by Gachard, bl. 249.

(1) Zie des konings brief by Gachard, bl. 258, en andere brieven daertoe betrekkelyk, bl. 259-61.

(2) Karels eerste testament was gemaekt te Brugge, in 1522. Zie hiervoren, bl. 355. Sedert had de keizer te Madrid, den laetsten February 1535, een ander testament doen opstellen, waerby hy de Nederlanden vermaekte aen een tweeden zoon, byaldien God hem dien vergunde, en anders aen zyne oudste dochter dona Maria, geboren den 21 Juny 1528, of aen zyne tweede dona Joanna, geboren den 27 Juny 1534.

(3) Zie den tekst in de Papiers d'état, II, bl. 542-48. Karels gemalin had hem inderdaed, den 13 November 1537, een tweeden zoon gebaerd, met name don Juan, maer die het jaer daerna was komen te sterven, en de keizerin zelf overleed, ten gevolge eener ongelukkige kraem, den 1 Mei van het loopend jaer 1539.

(1) Zie die in de Papiers d'état, II, bl. 549-61.

(2) Zie die genoemd by Gachard, bl. 43, aenteek. 2.

(3) Sedert Hendrik II.

(4) Fransche stad in 't zuidoosten van Tours. Zie Gachard, bl. 46, aenteek. 2.

(5) Zie vele andere byzonderheden by Gachard, bl. 43-50. - Zie mede eenen brief van Karel uit Orleans geschreven aen den kardinael van Toledo, aldaer, bl. 641. Zie nog andere brieven daertoe betrekkelyk, bl. 299-307, en bl. 653-58.

(6) Zie eenen brief van Karel aen den pasgemelden kerkvoogd, by Gachard, bl. 662.

(1) Zie den lyst der edellieden welke de gouvernante opgeroepen had om haer naer Valencyn te vergezellen, by Gachard, bl. 333-35.

(2) Zie Gachard, bl. 50-54, en brieven daertoe betrekkelyk, bl. 310-330.

(3) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 647.

(4) Zie Tollenaers brief van den 29 December, by Gachard, bl. 645.

(1) Zie Steur, bl. 108-111.

(2) Zie Gachard, bl. lviij, en de leden van het gezantschap, bl. 57, aenteek. 6.

(3) Zie de besluiten der Collatie, by Gachard, bl. 650, en de instructiën aen het gezantschap gegeven, bl. 660.

(1) Zie Gachard, bl. 61.

(2) Zie daer, bl. 62, en de aenteek. 1.

(3) Ferdinand zelf kwam, kort daerop, naer deze landen, en ging naer Gent om met den keizer te spreken over andere staetsbelangen. Zie Gachard, bl. 65-66.

(1) Die benden van Ordonnantiën, eerst door Karel den Stoute ingerigt, doch sedert gewyzigd, waren bestendige ruiterbenden, oorspronkelyk samengesteld elk uit honderd lansen, versta zoo veel mannen van wapenen, met dry archiers te peerd en dry voetgangers, een kolvenier, een boogschutter en een pykenier. Zie het geleerd opstel des heeren M. Guillaume, opgenomen in het XXIIste Deel der Mémoires couronnés de l'Académie, bl. 117, vlgg.

(2) Zie eenen brief der landvoogdes van den 9 January, by Gachard, bl. 330.

(3) Zie dit datum vastgesteld by Gachard, bl. lx, alsmede bl. 667 en 668.

(1) Zie die opgenoemd by Gachard, bl. 63 en 65.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 262, aenteek. 2. - Zie mede den Messager des Sciences historiques, enz. van 1841, bl. 36-52.

(3) Zie Gachard, bl. lx, alsmede bl. 64, en Steur, bl. 120, in de aenteekeningen.

(4) Versta nieuwe schepenen vander Keure.

(5) Zie eenen brief van 16 February, by Gachard, bl. 342.

(6) Zie Steur, bl. 146.

(1) Zie Gachard, bl. 66, en pasgemelden brief van 16 February.

(2) Zie die opgenoemd by Gachard, bl. lxj.

(3) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 343, en eene andere ordonnantie waerby het streng verboden was aen de uitwykelingen schuilplaets te geven, aldaer, bl. 669.

(4) Zie Gachard, bl. lxj en bl. 73.

(1) Zie Gachard, bl. 74.

(2) Zie Gachard, loc. cit.

(1) Zie Gachard, bl. 75-78.

(2) Pieter du Breul, advokaet fiscael by den Grooten Raed van Mechelen.

(1) Zie Gachard, bl. 79-82.

(2) Zie Karels bevel, by Gachard, bl. 351.

(3) Zie het Gentsche opstel, aldaer, bl. 352-57.

(4) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 346-50.

(5) Zie het bewys, aldaer, bl. 351. Zie mede Steur, bl. 148-49.

(1) Zie de namen der veroordeelden, by Gachard, bl. lxiij en bl. 87-90. Zie mede den tekst der negen sententiën, aldaer, bl. 359-64. De zaek der gevangenen was onderzocht geworden door keizerlyke kommissarissen, met tusschenkomst der Schepenen vander Keure; maer het vonnis of de uitspraek werd aen Karel voorbehouden, zynde de gewoone regtbanken niet bevoegd om over de misdaed van gekwetste majesteit te beslissen. Zie de oorkonde by Gachard, bl. 358. Zie mede ons vierde Deel, bl. 435, aenteek. 2.

(2) Zie Gachard, bl. 88.

(1) Zie Gachard, bl. 91-92.

(2) Zie daer, bl. 93-95.

(3) Zie Gachard, bl. lxv, en Henne, VII, bl. 71.

(4) Sint Jans kerk was de oudste parochiekerk van Gent. Haer toren was gesticht in de jaren 1462, vlgg. Zie Diericx, Mémoires sur la vitte de Gand, II, bl. 25, vlgg.

(1) Zie Gachard, bl. 100-101. Zie mede het opstel des heeren Van Lokeren in den Messager van 1848, en de gekroonde memorie des heeren Van der Meersch sur la ville de Gand considérée comme place de guerre, opgenomen in het XXVste Deel der Mémoires couronnés.

(2) Zie Henne, bl. 73.

(3) De Benediktyner-moniken van Sint Baefs waren onlangs tot seculiere kanoniken hervormd, en hunne kerk tot parochie en collegiael verheven door paus Paulus III. Zie Diericx, II, bl. 404, en de oorkonde, met andere stukken daertoe behoorende, by Miraeus, II, bl. 1051-1065.

(4) Zie de patentbrieven van den 24 April, waerby Karel last geeft aen den graef van Roeulx om de uit te voeren werken te bestieren, by Gachard, bl. 368.

(1) Zie Gachard, bl. lxv, en bl. 110.

(2) Zie een afbeeldsel dier vergadering by Gachard, aen het hoofd van zyn werk.

(3) Toen ter tyd pleet men nog niet mondelyk, maer in schrift, althans voor gewigtige zaken. Zie de opwerpingen en redeneeringen der gentsche advokaten by Steur, bl. 126-30.

(1) Zie, by Steur, bl. 149, eene ordonnantie van 30 April de stedelyke overheden aenmanende om alle de verbeurde charters en privilegie-brieven aen den Hoog-Baljuw te overhandigen.

(2) Zie ons achtste Deel, bl. 150, aenteek. 1. - De gemeende klok werd echter niet verkocht, maer aen de stad gelaten of wedergegeven. Zie Steur, bl. 131, aenteek. 3.

(1) Men noemde dat ook heerlyke beteringhe, het fransche amende honorable.

(2) Van daer de bynaem van stropdragers, sedert aen de Gentenaers gegeven.

(1) Zie den tekst der sententie in zyn geheel by Gachard, bl. 112-134, of by Steur, bl. 167, vlgg. Men vindt in de Analecta belgica, bl. 487, vlgg. eenen vlaemschen tekst van hetzelfde vonnis; doch behalve dat deze onvolledig is, schynt de fransche tekst alleen oorspronkelyk te wezen.

(2) De keizer zegt vooraen dat by deze ordonnantie uitveerdigt par forme de nouvelle loy et concession. Van daer heeft dit stuk den naem gekregen en behouden van Concession Caroline.

(1) Daer werd vervolgens kennis van gegeven aen de kasselryen van Kortryk en Audenaerde, aen de landen van Waes en van Dendermonde, en aen de andere gewesten die tot dan onder het, kwartier van Gent behoord hadden. Zie de bewyzen by Gachard, bl. 396-99.

(2) De ordonnantie spreekt van 53 neringen of ambachten, waeruit men besluiten mag dat er, in 1540, zoo veel te Gent waren. Maer dit getal moet meer dan eens grooter of kleiner zyn geweest; want in 1348 telde men er negen-en-vyftig. Zie Warnkoenig, Hist. de la ville de Gand, bl. 319-21. Zie mede ons achtste Deel, bl. 143, in de aenteekeningen.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 375, vlgg.

(1) Zie geheel den tekst der Caroline, die in zwang bleef tot op het einde der laetste eeuw, by Gachard, bl. 134-53. Zy staet ook in de Plakkaerten van Vlaenderen, IV, bl. 235, vlgg. en, in 't latyn vertaeld, by Pont. Heut. bl. 266-69. De keizer deed, kort daerop, nog eenige veranderingen aen zyne ordonnantie, en vroeg daerom den origineelen brief nog eens weêr. Zie het bewys by Gachard, bl. 392.

(2) Zoo moet er Vlaenderens voornaemste geschiedschryver Meyer ook over gedacht hebben; want in zyne Annales spreekt hy als volgt: Tandem Gandavenses a divo Carolo, invictissimo monarcha, grande atque utile illud privilegium acceperunt, nempe omnium privilegiorum abolitionem. 't Is waer, Meyer leefde met keizer Karel, en zal hem waerschynlyk hebben willen de mouw stryken.

(1) Zie des keizers opmaning, by Steur, bl. 150.

(1) Zie Gachard, bl. 155-58. - De tekst der beteringe komt voor in de Analecta belgica, bl. 517-18, alsmede in het Memorieboek der stad Ghent, II, bl. 203. De heer Steur, bl. 151, geeft er eenen franschen tekst van, die er oorspronkelyker uitziet.

(2) Het fransche conduire. Heden zegt men gedragen.

(1) Zie den tekst in de Analecta, bl. 518, of in het Memorieboek, bl. 204. - Zie mede Gachard, bl. 158.

(2) Zie de vonnissen tegen hen uitgesproken, by Gachard, bl. 371-75.

(3) Zie eene reeks van vonnissen, by Gachard, bl. 375-87. Zie mede bl. 390.

(1) Zie's keizers ordonnantie by Gachard, bl. 391.

(2) Zie brieven van ontslag vergund aen Audenaerde, aen Ninoven, aen Kortryk, by Gachard, bl. 399, 407, 409-18.

(3) Zie Gachard, bl. 162, en de namen der nieuwe schepenen in het Memorieboek, II, bl. 206.

(4) Het kasteel was zoo goed als voltrokken in den zomer van het volgend jaer. Zie Gachard, bl. 166.

(5) Zie Gachard, bl. 163.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 270.

(1) Zie een uitgebreid artikel des heeren Gachard in de Revue de Bruxelles, aflevering van November 1839, bl. 46-48.

(2) Zie Gachard, Relation, enz. bl. 169-70.

(3) Zie hiervoren, bl. 491.

(1) Zie hiervoren, bl. 482-83.

(1) Deze hadden nieuwe vorderingen gemaekt in Hongaryë.

(2) Bewesten Florenz.

(3) Reeds te voren had de kerkvoogd een Concilie beroepen om, in Mei 1537, te Mantua gehouden te worden; maer de hertog van dat land had daer niet willen in toestemmen. Sedert beproefde Paulus om het te vergaderen te Vicenza, in Lombardyë, wat mede niet gelukte: zoodat hy eindelyk, om de protestanten te voldoen, het besluit nam van het Concilie te houden in de Tiroolsche stad Trenten, op de grenzen beide van Italië en van Duitschland. Doch nu kwamen er weêr nieuwe beletsels in den weg, en de zaek bleef nog jaren steken.

(4) In 't noordwesten van Lucca, op de oostelyke kust van Genua.

(1) Dertig mylen beoosten Algiers.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 271-72, en Robertson, Hist. de Charles-Quint, Livre 5. Zie mede een gelyktydig verslag in de Papiers d'état, II, bl. 612-17, of geheel den togt omstandig verhaeld by Paulus Jovius, Historiarum Lib. XL.

(3) Karel had met den koning huwelyks-ontwerpen gemaekt, waerby het hertogdom van Milanen tot bruidschat moest dienen (Zie de Papiers d'état, II, bl. 542, vlgg. en bl. 562, vlgg.); maer veranderde sedert van gedacht, en gaf niet alleen het verlei van opgemeld leen aen zynen zoon Philip (Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 200, vlgg.); maer herriep zyn woord nopens de andere ontwerpen door eene nieuwe Codicille van 28 October 1540, aen zyn testament toegevoegd. Zie de oorkonde in de Papiers d'état, bl. 599, vlgg.

(1) Zie daer meer van in de Mémoires van Du Bellay, Liv. IX, by Buchon, bl. 695, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 493. - De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 196.

(3) Gedurende Karels verblyf te Gent, was Willem van Kleef hem daer komen spreken, maer had er zyn pleit niet gewonnen. Zie Gachard, Relation, enz. bl. 69-70, en Pontanus, bl. 816.

(1) Het was echter eerst den 20 July, dat de oorlog aen Karel verklaerd werd. Zie diens brief van 20 Augusty aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 350.

(2) Deze vermaerde, doch roekelooze oorlogsman, geboren te Zaltbommel in 1478, was heer van Poederoeyen, in dezelfde buert (Zie hiervoren, bl. 218, aenteek. 4), en reeds vroeger door wylen Karel van Egmont tot Maerschalk of opperbevelhebber van Gelderland genoemd, welken titel hy ook onder Willem van Kleef behield. Zie Pontanus, bl. 744.

(1) Frans I had mede een verbond tegen den keizer gesloten met den toenmaligen koning van Denemarken. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 216.

(2) Zie Pontanus, bl. 823.

(3) De hoofdstad van het dusgenaemde Roussillon, alsdan aen Spanje toebehoorende.

(4) Perpignan was in dat oogenblik belegerd door den Dolfyn.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 272, en de Mémoires van Du Bellay, by Buchon, bl. 716-49.

(2) Hy was in post naer deze stad vertrokken, om voorts Perpignan te bereiken, dat er slechts een dertigtal mylen van verwyderd is.

(3) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 720.

(4) Zie de Mémoires van Du Bellay, by Buchon, bl. 719.

(1) Zie Fisen, Hist. Leod. II, bl. 340.

(2) De stad werd, in dat oogenblik, voor de vyfde mael vergroot; maer de nieuwe versterkingen waren op verre na niet voltrokken. Zie de Geschiedenis van Antwerpen door Mertens en Torfs, II, bl. 372. vlgg. alsmede IV, bl. 82, vlgg.

(3) René van Nassau was daer stadhouder of gouverneur, en tevens markgraef van Antwerpen.

(1) Zie dat alles omstandig
verhaeld in de Geschiedenis van Antwerpen, IV, bl. 71, vlgg. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 273.

(1) Benedictyner vrouwen-abtdy, tusschen Waelhem en Duffel aen de Nethe gelegen, waerschynlyk door een der Berthouten gesticht op het einde der twaelfde eeuw. Zie van Gestel, Historia Archiepiscopatus Mechliniensis, I, bl. 134.

(2) Zie Haraeus, Annal. Brab. II, bl. 624.

(1) Zie Haraeus, loc. cit. en Pont. Heut. bl. 274.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 275, en Pontanus, bl. 827. Zie mede een verslag van den 24 September door Lodewyk van Praet aen den keizer gedaen, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 364, vlgg.

(1) Willem was tevens hertog van Kleef en van Gulik.

(2) René van Nassau viel in het Geldersche, en de heer van Boussu in Gulikerland.

(3) Zie Pontanus, bl. 827.

(4) Zie Ferreras, IX, bl. 241.

(1) De Moluksche eilanden dragen dien toenaem, omdat zy by uitstek ryk zyn in kostbare speceryen. Zy maekten sedert lang een voorwerp van twist uit tusschen de kroonen van Portugael en van Spanje. Zie het groot werk van Bruzen la Martinière.

(2) Den 12 Mei, zegt Ferreras, bl. 243.

(1) Zie de redenen die daer aenleiding toe gaven, by Robertson, III, bl. 239, vlgg.

(2) Namelyk door het verbond van 30 Augusty 1525 (Zie hiervoren, bl. 381, aenteek. 2) moest koning Frans aen Hendrik VIII eene jaerlyksche rent betalen van 100,000 kroonen, doch welke sedert eenigen tyd niet meer volgde. De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. I, bl. 436-41.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 252-57.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 278.

(1) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 731, vlgg.

(2) Zie Wagenaar, V, bl. 247.

(1) Aen de Roer, dry zware mylen in het zuid-oosten van de hoofdstad Gulik. Op de eerstgenoemde zinspeelt het Belgisch spreekwoord: Duren is eene schoone stad, maer blyven duren is nog schooner.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 279, en eenen brief van Karel, den 25 Augusty aen zyne zuster geschreven, in de Bull. de la Commiss. d'Hist. 2e série, IX, bl. 132.

(2) Zie Karels brief van 6 September aen zyne zuster Maria, aldaer, bl. 135, en een anderen van den 12 Sept. aen Thomas Perrenot, in de Papiers d'état, II, bl. 678.

(1) Zie de oorkonde by Pontanus, bl. 832, of by Du Mont, IV, P. II, bl. 265, maer vollediger in de Papiers d'état de Granvelle, II, bl. 669-77. - Zie mede eenen brief van Karel, aen zynen zoon Philip geschreven den 25 September, in de pasgenoemde Bulletins, VII, bl. 154-65. - Willems verzoening met onzen vorst was gemeend. Dry jaer later trouwde hy Maria van Oostenryk, Ferdinands dochter en Karels nicht. En ook de beruchte Maerten van Rossum ging over tot den dienst des keizers en bleef hem getrouw.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 264.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 266.

(3) Groningen, en de dusgenaemde Ommelanden (versta de omliggende landstreek), eene afzonderlyke heerlykheid uitmakende, hadden zich, om een eind te stellen aen hunne twisten en verdeeldheden, in 1536 vrywillig aen keizer Karel onderworpen en hem tot hunnen heer erkend. Zie Pontanus, bl. 779, en Pontus Heuterus, bl. 257.

(4) Deze zeventien Provinciën waren: de hertogdommen van Brabant, Limburg, Luxemburg en Gelder; de graefschappen van Vlaenderen, Artois, Henegau, Namen, Holland, Zeeland en Zutphen; de heerlykheden van Mechelen, Utrecht, Friesland, Overyssel en Groningen met de Ommelanden; eindelyk het markiezaet van Antwerpen of des heiligen Ryks.

(1) In 't zuidwesten van Charleroi.

(2) In 't zuidwesten van Maubeuge. Beide steden liggen op de Sambre.

(3) Brabant en Vlaenderen beloofden ieder 400,000 Karolus-gulden, Namen 8000 pond, enz. Zie Gachard, Lettre à MM. les Questeurs, enz. bl. 78.

(1) Zie daeromtrent eene briefwisseling tusschen Karel en zyne zuster, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 403-407, alsmede een anderen brief van Nikolaes Perrenot aen Maria, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, XI, bl. 228.

(1) Daer was gebrek aen wyn en bier, ja zelfs aen brood, voor hetwelk de soldaten reeds op half rantsoen stonden.

(2) Zie Du Bellay, loc. cit. maer ook, en vooral, Karels brieven van 4, 5 en 6 November aen Maria, in de opgenoemde Bulletins, IX, bl. 136-42.

(3) Zie de pas beroepen, brieven. Zie er nog andere by Lanz, bl. 408-10.

(1) Van het Latyn Castrum Cameracense, een klein maer sterk stedeken, niet verre van Landrecies en vyf mylen, in 't zuidoosten van Kameryk.

(2) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. II, bl. 250, maer wordt er verkeerdelyk betrokken tot 1543.

(3) De vergaderingen vingen aen den 20 February.

(1) Zie Robertson, III, bl. 246-47.

(2) Zie daer, bl. 258.

(3) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 274.

(1) Zie Wagenaar, V, bl. 221, en Altmeyer, Hist. des relations des Pays-Bas avec le Nord, enz. bl. 459-60.

(2) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 770.

(1) Metz was toen ter tyd eene keizerlyke vrystad.

(2) Bewesten Nancy.

(3) Versta Ligny-en-Barrois, gelegen op de Ornain, in 't zuidwesten van Commercy.

(4) In 't Latyn Fanum Sancti Desiderii, aenzienlyke stad van Champagne, op de Marne gelegen, vyf mylen bewesten Ligny.

(5) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 773-77. Zie mede de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, VII, bl. 165.

(1) René van Nassau had geene kinderen. By testament van 20 Juny 1544 stelde hy aen tot erfgenaem zyn' neef Willem van Nassau-Dillenburg, sedert bygenaemd den Zwyger, alsdan ruim elf jaer oud. Beider vaders waren gebroeders. Zie Wagenaar, V, bl. 270, en Groen van Prinsterer, Archives de la Maison d'Orange, I, bl. 73*, vlgg.

(2) Zie een opstel van Granvelle in de Papiers d'état, III, bl. 28.

(3) In 't zuiden van Boulogne.

(4) Zie de Papiers d'état, loc. cit.

(5) Zie een ander opstel, aldaer, bl. 72.

(1) Château-Thierry, van het latynsche Castrum Theodorici, ligt 22 fransche mylen in 't noordoosten van Parys.

(1) In 't zuidwesten van Soissons.

(2) Zie Du Bellay, by Buchon, bl. 778-81. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 286-87.

(1) Zie hiervoren, bl. 491.

(2) Zie het verdrag in zyn geheel, met andere stukken daertoe behoorende, by Du Mont, IV, P. II, bl. 280-91. Het tractaet staet mede in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 678.

(3) Daer werd ook gesproken tegen de bepalingen van het tractaet rakende een huwelyk tusschen den hertog van Orleans en Karels oudste dochter, die de Nederlanden tot bruidschat zou ontvangen. Wy laten dit onverlet, omdat er toch niets van gekomen is. Zie het opstel van des keizers ministers in de Papiers d'état, III, bl. 67-90.

(1) Zie die by Du Mont, bl. 289.

(1) Herman, des graven zoon van Wied, aen den Rhyn, benoorden Coblentz.

(2) Zie Robertson, III, bl. 283.

(1) Zie Karels brief van den 1 February aen zyn' broeder Ferdinand, in de Papiers d'état, III, bl. 55.

(2) Zie Ferdinands voorslagen te Worms, in de Papiers d'état, III, bl. 99.

(3) Zie Pontus Heuterus, bl. 288.

(1) Zie de Papiers d'état, III, bl. 178, en de aenteekening 2 aldaer.

(2) Zie des keizers instructiën aen zynen gezant Geert van Weltwyck, en diens brieven, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 435-50. Item bl. 453-78.

(3) Zie Robertson, III, bl. 306.

(1) Vooral ten opzigte der bovengemelde huwelykszaek, welke thans van zelf verviel.

(2) Zie Karels brief van 7 October aen zynen gezant by het hof van Frankryk, in de Papiers d'état, III, bl. 186, en eene uitgebreide memorie over dezelfde zaek, aldaer, bl. 188-203.

(3) Zie Henne, VIII, bl. 272.

(4) Brabant vergunde 750,000 gulden, Vlaenderen 300,000, Mechelen 6000, Namen 32,000, Limburg 30,000, het land van Valkenberg 20,000, enz. Zie Henne, Histoire de Charles-Quint, bl. 274.

(1) Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 400, vlgg.

(2) Zie hunne namen aldaer, bl. 419.

(3) Oudste zoon en opvolger van Ferdinand.

(4) Naderhand stadhouder van Luxemburg.

(5) Naderhand stadhouder van Friesland, Groningen en Overyssel.

(6) Zie ze allen by Reiffenberg, bl. 420-23.

(7) Hy was in zyn dry-en-zestigste jaer, geboren zynde den 10 November 1485. Zie Audin, Histoire de Luther, I, bl. 1-2.

(1) Het verbond werd geteekend te Roomen den 26 Juny 1546. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 308.

(1) Zie Robertson, III, bl. 308, vlgg.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 289-90.

(2) Jan-Frederik, hertog en keurvorst van Saxen sedert 1532.

(3) Philip, bygenaemd de Grootmoedige die, in 1509, zyn vader Willem II opgevolgd was.

(4) Zie Robertson, III, bl. 311.

(5) Keizerlyke stad van Zwaben, aen den Donau gelegen, thans in het Wurtembergsche.

(1) Namelyk den 7 Juny 1546. Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. II, bl. 305, vlgg.

(2) Zie Robertson, III, bl. 316-19.

(3) Zie den overleg dien zy maekten den 4 July, by Du Mont, bl. 309.

(1) Maurits grootvader, Albrecht van Saxen, was de tweede zoon van Hertog Frederik II († 1464) en hoofd der dusgenaemde Albertynsche linie, die heden nog in het koningryk van Saxen regeert. Albrechts oudere broeder Ernest was de grootvader van den keurvorst Jan-Frederik, en hoofd der Ernestynsche linie, sedert verdeeld in de huizen van Saxe-Meiningen, Saxe-Altenburg en Saxe-Coburg-Gotha.

(2) Zie Karels verdrag met Maurits by Pont. Heut. bl. 290.

(3) Zie Karels brief van 9 Juny aen zyne zuster Maria, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 486, vlgg.

(4) In pasgemelden brief geeft Karel last aen den graef van Buren om hem ten minste 10,000 voetknechten en 3,000 ruiters aen te brengen, met vermaning van trouwe en afgerigte krygslieden te kiezen, onder knappe hoofdmannen.

(1) Zie de oorkonde, by Du Mont, bl. 314, vlgg.

(1) Zie Robertson, bl. 327.

(2) Bezuiden Regensburg.

(3) Rivier die in Tyrol ontspringt en beoosten Landshut in den Donau stort.

(4) Zie Robertson, bl. 328, en Pont. Heut. bl. 291. Zie mede eene italiaensche briefwisseling in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, XII, bl. 121-22.

(1) Zie Robertson, bl. 330, vlgg. en de krygsfeiten omstandig verhaeld door eenen ooggetuige, in de italiaensche briefwisseling, bl. 123-31.

(2) In eenen brief van de koningin Maria aen Karels ambassadeur in Frankryk geschreven
den 31 July (zie de Papiers d'état, III, bl. 239), is spraek van 15,000 voetgangers en vyf duizend ruiters, doch zulks schynt overdreven.

(1) Zie Robertson, bl. 333.

(2) Zie eenen keizerlyken brief van 14 October, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 514.

(3) Zie Karels brief van 9 January 1547 aen zyn' broeder Ferdinand, aldaer, bl. 524, vlgg.

(1) Zie Robertson, bl. 342.

(2) Zie Karels brief van 19 February aen zyn' broeder, by Lanz, bl. 539. Zie mede eenen brief van 12 February door den bisschop van Atrecht aen zyn' vader geschreven, in de Papiers d'état, III, bl. 240-56.

(1) Zie Robertson, IV, bl. 1, vlgg. - Zie mede den reeds beroepen brief des keizers van 9 January, op het einde.

(2) Zie Robertson, III, bl. 347.

(3) Zie daer veel over by Robertson, III, bl. 350, vlgg.

(4) Zie over zyne laetste stonden eenen brief van Karels gezant in Frankryk aen onze landvoogdes, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, V, bl. 336-40.

(1) Eduard VI, geboren den 12 October 1537. Hy was de eenige zoon van Hendrik VIII en van Joanna Seymour. Zie hiervoren, bl. 477.

(2) Zie de voorwaerden zyner verzoening, by Du Mont, IV, P. II, bl. 326.

(3) In 't noordoosten van Ulm.

(1) Zie Karels brief van 20 Maert aen zyne zuster Maria, by Lanz, Correspondenz, II, bl. 552. Zie mede Robertson, IV, bl. 12.

(2) Egra of Eger, Boheemsch stedeken op de rivier van denzelfden naem gelegen, een dertigtal mylen bewesten Praeg.

(3) Vermaerde Saksische stad, zes mylen bewesten Dresden. Zie Karels brief van dat datum aen Maria, by Lanz, bl. 560.

(4) Een stedeken op den regten kant der Elbe, heden aen Pruissen toebehoorende, in 't noordwesten van Dresden.

(1) Versterkte stad, in 't noordwesten van Muhlberg, heden aen Pruissen, maer toen ter tyd nog tot Saxen behoorende, en de gewoone verblyfplaets der Keurvorsten zynde.

(1) Zie Robertson, IV, bl. 12-20, en Pontus Heut. bl. 298. Zie mede een gelyktydig verslag van het Muhlbergsch gevecht in de Papiers d'état, III, bl 262-65, en twee brieven by Lanz, II, bl. 561-69.

(2) Het landgraefschap van Philip den Grootmoedige strekte zich uit van de Main, by Frankfort, tot aen de Weser benoorden Cassel,en raekte oostwaert aen Saxen en Thuringen, westwaert aen Westfalen en den Rhyn.

(3) Maurits van Saxen was, sedert 1541, getrouwd met Philips oudste dochter Agnes.

(4) Na den slag van Muhlberg, was Karel Wittenberg gaen belegeren, maer raekte daer niet in.

(5) Zie de sententie by Du Mont, IV, P. II, bl. 332.

(1) Zie den tekst van het verdrag, den 19 Mei gesloten, by Du Mont, loc. cit.

(2) Vermaerde Saksische stad, in 't zuidwesten van Wittenberg.

(3) Zie de oorkonde by Du Mont, bl. 325-26. Zie mede Robertson, IV, bl. 20, vlgg. of Pontus Heut. bl. 299-300.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 301.

(2) Zie daeromtrent de italiaensche briefwisseling, in de Bull. de la Comm. d'Hist. 2e série, XII, bl. 133-41.

(3) Het Concilie had, van den 13 December 1545 tot den 4 Maert 1547, te Trenten zeven zittingen gehouden. Den 11 Maert, in eene achtste zitting, werd het overgevoerd naer Bologna, alwaer het den 21sten April zyne negende, en den 2 Juny zyne tiende vergadering hield; maer in deze beide werd er niets beslist omdat er te veel Vaders afwezig waren, en kort daerna werd het onderbroken.

(1) De gevangen keurvorst van Saxen ging meê naer Augsburg; maer de landgraef van Hessen werd naer Donauwert gezonden onder spaensche bewaring. Zie zynen brief van 12 October aen den keizer, by Lanz, II, bl. 604, en eenen brief van zyne gemalin, bl. 610.

(2) Zie Robertson, IV, bl. 44, en de italiaensche briefwisseling, bl. 147.

(3) Zie Pontus Heuterus, bl. 301.

(1) Zie Pontus Heuterus, loc. cit.

(2) Julius Pflug, bisschop van Naumburg in Saxen, en Michaël Helding coadjutor van Mainz.

(3) Jan Schneider, ook Islebius genoemd, naer zyne geboorteplaets Eissleben in Saxen, doch meer bekend onder den naem van Agricola.

(4) De tekst van het Interim staet by Goldastus, Constitution imperiales, Frankfort, 1615, I, bl. 518-36.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 302. Maurits stierf inderdaed anno 1553, niet nalatende dan eene dochter, Anna van Saxen, die sedert de tweede gemalin werd van prins Willem van Oranje bygenaemd den Zwyger. Maurits broeder, August de Vrome, volgde hem op in het keurvorstendom van Saxen.

(2) Zie Robertson, IV, bl. 57, vlgg.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 543-45.

(2) Maximiliaen had eerst in 1500 het Ryk verdeeld in zes Kreitsen. In 1512 bragt hy dat getal tot tien, namelyk Franken, Beijeren, Zwaben, Opper- en Neder-Rhyn, Opper- en Neder-Saxen, Westphalen, Oostenryk en Neder-Burgondië, welke beide laetste de erflanden zyns kleinzoons behelsden. Zie daer meer van in het werk van Bruzen la Martinière, art. Allemagne.

(1) Zie verschillende stukken daeromtrent by Lanz, Staatspapiere, bl. 296, 316, 420-32, alsmede in de Papiers d'état, III, bl. 319-30.

(2) Versta de dry collegiën die plaets en stemregt hadden op den Ryksdag: 1o de Keurvorsten, 2o de ryksleden, zoo geestelyke als wereldlyke, en 3o de keizerlyke of vry-steden.

(1) Het aendeel van eenen Keurvorst in de Rykslasten beliep toen dry per cent van het geheel.

(2) Zie de Mémoires de Nény, chap. I, art. 6. of de teksten in hun geheel, by Du Mont, IV, P. II, bl. 340-43. Zy staen mede in de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 581-86.

(1) Dit huwelyk, te Augsburg besproken tusschen de beide broeders, was den 18 September te Valladolid ingezegend geworden.

(2) Deze werd door Brabant eerst gegeven den 21 January 1549, en in Holland, doch vooral in Gelderland, kostte het groote moeite om de Transactie van Augsburg, inzonderheid het punt der Rykslasten, te doen aenveerden. Zie Henne, Hist. de Charles-Quint, VIII, bl. 336, en Wagenaar, V, bl. 316-19.

(1) Het stuk voert het datum van den 18 January 1548, en is in het spaensch opgesteld, maer staet met eene fransche vertaling in de Papiers d'état, III, bl. 267-318.

(2) Die zelfde vloot had Maximiliaen van Oostenryk naer Spanje gevoerd.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 304.

(2) Eleonora had, uit haer huwelyk met Frans I, geene kinderen. Hendrik was een zoon van's konings eerste gemalin Claudia, overleden in 1524.

(3) Zie de Italiaensche briefwisseling, bl. 172-77.

(1) Karel, in zyn aenstonds te beroepen decreet, noemt Vlaenderen, Artois, Henegau en eenige andere. Wagenaar, V, bl. 333, wil dat hy ook het oog had op het Sticht en op een gedeelte van Holland. Wat Vlaenderen betreft, zeker is het dat, in 1322, Lodewyk van Crecy door representatie tot dit graefschap kwam; doch zulks was het werk der fransche politiek. Zie ons vierde Deel, bl. 555.

(1) Zie het voorstel, in 's keizers naem gedaen, den 23 Mei 1549, aen de Staten van Vlaenderen, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 169-72.

(1) Zie het antwoord des Grooten Raeds van Mechelen, en dat des Raeds van Brabant, aen de koningin Maria, die hun gevoelen omtrent haers broeders voorstel gevraegd had, in de pasgemelde Bulletins, bl. 173-77. Zie daer mede, bl. 177-80, het antwoord der Staten van Henegau.

(2) Men geeft van ouds den naem van Pragmatica Sanctio aen vorstelyke besluiten, strekkende om de opvolging in hunne staten te regelen en vast te stellen.

(3) Het stuk, oorspronkelyk in 't latyn opgesteld, staet, met eene fransche vertaling, in de Plakkaerten van Brabant, IV, bl. 427-31. Daerop volgt de bevestiging der Pragmatiek door Karels broeder Ferdinand, en een byzonder decreet voor Gelder en Zutphen, om aldaer tevens, by gebreke van mannelyke oiren, de vrouwelyke opvolging te verzekeren, gelyk die in de andere provinciën reeds plaets had. Zie bl. 431-35.

(1) Het spreekt van zelf dat, door de erkenning van Philip, de erfregten van diens zoon reeds voorloopig erkend en bekrachtigd werden.

(2) Zie over Philips Blyde Inkomst te Bergen, de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, III, bl. 45-51.

(3) Zie Pontus Heut. bl. 305-306, op welke laetste bladzyde de schryver zegt dat Philips inhuldiging te Leyden plaets had den 29 September, en dat hy zelf, veertienjarige knaep, tusschen het volk staende mede zyne hand omhoog stak en den eed van getrouwigheid deed, er byvoegende dat hy dien sedert nooit heeft geschonden.

(1) Zie Karels allenzins christelyken brief van 20 November aen het Sacrum Collegium, by Lanz, Corresp. II, bl. 639.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 306.

(2) In de tiende zitting, gehouden te Bologna den 2 Juny 1547, was het Concilie opgeschorst geworden.

(3) Julius III zond eerlang eenen Legaet tot den keizer met een gunstig antwoord, als blykt uit Karels brief van 16 Maert 1550 aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, III, bl. 1. En inderdaed, de Kerkvoogd, by Bulle van 14 November, herstelde het Concilie te Trenten, alwaer dan ook de elfde zitting gehouden werd den 1 Mei 1551. Zie, over de Belgische godgeleerden die naer Trenten gezonden werden om deel te nemen aen de Kerkvergadering, het opstel des heeren De Ram, du Clergé belge au Concile de Trente, opgenomen in het XIVde Deel der Mémoires de l'Académie, bl. 24, vlgg.

(4) Ad vij kal. Julii, zegt Pontus Heut. bl. 307.

(1) Zie die van 1535, 1540, 1544, 1546 en 1549, in de Plakkaerten van Vlaenderen, I, bl. 118-56.

(1) Zie den tekst van dit edict in de pasgemelde collectie, bl. 157-70, alwaer dan ook de Catalogus der verboden boeken volgt, opgesteld door de Universiteit van Leuven, bl. 170-85. Een ander Statuet of eeuwig edict werd, den 25 September, te Augsburg uitgeveerdigd, nagenoeg van gelyken inhoud. Zie daer, bl. 186-200.

(2) Door zyne dusgenaemde Gouden Bulle van 1 July 1530, had keizer Karel Maestricht voor goed vereenigd aen het hertogdom van Brabant en onttrokken aen alle regtsgebied van het Ryk, niet echter zonder hevige tegenspraek der inwoonders en tot misnoegen des bisschops van Luik, die zich beriep op het Concordaet van 1283 (Zie ons vyfde Deel, bl. 305, vlgg.). De moeijelykheden werden nogtans bygelegd door eene nieuwe overeenkomst van 1546, en Maestricht bleef verknocht aen Brabant. Zie de Gouden Bulle, met hare ap- en dependentiën, in de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 213-29. Zie mede den twist tusschen Karel en den Luikschen kerkvoogd uiteengezet door Henne, in het VIIIste Deel zyner Hist. de Ch. Quint, bl. 225-56.

(3) Zie Pontus Heuterus, bl. 307.

(1) De vergadering, aengezeid voor den 25 Juny, werd sedert verschoven tot den 10den en nog eens verzet op den 26 July. Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 186-87.

(2) De Keurvorst eischte: 1o dat alle de geschilpunten, tot dus verre door het Concilie beslist, op nieuw onderzocht en de genomen besluiten te niet gedaen wierden. 2o Dat de protestantsche godgeleerden volle vryheid hadden van in de vergaderingen te spreken en hunne stem te geven. 3o Dat de Paus afzage van de voorzitterschap by het Concilie, en zelf beloofde zich te zullen houden aen de uitspraken der vergadering. Men ziet dat door zulke eischen het Concilie in zyn wezen aengetast werd, en beroofd van alle wettigheid.

(1) De tyd verliep grootendeels in onderhandelingen tusschen de gebroeders Karel en Ferdinand, de eerste van welke, in dat oogenblik, vooral bekommerd was om de opvolging in het keizerryk aen zyn' zoon Philip te verzekeren. Wy gaen dit stilzwygend voorby, dewyl er toch niets van gekomen is. Zie Robertson, IV, bl. 94, vlgg. Zie mede onderscheiden brieven by Lanz, Correspondenz, III, bl. 15-21, en Staatspapiere, bl. 450-485.

(2) Kort daerna werd de Ryksdag gesloten, en Philip keerde weêr naer Spanje.

(1) De oorkonde, gedagteekend uit Augsburg den 14 February, staet by Goldastus, II, 340-59.

(2) Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 189.

(3) Zie onderscheiden brieven des bisschops van Atrecht in de Papiers d'état, III, bl. 463, vlgg. Zie mede de italiaensche briefwisseling, bl. 197, alsook Robertson, IV, bl. 102, en Pontus Heuterus, bl. 317.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, IV, P. III, bl. 26-27. Zie mede twee brieven in de Papiers d'état, III, bl. 532-46.

(2) De Paus had, sedert 1513, zekere aenspraek op Parma en Plaisance, maer kon daer niet vrymagtig over beschikken.

(3) Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 196-97.

(1) Zie eenen brief van Granvelle aen den keizerlyken gezant by het hof van Frankryk, in de Papiers d'état, III, bl. 452-57.

(2) Zie die in de Papiers d'état, bl. 589.

(3) Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 199-200.

(4) Zie Maria's brief van 24 Sept. aen den keizer, by Lanz, Correspondenz, III, bl. 76.

(5) Zie haren brief van 5 October, aldaer, bl. 78-83.

(1) Philip van Hessen, even als de gewezen Keurvorst Jan-Frederik, waren door Karel gevankelyk meêgebragt naer deze landen, en opgesloten geworden, de eerste in het kasteel van Audenaerde, de andere in dat van Pamele op den Dender. Maer by 's keizers vertrek naer Duitschland, in 1550, had by den Keurvorst meêgenomen, en den landgraef doen overvoeren naer Mechelen, alwaer Philip, in de dusgenaemde Blok-straet, een achterhuis van het keizerlyk hof bewoonde, onder de hoede van twee Spaensche hopmannen. Weldra echter beproefde hy te ontvlugten, doch zulks gelukte hem niet. Zie daerover onderscheidene brieven en berigten by Lanz, Correspondenz, III, bl. 22-67. Zie mede diens Staatspapiere, bl. 436-50.

(2) De landgraef had, in 1547, zich overgegeven op raed en aendrang van Maurits (zie hiervoren, bl. 611 en de aenteek. 3), die zich sterk had gemaekt om zyns schoonvaders vrystelling te bekomen; maer hy kreeg dit niet gedaen. Zie Robertson, IV, bl. 29, vlgg.

(1) Zie den tekst van het verdrag by Du Mont, IV, P. III, bl. 31-33.

(2) Het tractaet werd eerst den 15 January 1552 door koning Hendrik geteekend (zie Du Mont, bl. 33), en schynt ongekend te zyn gebleven tot tegen het einde van Febr. Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 209.

(1) Zie daer veel van by Robertson, IV, bl. 107-132.

(2) Hoofdstad van Tirol, met eene brug op de Inn, waer zy haren naem van heeft.

(3) Trenten ligt slechts een dertigtal mylen van Innsbrug.

(4) Zie Robertson, bl. 136.

(1) Zie Robertson, bl. 136.

(2) Zie Maurits brief van 27 Maert by Lanz, III, bl. 144, en eenen brief van koning Ferdinand aen den Keurvorst, aldaer, bl. 150.

(3) Zie Karels brief van 4 April aen zyn' broeder, aldaer, bl. 159.

(1) Beijersch stedeken, tusschen Innsbrug en het Meir van Constanz, op de Tiroolsche grenzen.

(2) Zie Henne, IX, bl. 178.

(3) Zie daer verschillende brieven over, by Lanz, III, bl. 163-89.

(4) Aenzienlyke stad op den Donau, tusschen Lintz en Regensburg.

(5) De oorkonde staet by Du Mont, IV, P. III, bl. 34.

(6) Een stedeken twee of dry mylen bezuiden Fuessen, te midden in de bergen.

(1) In dezelfde buert.

(2) Villach ligt op de Drave, in Karnthen of Illyrië, ruim acht mylen bewesten Klagenfurt, en voor 't minst 40 mylen van Innspruck.

(3) Zie Robertson, bl. 139, vlgg. en Pontus Heut. bl. 321. Zie mede de italiaensche briefwisseling, bl. 217, en Karels brief van 30 Mei aen zyne zuster Maria, by Lanz, III, bl. 201-208.

(1) Het Concilie bleef nagenoeg tien jaren gescheiden. Opgeroepen om zich weêr te vergaderen by bulle van Pius IV, uitgeveerdigd den 29 November 1560, hield het zyne zeventiende zitting eerst den 18 January 1562, en ging sedert geregeld voort tot den 3 December 1563, wanneer het zyne vyf-en-twintigste zitting hield, om des anderdags wettiglyk gesloten te worden.

(1) Maurits had aen den Roomsch-Koning beloofd, indien de vrede tot stand kwam, hem met 20,000 Duitschers tegen de Turken te zullen helpen, en hield sedert zyn woord. Zie Robertson, IV, bl. 156 en 165.

(2) Jan-Frederik, na eene vyfjarige gevangenschap, was, kort vóór het vertrek des keizers uit Innsbrug, op vrye voeten gesteld; maer zyne zaken werden eerst geregeld in den loop van Augusty. Zie Lanz, Staatspapiere, bl. 508-519.

(1) Zie die aengeduid door koning Ferdinand in eenen brief van 30 Mei aen zyn' broeder, by Lanz, Correspondenz, III, bl. 209.

(2) Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 227.

(3) Zie eene reeks van brieven en stukken desaengaende by Lanz, bl. 213, vlgg.

(1) Zie Robertson, IV, bl. 150-59.

(2) Hy verliet den 8 Augusty Mechelen, waer zyn vertrek gelegenheid gaf tot eenen volksoproer. Men kan er de Staatspapiere van Lanz over nazien, bl. 519-25, en zyne Correspondenz, III, bl. 470, vlg.

(3) Dit slot werd, in 1245, gesticht door den landgraef Ernst van Hessen-Cassel, op eene rots naby St. Goar, aen den linken kant des Rhynstrooms.

(1) Zie den tekst der Transactie by Goldastus, I, bl. 566-74, of by Du Mont, IV, P. III, bl. 42-47.

(2) Zie hiervoren, bl. 638, aenteek. 2.

(3) Zie daer eenen tekst van by De Thou, Histoire, enz. (uitgave in 4o, Londen, 1734) II, bl. 213-16.

(1) Zie Chapeauville, III, bl. 367.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 319.

(3) Metz, Toul en Verdun waren alle dry keizerlyke of vry-steden, en maekten met haer grondgebied, de dusgenaemde Dry Bisdommen uit, in Lorreynen gelegen, maer van den hertog diens lands niet afhankelyk, behoorende regtstreeks tot het duitsche Ryk.

(4) Het was Christien van Danemarken, keizer Karels nicht die, na de dood haers eersten gemaels, in 1540 getrouwd was met hertog Frans I van Lorreynen. Deze overleed in 1545, latende eenen zoon na van ruim twee jaren. Zie hiervoren, bl. 371, aenteekening 4, en bl. 493, aenteek. 2.

(1) Zie hoe de Franschen met die vorstin leefden, by Pontus Heuterus, bl. 319-20, of in de italiaensche briefwisseling, bl. 212-13.

(2) Sterke stad, tien à twaelf mylen benoorden Straetsburg.

(1) Zie Karels brief van den 30 Mei aen zyne zuster Maria, by Lanz, III, bl. 203.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 320.

(3) In 't fransch le Rhételois, eene landstreek deel makende van Champagne, maer niet, als het graefschap van dien naem, regtstreeks tot de kroon behoorende.

(1) Zie Pontos Heuterus, loc. cit. en de italiaensche briefwisseling, bl. 218-19.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 321, en de italiaensche briefwisseling, bl. 221.

(3) Zie de italiaensche briefwisseling, loc. cit.

(1) Zie Maria's brief van 4 July aen den keizer, by Lang, III, bl. 343, vlgg.

(2) Zie de italiaensche briefwisseling, bl. 222-23.

(3) Zie daer, bl. 224-25.

(4) Zie dezelfde briefwisseling, loc. cit. en Pontus Heuterus, bl. 321.

(1) Keizer Karel was het behoud van Luxemburg inzonderheid verschuldigd aen Pieter Ernest graef van Mansfeld, doch vooral aen den heldenmoed des graven van Egmont, die in den kryg van 1552 zyne eerste lauwers plukte.

(2) Zie Pontus Heuterus, loc. cit. en de italiaensche briefwisseling, bl. 230-31.

(3) Tiroolsche stad bezuiden Innsbruck, en in 't westen van Villach.

(4) Zy bragten den keizer twee miljoenen gouds meê. Zie Groen van Prinsterer, Archives de la Maison d'Orange, I, bl. 9.

(1) Zie Karels brief van 7 September aen de koningin Maria, by Lanz, III, bl. 486.

(2) Landau, gelegen in den Beijerschen Rhynkreits, behoorde toen ter tyd tot het hertogdom van Zweibrucken, in 't Fransch Deux-Ponts.

(3) Zie Robertson, IV, bl. 172.

(1) Zie voornamelyk het opstel van B. de Salignac, le Siége de Metz, uitgegeven door Buchon, bl. 2-12.

(1) Diedenhoven of Thionville ligt maer zes mylen benoorden Metz.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 323, alwaer hy zegt dat zyne twee neven Jan en Jakob de Huyter, onder de krygsbenden des graven van Egmont, aen het beleg van Metz deel namen. Zie de byzonderheden by Salignac, bl. 13-50.

(1) Zie een verslag van dat krygsfeit, en den tekst der capitulatie, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, VII, bl. 185-89. - Zie mede Karels brief van 15 November aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, III, bl. 516.

(2) Zie Karels brief van 12 January 1553 aen zyn' broeder, by Lanz, bl. 530. Zie mede Rabutin, by Buchon, bl. 577.

(3) Zie de voorstellen in 's keizers naem gedaen, by Henne, X, bl. 13-17.

(1) Teruanen (zie hiervoren, bl. 250, aenteek. 3) in 1513 op de Franschen veroverd en aen Hendrik VIII van Engeland gelaten (zie bl. 255), werd door dezen, het jaer daerna, aen Lodewyk XII weêr afgestaen (zie bl. 258, aenteek. 3) en sedert grootelyks versterkt door Frans I, die gewoon was te zeggen dat Teruanen en Aix en Provence de twee oorkussens waren, op welke de koning van Frankryk gerust mogt slapen.

(1) Zie Rabutin, by Buchon, bl. 584, vlgg.

(2) Een dorp aen de kanten van Douay.

(3) Pontus Heut. bl. 326, zegt den 10 Juny; maer het datum is vastgesteld door eenen brief van keizer Karel aen zyn' broeder geschreven den 8 July. Zie Lanz, III, bl. 577. Zie mede Rabutin, by Buchon, bl. 586-90.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 162.

(2) Zie des keizers pasberoepen brief van 8 July. Het jaertal der vernieling van Teruanen wordt aengeduid in de twee woorden: DeLetI MorInI.

(3) Hy was de zoon van hertog Karel III en van Beatrix van Portugael, de eigen zuster van wylen de keizerin Elisabeth.

(4) Emmanuel-Philibert was geboren te Chambery den 8 July 1528.

(1) Hy werd kapitein generael genoemd den 22 Juny 1553. Zie Henne, X, bl. 48.

(1) Zie Rabutin, by Buchon, bl. 500, vlgg. - Het jaer daerna vergrootte en versterkte Emmanuel-Philibert het dorp Mesnil, eene myl meer in 't westen, mede op de Canche gelegen, en gaf er den naem van Hesdin aen. Dit laetste bestaet nog heden als stad; maer het oude Hesdin is thans een dorp.

(2) Dit gevecht had plaets te Talmas omstreeks Doulens, waer Emmanuel-Philibert het beleg van aengevangen had, maer dit opbrak by het naderen van het koninklyk leger. Zie de omstandigheden van het feit in de italiaensche briefwisseling, bl. 239-46.

(3) In 't zuidoosten van Doulens.

(1) In 't noordoosten van Bapaume.

(2) De keizer, altyd ziekelyk, had sedert zeven maenden Brussel niet meer verlaten.

(3) Zie een verslag van de vyandlykheden in het Kameryksche, in de Papiers d'état, IV, bl. 106, vlg. - Zie mede Rabutin, by Buchon, bl. 592-603.

(1) Joanna stamde, door hare grootmoeder, af van wylen koning Hendrik VII.

(2) Dochter van Hendrik VIII en van Catharina van Arragon, keizer Karels moei. Maria was geboren den 18 February 1516.

(3) Dochter van denzelfden Hendrik VIII en van Anna Bolena. Zy was geboren den 7 September 1533.

(4) De hertog van Northumberland werd onthoofd in Augusty; Joanna en haer gemael Lord Guilford Dudlei ondergingen hetzelfde lot den 12 February 1554, en vyf dagen later, haer vader de hertog van Suffolk.

(1) Zie eene reeks van brieven en instructiën van of aen Karels gezanten by het hof van Engeland, in de Papiers d'état, IV, bl. 4-52.

(2) Zie het vervolg der brieven en instructiën over de engelsche zaken, aldaer, bl. 53-140.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 327. - Zie het vervolg der brieven in de Papiers d'état, bl. 140-180, en den tekst van het huwelyks-contract by Du Mont, IV, P. III, bl. 106-108.

(2) Te dezer gelegenheid stond Karel het koningryk van Napels af aen zynen zoon. Zie een verhael der huwelyksplegtigheden in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, V, bl. 214-16. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 328.

(3) Zie het vervolg der brieven in de Papiers d'état, bl. 181-298. - Zie mede eenen brief van Karel aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, III, bl. 605.

(1) In den nazomer van 1553 hadden onze krygsbenden, onder het bevel van verschillende edellieden, op franschen bodem nog veel kwaed gedaen, kasteelen en dorpen verwoest of neêrgebrand, enz.

(2) De bede, voor geheel het land, beliep ongeveer twee miljoenen guldens, waer Brabant, Vlaenderen en Holland de helft van opbragten. Zie Gachard in de Revue de Bruxelles van November 1839, bl. 66, vlgg. Zie mede Henne, X, bl. 92.

(1) Zie hiervoren, bl. 570.

(2) De omstandigheden worden gegeven door Rabutin, by Buchon, bl. 606-608.

(3) Het is tot die verovering van Bouvignes dat betrokken wordt de legende der dry Damen die, om in 's vyands handen niet te vallen, uit den toren van Crèvecoeur (zie ons zevende Deel, bl. 271) vrywillig in de Maes sprongen. Het feit heeft, geenen grond in de Geschiedenis, en de gemeende toren staet te ver van de rivier, om er waerschynlykheid aen te geven.

(4) Bouvignes werd veroverd den 8 July, Dinant, eenige dagen later. Zie met welke schandelyke omstandigheden, by Fisen, II, bl. 348-49. Zie mede Rabutin, by Buchon, bl. 609-612,

(1) Een vlek beoosten Charleroi.

(2) In 't noorden van Charleroi.

(3) Eene myl of wat in 't noordoosten van Binche.

(4) Zie Pontus Heuterus, bl. 330.

(1) Zie Rabutin, by Buchon, bl. 574, en de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 3e série, I, bl. 417-23.

(1) Een vlek met burgslot, in 't zuidwesten van Teruanen, door keizer Karel, in 1533, tot markizaet verheven ten voordeele van Willem van Croy, jongsten broeder des hertogs van Aerschot.

(2) Zie eenen brief van dat datum in de Papiers d'état, IV, bl. 289.

(1) Zie hiervoren, bl. 379.

(2) Deze italiaensche edelman van hooge afkomst was gouverneur van het Meilandsche, dat Karel V, den 28 Oct. 1553 aen zynen zoom had afgestaen.

(3) Zie Pontus Heut. bl. 330, en Rabutin, by Buchon, bl. 618-23. - Zie mede Henne, X, bl. 137, vlgg.

(1) Zie eenen brief van Granvelle in de Papiers d'état, IV, bl. 303.

(2) De keizer betrok een klein huis, dat hy gekocht en in staet had doen stellen, aen den achterkant van het park, ter plaetse waer men heden de Statenkamer ziet. Zie Histoire de Bruxelles, I, bl. 379.

(3) Zie Karels brief van 1 September aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, bl. 639.

(4) Emmanuel - Philibert was, den 16 September 1553, zyn' vader Karel III in het hertogdom opgevolgd.

(5) Fransch graefschap tusschen de Somme en de Canche gelegen, en waer Abbeville de hoofdstad van was.

(6) Versta het land of graefschap van Boulogne.

(1) Hy deed zulks zoo goed als ongestraft, omdat de koning, op het einde van Augusty, zyn leger grootendeels had afgedankt, inzonderheid de Zwitsersche en Duitsche hulptroepen welke hy niet meer voeden kon, houdende kwalyk volks genoeg over om zyne grenssteden te bezetten.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 330.

(3) Een dorp tusschen Ardres en Grevelingen. Zie hiervoren, bl. 312-13.

(1) Zie daer brieven over in de Papiers d'état, bl. 343 en 359. Zie mede Lanz, bl. 653 en 660.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 333. Zie eene lange memorie over de klagten en eischen van Frankryk, by Du Mont, IV, P. III, bl. 78-82, alsmede de italiaensche briefwisseling, bl. 249-61.

(3) Mariënburg bleef nog in de handen der Franschen.

(4) Givet ligt op den regten Maesoever, een viertal mylen boven Dinant, en maekt heden met Charlemont, aen den overkant van 't water op eene hoogte gesticht, slechts ééne sterke stad uit, aen Frankryk afgestaen in 1678.

(5) Zy werd eerst voltrokken na 's keizers afstand dezer landen aen zynen zoon.

(1) Zie twee brieven van Granvelle in de Papiers d'état, bl. 460 en 461, en een anderen, aldaer, bl. 556.

(2) Hy verving Maerten van Rossem die, gouverneur zynde van Luxemburg, den 7 Juny 1555 gestorven was. Zie over Oranjes krygsfeiten van dat jaer, Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne (Brussel, 1847, vlgg.), I, bl. 61, 65 en 68. Zie mede zyne benoeming tot Kapitein-generael van het leger by Givet, aldaer, bl. 483.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 334.

(2) Deze Bernardyner-abtdy was gesticht in 1131 door eenen burggraef van Kameryk.

(3) Zie de verklaring van keizer Karel en diens zoon, geschreven uit Brussel den 27 December 1555, in de Papiers d'état, IV, bl. 520-22. Zie daer vervolgens nog andere brieven tot de vredehandelingen betrekkelyk.

(1) Zie den tekst van het bestand, in de Plakkaerten van Brabant, III, bl. 692, vlgg. of, vollediger, by Du Mont, IV, P. III, bl. 82-85.

(1) Hy was de zoon eens hertogs van Gandia, en stamde, door zyne moeder, uit het koninklyk huis van Arragon.

(2) Keizer Karel had hem, in 1540 of 41, benoemd tot onderkoning van Catalonië.

(3) De ongelukkige Joanna van Castielje was, te Tordesillas, gestorven, niet den 4 als boven gezegd is, bl. 208; maer den 13 April 1555.

(1) Zie haren allenzins merkweerdigen brief daeromtrent aen den keizer geschreven, in de Papiers d'état, IV, bl. 469-80.

(2) Eleonora, sedert haer vertrek uit Frankryk, had zich met der woon gevestigd by hare zuster, die zy zeer beminde.

(3) Zie ons achtste Deel, bl. 130, aenteek. 5.

(4) Zie twee teksten van den omzendbrief, by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 70-72. Zie mede de moeijelykheden daeromtrent gemaekt door sommige provinciën, aldaer, bl. 73-81, en in des heeren Gachards Introduction op zyn werk Retraite et mort de Charles-Quint, bl. 67, vlgg. Aldaer, bl. 69, aenteek. 1, leest men in regel 8 het woord vertonnen, in stede van vertouuen, dat is vertoeven.

(1) Karels zoon was den 8sten September te Brussel aengekomen. Zie daer meer van in de pasgemelde Introduction, bl. 57-65. - Eenige dagen later geschiedde te Brussel de plegtige lykdienst van wylen de koningin Joanna. Zie er de beschryving van in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 3e série, I, bl. 424-36.

(2) Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 440, vlgg.

(3) Zie den lyst dier benoemingen by Gachard, Introduction, bl. 170-83.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 130, aenteek. 4. Zie mede Gachard, Introduction, bl. 81.

(2) Zie Gachard, Introduction, bl. 82, alwaer hy zegt dat er ongeveer honderd afgeveerdigden van Vlaenderen alleen aenwezig waren, en bl. 184-200, geeft hy den naemlyst van alle de gedeputeerden der Nederlandsche provinciën die de plegtigheid bywoonden.

(3) Zie daer nog byzonderheden over by Gachard, Introduction, bl. 78-80.

(1) De hertog van Savoyë had zyne plaets naest de koningin. De meeste historieschryvers vermelden nog, als hebbende de vergadering bygewoond, Karels zuster de koningin Eleonora, zyne dochter Maria met haren gemael den aertshertog Maximiliaen, en zyne nicht Christina hertogin weduwe van Lorreynen; maer van deze allen wordt geen gewag gemaekt in de gelyktydige oorkonden. Zie Gachard, Introduct. bl. 84. Het is echter waerschynlyk dat de aertshertog Ferdinand, Maximiliaens broeder, de plegtigheid bywoonde, dewyl hy den 21 of 22 October te Brussel aengekomen was, en niet vóór den 3 November van daer vertrok. Zie bl. 72, aenteek. 3.

(2) Zie hiervoren, bl. 437.

(3) Zie Gachard, Introduction, bl. 81. De stadhouders, zynde allen Vliesridders, hadden hunne plaetsen van boven. Zie Gachard, Analectes Belgiques, bl. 79.

(1) Deze Antwerpsche edelman was lid van den Staetsraed alsmede van den Priveën-Raed, en had den naem van een uitmuntend regtsgeleerde. Zie Gachard, Introduction, bl. 84-85.

(1) Philiberts rede staet in de Papiers d'état, IV, bl. 480-85, en nauwkeuriger in de Analectes Belgiques van Gachard, bl. 81-87.

(2) Men noemde toen ter tyd in Spanje die twee zeeën de Oost- en de Westzee, en zoo spreekt er Karel ook van.

(1) De nauwkeurigste tekst van Karels geïmproviseerde rede staet by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 87-91.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 339. De schryver was, enkel als toeschouwer, by de vergadering tegenwoordig, en zegt dat hy zelf in tranen smolt. Zie mede Gachard, Introduction, bl. 92, aenteek. 1.

(2) Zie den tekst dier redevoering, wat al te winderig voor de omstandigheid, by Gachard, Analectes, bl. 91-97.

(1) Zie Gachard, Introduction, bl. 95.

(2) Zie daer, bl. 96.

(3) Zie den tekst in de Analectes, bl. 102-106, of in de Papiers d'état, IV, bl. 486-89.

(1) Zie den tekst van Granvelles rede in de Analectes Belgiques, bl. 97-99.

(2) De heer Gachard zegt dat de minuet dezer redevoering door Maria eigenhandig geschreven is, en merkt daerby op dat zy gewoon was hare brieven aen den keizer zelf op te stellen.

(1) Zie den tekst van Maria's rede in de Analectes Belgiques, bl. 99-102.

(2) Zie Gachard, Introduction, bl. 103-104.

(1) Zie Gachard, Analectes, bl. 79-81.

(2) Zie Karels brief van 11 October 1555 aen zynen staets-secretaris Juan Vasquez, by Gachard, Retraite et mort de Charles-Quint, II, bl. 69.

(3) Zie Karels brief van 18 Maert 1556 aen zyn' broeder Ferdinand, by Lanz, Corresp. III, bl. 696.

(4) Zie Karels hofstaet van dien tyd, uit meer dan vierhonderd-vyftig persoonen bestaende, by Gachard, Retraite, enz. II, bl. 71-80.

(1) Deze infante nam het regentschap van Spanje waer, gedurende de afwezigheid van Philip, die haer daertoe genoemd had vóór zyn vertrek naer Engeland.

(2) Zie Karels verzoek van den 3 November 1555 aen de Staten van Vlaenderen gedaen, in den Messager des sciences historiques van 1853, bl. 471.

(3) Zie Gachard, Introduction, bl. 110.

(4) Zie zynen brief van 5 Mei 1556 aen zyn' broeder, by Lanz, bl. 698.

(5) Zie Gachard, Introduction, bl. 111-112.

(1) Zie den brief door Karel geschreven aen de universiteit van Valladolid, by Gachard, Introd. bl. 113, en den tekst, bl. 201.

(2) Zie de reden van dien uitstel, aldaer, bl. 116-117.

(3) Zie daer, bl.
117.

(1) Zie Karels brief van 19 October 1555 aen zyn' broeder, by Lanz, III, bl. 688, en Ferdinands antwoord, bl. 690.

(2) Zie Ferdinands brieven van 22 Mei en 20 Juny 1556, by Lanz, bl. 699 en 704.

(1) Zie Karels brieven van den 8 Augusty aen Ferdinand, aldaer, bl. 707-709, en een anderen van 12 September, bl. 710. - Op het einde van laetstgenoemde maend nam Ferdinand den keizerlyken titel aen; maer hy werd door de Keurvorsten eerst erkend den 12 Maert 1558 te Frankfort, alwaer Karels afstand veertien dagen te voren aenveerd was geweest.

(2) Zie Gachard, Introd. bl. 135. - Vier geheime stukken werden sedert by dat testament gevonden. Zie er de afschriften van in de Papiers d'état, IV, bl. 495-509.

(1) Een dorp naby Vlissingen.

(2) Zie daer den tekst van by Goldastus, I, bl. 576, of by Pontus Heuterus, bl. 344.

(3) Zie Gachard, Introduction, bl. 138.

(4) Zie den inventaris van dat alles by Gachard, Introduction, bl. 208-23.

(5) Deze bestond uit negentien schepen, opgenoemd door Gachard, bl. 224-25.

(1) Zie den inventaris van het zilverwerk, de boeken, schilderyen en huisraed die Karel meê naer Spanje voerde, by Gachard, Retraite, enz. II, bl. 80-92.

(2) Kleine zeestad van Biscayë, twaelf mylen bewesten Bilbao.

(3) Juan de Ortega, in 1554 generael der Hieronymieten.

(4) Naem der plaets, gelegen in de provincie van Estramadura, niet verre van Plasencia. Zie hiervoren, bl. 271, aenteek. 4. Zie mede de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, I, bl. 75-76.

(1) Zie het plan des kloosters met zyne byvoegselen aen het hoofd van 's heeren Gachards werk, Retraite, enz. Zie mede Robertson, IV, bl. 282, en Gachard, Introd. bl. 37-51, alsook de Bullet. de la Commission d'Histoire, 2e série, I, bl. 76-77.

(2) Hy werd daer afgewacht van zyne dochter dona Joanna, die er het paleis bewoonde met haren neef den jongen don Carlos. Zie Gachard, Retraite, I, bl. 31, aenteek. 1.

(3) Zie Gachard, Retraite, II, bl. 101.

(1) Men kan zyne reis nagaen in onderscheidene brieven, by Gachard, Retraite, I, bl. 32-40. Zie mede II, bl. 108.

(2) Ayala, Karels secretaris, in eenen brief van 22 November (zie Papiers d'état, IV, bl. 492), zegt dat Jarandilla slechts twee mylen (by Gachard, Introd. bl. 47, heet het maer ééne myl) verwyderd is van Yuste; en het moet wel zoo zyn, want Karel deed van ginds meer dan een bezoek aen het klooster, eer hy dat voor goed betrok. Zie Gachard, Retraite, enz. I, bl. 55 en 58.

(1) Zie die opgenoemd by Gachard, Retraite, I, bl. l.

(2) Zie Gachard, Retraite, I, bl. 109-110.

(3) Zie daer, bl. 119. - Zie mede de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, I, bl. 79.

(4) Zie over de levenswyze en werkzaemheden van keizer Karel te Yuste, vele byzonderheden in de Bullet. de la Commission d'Histoire, I, bl. 85-97.

(1) In 't noordoosten van Madrid. Zie Gachard, Retraite, II, bl. 124.

(2) Zie Retraite, II, bl. 315.

(3) Zie Retraite, I, bl. 273, vlgg.

(4) Zie Retraite, loc. cit. - Eleonora had den wensch geuit van by haer broeder begraven te worden. Zie daer, II, bl. 361.

(1) Zie hiervoren, bl. 207, aenteek. 3.

(2) Zie Th. Juste, Vie de Marie de Hongrie, bl. 123.

(3) Zie Retraite, II, bl. cxl, vlgg. en bl. 322.

(1) Zie Retraite, I, bl. 283.

(2) Zie Retraite, II, bl. cxxxix, en bl. 337-44. - Zie mede den brief dien zy sedert schreef aen koning Philip, aldaer, I, bl. 341-52.

(3) Zie Retraite, I, bl. xliii, vlgg.

(4) Zie Retraite, I, bl. 336-59.

(5) Zie Retraite, I, bl. 418.

(6) Maria zou
niettemin haer woord gehouden hebben; maer kort na Karels dood verergerde hare hartziekte, en den 18 October 1558 scheidde zy zelf uit deze wereld, oud zynde 53 jaren. Zie Retraite, I, bl. 436-41, en hiervoren, bl. 207, aenteek. 3. - Zie mede Juste, bl. 124, vlgg.

(1) Zie Retraite, I, bl. 339-98, alsmede bl. 405, vlgg. - Karels lyk, eerst ter aerde besteld in de kloosterkerk van Yuste, werd sedert door Philip II overgevoerd naer die van het dusgenaemd Escuriael, alwaer mede des keizers moeder en echtgenoot, alsook zyne twee zusters hare laetste rustplaets kregen.

