



    Vaderlandsche historie. Deel 4
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 4
    
    ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 4 van Jan Baptist David uit 1853. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
    p. 589: een gedeelte van een woord is slecht leesbaar, de redactie heeft tussen vierkante haken het woord aangevuld.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID VAN DE KONINKLYKE AKADEMIE TE BRUSSEL, VAN HET KONINKLYK NEDERLANDSCH INSTITUET, EN VAN DE MAETSCHAPPY DER NEDERL. LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROF. AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    VIERDE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cic, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1853.
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. Vierde Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    Datum Lovanii, 12 Maji 1853.
    P.-F.-X. DE RAM, Rect. Univ.
    
    
        [pagina 705]
    
    Bladwyzer.
    	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Opkomst van het graefschap. - Vlaenderen onder zyne dry eerste graven. - 850-964.	3
Tweede hoofdstuk. - Vlaenderen in de tiende en de elfde eeuw. - Aengroei van de magt der graven. - Vlaenderen onder de Kroon en onder het Ryk. - 964-1067.	49
Derde hoofdstuk. - Vlaenderen onder Boudewyn VI en Robrecht den Vries. - Stichting van Geertsbergen. - Stedelyk strafregt. - Byzondere krygen en twisten. - Land- en Godsvrede. - Oorlog met Richildis van Henegau.- 1067-1085.	101
Vierde hoofdstuk. - Vlaenderen op het einde der elfde en in 't begin der twaelfde eeuw. - Reis naer Jerusalem van Robrecht den Vries. - Hofstaet van Vlaenderen. - Kruistogt van Robrecht den Jonge. - Regering van Boudewyn Hapkin. - 1085-1119.	143
Vyfde hoofdstuk. - Regering van Karel den Goede. - De Erembouten. - Samenzwering tegen den graef en diens moord. - Opstand van adel en volk tegen de verraders. - Hunne straf. - 1119-1127.	182
Zesde hoofdstuk. - Vlaenderen onder Willem van Normandyë. - Willem verkrygt het graefschap. - Hy speelt den dwingeland. - Opstand

    
    
        [pagina 706]
    
    der Vlaemsche steden. - Tusschenkomst van Dirk van Elsaten. - Willems dood. - 1127-1128.	217
Zevende hoofdstuk. - Vlaenderen onder het huis van Elsaten. - Inrigting der steden door de Keuren. - Begin der vyandschap met Frankryk. - 1128-1191.	242
Achtste hoofdstuk. - Vlaenderen onder de laetste Boudewyns. - Geworstel tegen den koning. - De vierde kruistogt. - Stichting van het belgisch ryk te Constantinopelen. - 1191-1205.	286
Negende hoofdstuk. - Vervolg van het voorgaende.	319
Tiende hoofdstuk. - Vlaenderen onder Joanna van Constantinopelen. - Haer huwelyk met Ferdinand van Portugael. - Nieuwe twisten met Frankryk. - Bondgenootschap tegen den koning. - De slag van Bouvines. - 1205-1214.	343
Elfde hoofdstuk. - Vervolg. - Gevangenschap van graef Ferdinand. - Margareta's echt onwettig verklaerd. - Geschiedenis van den valschen Boudewyn. - Ferdinands verlossing. - De XXXIX van Gent. - Tweede huwelyk van vrouw Joanna. - Hare dood. - 1214-1244.	371
Twaelfde hoofdstuk. - Vlaenderen onder Margriet van Constantinopelen. - Twisten met hare voorkinderen. - Scheiding van Vlaenderen en Henegau. - Inrigting der vlaemsche steden. - Standen der burgers. - Hunne regten. - Hunne lasten en pligten. - De Wethouderschap. - De Baljuws. - De Raedslieden. - De Pensionnarissen. - Margareet staet hare graefschappen af. - Zy sterft. - 1244-1279.	404

    
    
        [pagina 707]
    
    Dertiende hoofdstuk. - Vlaenderen onder Wyt van Dampierre. - Toestand der vlaemsche steden. - Karakterschets van den graef. - Zyne worsteling met de wethouders van Gent en elders. - Politiek van Philip den Schoone. - Wyt, door hem getergd, heult met Engeland, - Bondgenootschap tegen Frankryk. - Kryg in Vlaenderen. - Gevangenschap van den graef. - 1279-1300.	441
Veertiende hoofdstuk. - Vervolg. - Bezitneming van Vlaenderen door koning Philip. - Opstand in Brugge. - Pieter de Koning. - Graef Wyts kinderen krygen voet in Vlaenderen. - Slagting der Franschen te Brugge. - Zy worden het land uit gedreven. - 's Konings woede en wraekzucht. - Inval der Franschen. - Slag van Kortryk. - 1301-1302.	480
Vyftiende hoofdstuk. - Vervolg. - Nieuwe wapening van Frankryk. - Krygstogt der Vlamingen in Zeeland en Holland. - Bestand met den koning. - Graef Wyts overkomst naer Vlaenderen. - Zyn terugkeer naer de gevangenis. - Slag van Zierikzee, gevolgd door dien van Berg in Pevele. - Nieuw bestand met Philip den Schoone. - Verdrag van Athies-sur-Orge. - Dood van graef Wyt. - 1302-1305.	511
Zestiende hoofdstuk. - Vlaenderen onder Robrecht van Bethune en Lodewyk van Creci. - De vrede van Athies wordt verworpen. - Nieuwe eischen en nieuwe twisten. - Het verdrag gematigd en eindelyk aengenomen. - Verzoening met Henegau. - Opstand tegen den graef. - Kryg van het volk tegen 's lands adel. - Het huis van Valois komt tot den troon van Frankryk. - Stryd van Cassel. - Onderwerping van Vlaenderen. - 1305-1328.	541

    
    
        [pagina 708]
    
    Zeventiende hoofdstuk. - Vervolg. - Oorsprong van den grooten kryg tusschen Frankryk en Engeland. - Eduard zoekt Vlaenderen meê te hebben. - Nare toestand van het graefschap. - Zeger van Kortryk en Jakob van Artevelde. - Vlaenderen, eenen oogenblik onzydig, verbindt zich met Engeland. - Zeeslag by Sluis. - Beleg van Doornik. - Bestand tusschen de twee koningen. - Dood van Artevelde. - Slag van Creci. - Dood van graef Lodewyk. - 1328-1346.	580
Achttiende hoofdstuk. - Vlaenderen onder Lodewyk van Male. - Moeijelykheden met zyn huwelyk. - En later met dat zyner dochter. - Deze trouwt den hertog van Burgondië. - Zedelyk verval der Vlamingen. - Jan Yoens en de Witte-Kaproenen te Gent. - Oproer en burgerkryg. - Tusschenkomst van Frankryk. - Slag van Roosebeke. - Dood van graef Lodewyk. - 1346-1384.	627
Negentiende hoofdstuk. - Vlaenderen onder de eerste Burgondiërs. - De Gentsche vrede. - Philip de Stoute in Frankryk. - Des konings krankzinnigheid. - Mislukte kruistogt van 's hertogs zoon. - Verdeeling der burgondische erfenis. - Dood van Philip den Stoute. - Heerschzucht van zyn' opvolger Jan den Onversaegde. - Moord des hertogs van Orleans. - Rampen van Frankryk. - Moord des hertogs van Burgondië. - 1384-1419.	680
Stamtafel der Graven van Vlaenderen, naest bladz. 704.	

    einde van den bladwyzer.



2008 dbnl


davi003vade04_01


    scans
grieks


    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 4. Vanlinthout, Leuven 1853
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-18
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 4. Vanlinthout, Leuven 1853
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    





    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Onder de menigvuldige graefschappen, welke van de fransche of van de Lothryksche kroon afhingen, is dat van Vlaenderen een der eerste erfelyk geworden, waerdoor het al de andere vorstendommen van België, in maetschappelyke welvaert en beschaving, verre heeft vooruit geloopen. Zoo lang de gauen door wederroepelyke graven bestierd werden, stonden zy nagenoeg gelyk met de oude romeinsche wingewesten, waer de landvoogd oneindig meer voor zich zelven dan voor zyne onderzaten bezorgd was, en eerder de plaeg der volkeren dan hun voorstander of weldoener mogt genoemd worden. Doch van het oogenblik dat de graven niet slechts hunnen post, maer het land zelf in hetwelk zy dien waernamen, van den koning te leen ontvangen hadden en aen hunne kinderen mogten overlaten, mits den gewoonen eed van trouw

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
en manschap by den leenheer te vernieuwen: van dat oogenblik beschouwden zy hunne graefschappen als een pand dat zy, zonder eigen schuld, niet meer verliezen konden, en waren voortaen bekommerd om dat pand te verbeteren, om het te beschermen, en er de beginselen van algemeen volksheil, welke de bodem zoo wel als de landzaten opleverden, neerstiglyk te ontwikkelen.
Dit belangwekkend schouwspel vertoont ons de geschiedenis van Vlaenderen sedert het midden der negende eeuw. Nauwelyks is het bezit des graefschaps aen Boudewyn den Yzeren, door zynen echt met 's konings dochter, verzekerd, of men ziet hem in het harnas springen tegen de woeste Noordmannen, en zyn erf verdedigen met zoo veel yver als goed geluk. De jaren van rust gebruikt de graef om in de plaetsen, welke meest bewoond en tevens meest blootgesteld zyn aen vyandlyke invallen, wel verschanste burgten op te bouwen. Deze onderneming wordt vlytig voortgezet door Boudewyns zoon en opvolger, die zelfs muren geeft aen eenige steden, andere uit hare puinen ophaelt, abtdyen versterkt met torens en vestingen, opdat het land, in-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien het voortaen nog afgeloopen wordt door moord- en plonderzieke vreemdelingen, toch eenige vryplaetsen hebben moge, tot beschutting der weerlooze menigte en tot redding van hare roerende have.
Omtrent het midden der tiende eeuw houden de Noordmannen op Vlaenderens kusten te bedreigen, en even zoo haest ziet men er den handel en de nyverheid ontluiken. De graven begunstigen die eerste poogingen hunner onderdanen; zy stellen jaermerkten in tot meerder gemak van koop en verkoop; zy verleenen voorregten, vryheid van tollen aen zekere plaetsen, om er de verstrooide landzaten naertoe te lokken. Van lieverlede worden de gehuchten dorpen, de dorpen steden, en het graefschap krygt het aenzien van eenen geregelden Staet. De bevolking stapt vooruit in het maetschappelyk leven.
't Is waer deze voortgang wordt grootelyks verhinderd door de ruwheid der zeden, door de strooptogten des adels, door de veeten en het voorvaderlyk regt van eigen wraekneming, door de geweldenary van ontelbare struikroovers, uit de vroegere wanorde overgebleven. Maer de graven laten niets onbeproefd om al

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hinderpalen weg te ruimen. Zy roepen den godsdienst ter hulp: zy noodigen de kloosterlingen om het volk te onderwyzen; zy stichten abtdyen om den landbouw te bevorderen; zy geven vryen toegang aen de geloofsgezanten om de ondeugd uit te roeijen en het ryk der waerheid te verbreiden. Van hunnen kant veerdigen zy strenge wetten uit om den moedwil te beteugelen; zy doen den openbaren vrede afkondigen; zy dwingen den adel tot orde, tot nakoming van den Godsvrede; zy straffen, soms ja met eigen arm, de roekeloosheid hunner ridderschap; zy zorgen voor de veiligheid der groote wegen; zy beschermen de inwoonders der steden; zy begunstigen den kunstvlyt, de neringen en de handwerken; en door al die verschillende middelen wordt Vlaenderen, onder het wakend oog, onder het wys bestier zyner landvorsten, een voorname zetel van bedryf, van welvaert en van beschaefdheid.
Zie daer eene schets van het eerste tydvak der vlaemsche geschiedenis, aenvang nemende met Boudewyn den Yzeren en sluitende met de regering van Karel den Goede.
Het tweede vertoont ons de steden van

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaenderen aenspraek makende op volksregten, en daer alhaest in bezit van komende. Het open vallen des graefschaps, by gebreke van eenen natuerlyken erfgenaem, geeft gelegenheid aen de burgeryen om zich te mengen in Staetszaken, waer zy tot dan toe waren vreemd aen gebleven. De stedelingen willen zich door 's lands leenheer en baronnen geenen meester laten opdringen; zy uiten hunnen eigen wensch; zy bedingen de voorwaerden hunner toestemming; zy erkennen 's konings gunsteling, doch vallen hem weldra af omdat hy zyne beloften schendt, en kiezen zelf eenen graef, dien zy over al de poogingen van tegenkanters of mededingers helpen zegevieren.
Maer van dat oogenblik zyn de landvorsten hunne heerlykheid eerder verschuldigd aen de stem des volks dan aen hun erfregt. Zy hebben dus nieuwe pligten te vervullen ten aenzien hunner onderdanen, en kwyten zich daervan door het begunstigen der vlaemsche steden. Deze worden op eenen beteren voet ingerigt; zy krygen Keuren, dat is plaetselyke wetboeken die de straffen bepalen voor de meest gewoone misdryven; die de vrydommen en regten der inwoonders staven; die de

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensten en geregtigheden, aen den landheer verschuldigd, regelen; die, in de bediening van het regt den willekeur en de misbruiken afschaffen. By deze gemeene weldaden, aen de burgeryen bewezen, komen nog byzondere privilegiën, milddadig geschonken of door de gemeenten gekocht.
Aldus bevoorregt en met heilzame instellingen voorzien, winnen de steden gedurig in welvaert en in vermogen. Brugge dryft handel met de dry werelddeelen; Gent bloeit door allerlei nyverheid en neringen; de kunstvlyt verrykt Ieperen, Kortryk, Audenaerde en andere plaetsen; overal groeit de bevolking onophoudelyk aen; de lagere burgerstanden deelen meê in de algemeene weelde; Vlaenderen wordt het gezegendste land van gansch Europa.
Deze ontwikkeling van het stedelyk volksleven in Vlaenderen, die, over het geheel, dagteekent van de eerste helft der twaelfde eeuw en voortduert tot op het einde der dertiende, kenmerkt het tweede tydvak der vlaemsche geschiedenis.
Het derde onderscheidt zich door eene aenhoudende worsteling met Frankryk. De konink-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke leenheeren van Vlaenderen smeden plannen tegen 's lands onafhankelykheid; zy willen dat ryke leen aen hunne kroon vereenigen en er eene fransche provincie van maken. Ten dien einde zoeken zy twist met de graven; zy kwellen hen; zy houden ze gevangen; zy doen hen nadeelige verdragen teekenen; zy bemoeijen zich met het inwendig bestier; zy zaeijen oneenigheid in de steden; zy noodzaken ten laetste graef Wyt om zich te verbinden met Engeland, verklaren hem dan pligtig aen eedbreuk, en slagen zyn graefschap aen, waer koning Philip de Schoone aldra komt bezit van nemen.
Maer is de graef onderworpen, onterfd, in de boeijen geklonken, zyn volk erkent geene vreemde heerschappy. Het vat de wapens op; het dryft zyne verdrukkers het land uit; het trekt moedig ten stryd tegen de fransche ridderschap en verslaet die te Kortryk. De kryg gaet voort; de koning spant alle zyne krachten in om meester te worden van den tegenstand, doch moet in 't eind belyden dat de Vlamingen op het slagveld niet te overwinnen zyn. Alsdan beproeft hy om ze te verschalken door de listen der staetkunde. Hy weet den

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
adel in zyn belang te trekken; hy weet 's lands vorsten over te halen; hy verstrikt hen in allerlei hinderlagen. Maer het volk laet zich niet bedriegen; het wyst het schandjuk af dat men 't, onder den valschen naem van vrede, wil opdringen, en dwingt, door zyne volharding, de fransche koningen om aen Vlaenderen zyne natuerlyke heeren weêr te geven en het in zyne oude vryheid te herstellen.
Nogtans de koningen geven het niet op: wat zy door magt van wapenen noch door sluwheid van staetkunde hebben verkregen, dat zoeken zy te bekomen door geheel zydelingsche middelen. Zy doen de graven van Vlaenderen huwelyks-verbindtenissen aengaen met fransche erfdochters, zelfs met eene koninklyke dochter, ten einde hen aldus aen Frankryk te hechten door de banden van het eigen belang, door die van het bloedverwantschap zoo wel als door die der plegtigste eeden, in de hoop dat zy met de vlaemsche vorsten tevens het vlaemsche volk aen de kroon zullen onderwerpen, en dat zy in het land vrymagtig zullen heersenen door den arm zelf van den graef hunnen stedehouder.
Maer ook die verwachting wordt te leur

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld. De Vlamingen, vol van haet tegen Frankryk, bevriend met Engeland, en daermeê in gedurige handelsbetrekkingen, onthechten zich van hunnen heer. Zy laten hem de fransche belangen voorstaen; zy laten hem vechten, onder fransche banieren, in den langen kryg tusschen de beide koningryken; doch van hunnen kant maken zy nieuwe verbonden met de engelsche kroon, en leveren hulpbenden aen de engelsche legers.
Aldus handhaeft het vlaemsche volk zyne onafhankelykheid en zyne welvaert door eigen krachten. Ongelukkiglyk, de strydigheid welke ontstaen is tusschen de belangen des graefs en die van zyne onderdanen moet op bloedige twisten uitleiden, en deze vervullen inderdaed geheel het vierde tydvak onzer geschiedenis. Het volk der steden, zoo dikwyls meester gebleven op het slagveld, maekt zich ook meester van het bestier des lands. Het heeft geene trouw meer in den vorst die aen Frankryk verkocht is; het heeft geene trouw in den adel die grootendeels met den graef en met den vreemdeling samenspant; het rekent niet dan op zyne magt en vaderlandsliefde, doch laet zich misleiden door kwaed-
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
stokers, door demagogen, die de driften der menigte dienstbaer maken aen hunne heerschzucht of persoonlyke wraekgierigheid. Van dan af is de oproer alledaegsch in Vlaenderen; de regeringen van Lodewyk van Creci en van Lodewyk van Male gaen door in gedurige onlusten. Het volk verzet zich tegen de edellieden, het verwoest hunne eigendommen, het blaekt hunne kasteelen; het weigert de gehoorzaemheid aen den graef; het trekt tegen hem ten stryd. De steden worden belegerd; zy worden ingenomen of ontzet, volharden in haren opstand of onderwerpen zich aen den landheer. Uit de verdeeldheid ryst de burgerkryg; de eene stad wordt jaloersch van de andere; de ambachten bevechten elkander; de stedelingen loopen de dorpen af, zy oefenen dwang op naburige gemeenten; zy wreken gepleegde ongelyken en bereiden stof tot wederwraek: en het eindelyk gevolg van zoo veel beroerten is het verval des koophandels, het verval der nyverheid en der openbare welvaert van Vlaenderen.
Hiermede sluit het vierde tydvak onzer geschiedenis en tevens dit Boekdeel.
Na lange jaren worstelens maekt Vlaenderen

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede met zynen graef, thans ook hertog van Burgondië; maer die vrede zal geenen duer hebben. De volksmagt is niet gebroken, de overdreven vryheidszin in de steden niet uitgedoofd: daer zullen nieuwe onlusten, nieuwe rampen uit voortspruiten, welke wy in een ander Deel van dit werk zullen te verhalen hebben.

De Lezer heeft alzoo een kort begrip van de historie welke wy hem hier aenbieden, alsmede van het plan dat wy meenden te moeten volgen, dewyl het door de feiten zelf aengewezen wordt. Wy hebben, om den gang der geschiedenis niet te belemmeren, de weinig beduidende twisten van sommige graven met naburige fransche leenmannen stilzwygend voorbygegaen. Andere gebeurtenissen, waer Vlaenderen niet alleen, maer tevens Henegau, Brabant of Namen in verwikkeld zyn geweest, en welke daer meer uitgewerkt hebben dan in Vlaenderen zelf, hebben wy ter zyde gelaten, om ze elders te verhandelen, waer zy beter te pas zullen komen. Een enkel paer daedzaken, alhoewel tot ons onderwerp niet regtstreeks behoorende, zyn omstandig

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaeld, namelyk de eerste kruistogt en de stichting van het belgisch ryk te Constantinopelen, omdat beide ongemeen roem- en belangryk zyn voor de vlaemsche natie, en dat zy daerenboven een goed denkbeeld geven van die groote ondernemingen, waer de belgische adel een zoo luisterlyken rol in gespeeld heeft. In al het overige hebben wy nergens op aengedrongen, dan voor zoo veel het noodig was om de geschiedenis in haer waer daglicht te stellen, en aen de dingen hunne volle beteekenis te geven.
Wy vertrouwen dus dat ook dit vierde Deel, hoe wydloopig het zy, onze Landgenoten niet mishagen zal.
Leuven, 10 Mei 1853.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Vierde deel.


Geschiedenis van Vlaenderen.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Vlaenderen.


Eerste hoofdstuk.

opkomst van het graefschap. - vlaenderen onder zyne dry eerste graven.

850-964.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Karel de Kale,	† 877.
Lodewyk II, de Stamelaer,	† 879.
Lodewyk III,	† 882.
Karloman,	† 884.
Karel de Dikke,	† 888.
Odo, graef van Parys,	† 898.
Karel de Eenvoudige, sedert 893,	† 929.
[Rotbert, sedert 922, † 923.]	
[Rudolf van Burgondië, † 936.]	
Lodewyk IV, van Over-Zee,	† 954.
Lotharis.	

De eerste beginselen van het graefschap welks geschiedenis wy hier gaen voordragen, zyn te zoe-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in Brugge en zyne omstreek, dat oorspronkelyk alleen den naem voerde van Vlaenderen-gau (1). Daer vindt men, van in de vierde en vyfde eeuw, de zeekusten bewoond door Vlamingen (2), naer 't schynt van Saksische herkomst (3), voor welke de oude ingezetenen, de Menapiërs, meer zuidwaert naer het binnenland weken (4). Gedurende lange jaren hoort men van die volkeren niet spreken, ten zy in de levensbeschryvingen van eenen Eligius, eenen Amandus, eenen Livinus en andere heilige geloofsverkondigers, die groote moeite hadden om hun de oogen te doen openen voor het licht der waerheid, en hun tevens den akkerbouw te leeren als middel om den barren grond, dien zy bewoon-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, vruchtbaer te maken (1). Voorts leefden zy onder het bestier van eenen landvoogd den naem dragende
van Forestier (2), uit hoofde der uitgebreide bosschen welke hy in zyne gauen te verzorgen had, en die tot het kroongoed of het koninklyk domein behoorden.
Van de eerste vlaemsche Forestiers heeft men geene zekere bescheiden, zoo min als van hunne onderzaten, die echter al zeer vroeg snelle vorderingen in de beschaving en in het gezellig leven moeten gemaekt hebben; want van in de zevende en de achtste eeuw vindt men melding van onderscheidene dorpen, zelfs van ontluikende steden (3)

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
meestendeels gelegen naby kloosters of abtdyen (1) of in de buert van eenige Villa. Harlebeke schynt het gewoon verblyf der landvoogden geweest te zyn, die echter ook soms een kasteel bewoonden ter plaetse waer thans de stad Ryssel zich verheft (2).
Eerst niet den aenvang der negende eeuw begint de geschiedenis van Vlaenderen belangryk te worden, omdat het land, op de grenzen des ryks en aen de zee gelegen, daerdoor zelf voor de eerste aenvallen der Noordmannen bloot stond, en der-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve met byzondere middelen van tegenweer diende voorzien te zyn. De Forestier had voortaen wat anders te doen dan bosschen en wild te bewaren (1), en regt te spreken over 's konings onderdanen: hy moest zyn volk wapenen en de kusten verdedigen tegen den geduchten vyand die, omtrent denzelfden tyd, zich begon te vertoonen (2). Daeruit volgt dat de landvoogd tevens meer magt behoorde in handen te hebben dan men hem tot dus verre toevertrouwd had. Ook ziet men, onder de eerste opvolgers van Karel den Groote, den Forestier Engelram het gezag voeren over de landen van Noyon (3), van Vermandois (4), van

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Atrecht (1), van Kortryk (2), zoo wel als over het eigentlyk gezegde Vlaenderen (3). Maer het is vooral Engelrams zoon (4), de beruchte Boudewyn de Yzeren (5), die een uitgebreid gebied ontvangt over de zeestreken, en welken men te regt voor den eersten markgraef van Vlaenderen houden mag. Zyn graefschap strekte zich zuidwaert uit tot aen de Canche (6) en de stad Bapaume (7), oost- en noordwaert tot aen de Schelde (8) en westwaert tot

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de zee (1). Met zulk eene magt, hem door Karel den Kale vergund (2), kon Boudewyn de Noordmannen wederstand bieden (3) en zynen koning veel dienst bewyzen, te meer daer hy persoonlyk een zeer dapper en krygshaftig man was (4).
Maer de grootheid maekt hooveerdig. Boudewyn, die voelde dat hem een moedig hart onder den riem stak, en dat hy beter zonder den koning dan deze zonder hem kon, wilde hooger klimmen en de eer by de magt voegen. Daer hy, als leenman, niet zelden aen het hof verscheen en de ryksdagen bywoonde, had hy gelegenheid gehad om Judith Ka-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
rels dochter te zien, en was, naer 't schynt, al vroeg op haer verliefd geworden. Maer de jonge prinses werd aen den Angelsaksischen koning Edelwulf uitgetrouwd, als ware het gedaen om den graef te leeren dat zulke verbindtenis boven zynen stand was. Dit moet hy er echter niet uit besloten hebben; want toen, na weinige jaren, Judith weduwe geworden en naer Frankryk terug gekeerd zynde, haer verblyf had gekozen in de Villa van Senlis (1), hervatte Boudewyn zyne vorige ontwerpen, ging de vorstin meermaels bezoeken, wist haer te behagen en, onder duims geholpen door 's konings zoon (2), bragt hy 't zoo ver, dat een heimelyke echt hem met de achter-klein-dochter van Karel den Groote vereenigde (3).
In andere tyden zou een leenman zulks niet bestaen hebben; maer in 862, wanneer dit gebeurde, was het koninklyk gezag reeds zoodanig vervallen, dat de Grooten zich alles veroorloofden (4). Boude-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyn vreesde nogtans zyns leenheers gramschap, en week met Judith naer Lotharingen, om buiten het bereik van den koning te wezen. Niet zonder reden; want Karel het feit vernemende was er hoogst over gebelgd. Had hy de Noordmannen op den hals niet gehad, hy zou misschien beproefd hebben om, met het zweerd in de hand, zynen eigen neef (1) te dwingen tot uitlevering van den roekeloozen graef; doch nu nam hy zynen toevlugt tot de geestelyke wapens. De zaek werd eerst onderzocht in eene groote vergadering van 's ryks vasallen, en de schaker veroordeeld (2). Daerna beriep de koning een concilie te Soissons (3), en eischte een vonnis van de bisschoppen, zich grondende op eene wet van paus Gregorius I, waerby de vloek uitgesproken

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt tegen de roovers van weduwen en alle hunne medepligtigen (1).
De graef werd werkelyk in den ban geslagen, en wat hem niet minder verlegen maekte was, dat de straf ook gold tegen koning Lotharis, zoo lang deze hem schuilplaets verleende. Hy nam dan kort besluit en vertrok met zyne gemalin naer Roomen, om zich te ontschuldigen by Nikolaes I en diens bescherming af te smeeken, doende aen den kerkvoogd verstaen dat hy Judith niet geroofd of verschalkt, had, maer dat zy hem vrywillig hare hand had geschonken, met medeweten zelfs van haren broeder.
De paus had deernis met de edele echtelieden. Hy hief het vonnis op dat tegen den graef geveld was, en beloofde zyne tusschenspraek by den koning tot eene verzoening. Nikolaes hield zyn woord. Hy vaerdigde eerlang twee gezanten af naer Karel den Kale, met brieven vol van dringende redenen

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zyn hert te vermurwen (1), en schreef meteen aen de koningin Hermentrudis opdat zy hare beden zou vereenigen met die van den apostelyken Stoel, en trachten genade te verwerven voor de gehuwden (2). Dat kostte veel moeite (3); want Karel was niet toegeeflyk van aert, en zag daerenboven in de stoutmoedigheid van den vlaemschen graef een voorteeken van verdere inbreuk op de koninklyke heerschappy. Hy toonde zelfs zyne ontevredenheid wegens de tusschenkomst van het hoofd der Kerk (4), en misschien zou hy onverbiddelyk gebleven zyn, hadde hy niet gevreesd dat Boudewyn, indien hy te hard behandeld wierd, eenen wrok kon opvatten en met de Noordmannen samenspan-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, gelyk anderen soms al gedaen hadden. Die vrees, welke de paus insgelyks had te kennen gegeven (1), bragt den koning tot nadenken en was oorzaek dat hy eindelyk, den 25 October 863, zyne dochter Judith in het paleis van Verberie (2) vaderlyk ontving, toestemmende in den echt dien zy had aengegaen (3).
De geschiedenis laet ons in den twyfel of Boudewyns graefschap, sedert diens hooge verbindtenis met het koninklyk huis, vermeerderd werd door byvoeging van nieuw grondgebied, dan of hy slechts in zyne vorige bezittingen hersteld werd (4). Het eerste heeft echter veel waerschynlykheid, en men mag voor zeker houden dat de graef voortaen onder de leenmannen eenen hoogeren rang bekleed heeft (5), zoodanig dat, andere ryksvasallen, welke men te gelyker tyd in de zelfde landstreek aentreft, alhoewel ook den grafelyken titel voerende, ten

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
opzigte van Boudewyn in eene soort van onderhoorigheid zullen gestaen hebben, en naderhand de burggraven of kasteleinen van Vlaenderen geworden zyn (1).
Het duerde niet lang of Boudewyn had gelegenheid om te toonen dat hy verdiende de schoonzoon des konings te wezen. In 864 kwamen de Noordmannen met eene talryke vloot op Vlaenderen af, meenende daer niet te zullen vinden dan 't geen zy er vroeger ontmoet hadden, namelyk weêrlooze landlieden die hunne have aen de vrybuiters prys gaven, en zich gelukkig achtten als zy slechts hun lyf konden redden. Dit mael viel het geheel anders uit. De graef stelde zich aen het hoofd zyner onderzaten, rukte den vyand tegen, en sloeg hem zoo geducht, dat hy met groot verlies naer zyn schepen vlugtte en sedert den lust niet meer had om weêr te komen (2). Althans men leest niet dat, in de vol-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende jaren van Boudewyns bestier, het land merkelyk te lyden had van de noordsche verwoesters, welke maer byzonder stout waren, wanneer zy geen mannen aentroffen die hun 't hoofd dorsten bieden.
Om altyd by de hand te wezen, vestigde de graef zyn verblyf te Brugge, hetwelk toen reeds eene stad van zeker aenzien moet geweest zyn; want in 867 deed hy er een schepenen-huis stichten (1) en bouwde er eene nieuwe kerk (2) ter eere van O.L.V. en den H. Donatianus (3), wiens overblyfsels (4) tot dan toe te Thourout bewaerd, plegtiglyk naer Brugge overgevoerd werden. Meteen wilde hy de inwoonders eenigzins in veiligheid stellen tegen de verrassing der Noordmannen door het oprigten van eene burgt of kasteel, goed versterkt, omringd van

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
stevige muren, en dus eene bekwame vlugtplaets voor vrouwen en kinderen, voor kostbaerheden, enz. in tyden van overval. Het zelfde deed hy te Gent (1), dat insgelyks bloot stond aen den moedwil der Barbaren en reeds de prooi van hunnen moorden brandlust geweest was (2).
Jammer maer dat de heldhaftige man niet langer leefde voor de rust van het land en de bescherming zyner onderdanen. Hy overleed in 879 (3), twee zonen nalatende, de oudste van welke, Boudewyn II,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
bygenaemd de Kale (1) hem opvolgde in het graefschap van Vlaenderen (2).
Daer is voor en tegen geschreven op de vraeg of Boudewyn II by erfregt in zyns vaders plaets trad, dan of hy het graefschap aen de byzondere gunst des toenmaligen konings te danken had. Zulks is, mag men zeggen, een ydele twist. De groote leenen zyn erfelyk geworden, niet in eens, maer allengskens en door den drang der omstandigheden: zy waren het dus al lang met der daed, eer de koningen ze voor dusdanig erkenden en de erfelyke opvolging door hunne wetten bekrachtigden. Indien men dan nagaet hoe het ten jare 879 in het ryk geschapen stond, zal men gereedelyk aennemen dat

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen Boudewyn II, zonder tegenspraek van den kant des leenheers, zyn' vader is opgevolgd; maer zelfs dat de koning blyde moet geweest zyn van het graefschap te kunnen laten overgaen op den eigen zoon des vorigen leenmans, ik zeg niet uit hoofde der nauwe verwantschap die er tusschen dien zoon en het koninklyk huis bestond, maer opdat de grenzen des ryks te beter mogten bewaerd wezen onder het bestier van eenen vasal, die tevens de regten der kroon en zyne eigen belangen te waerborgen had, en op wiens trouw men derhalve meest staet kon maken (1).
De grenzen des ryks (om van de inwendige verwarringen niet te spreken) werden gedurig bedreigd van de Noordmannen. Ongelukkiglyk had Boudewyn II den moed zyns vaders niet geërfd, en was het te voorzien dat Vlaenderen weldra het verlies van zyn kloeken landvorst betreuren zou. Inderdaed, het jaer van diens overlyden was nog niet verloopen, of de woeste zeeschuimers zaten te Gent (2). Daer hielden zy huis (ik laet u denken

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe) in de abtdy van Sint Baefs, wier moniken, sedert lang op de vlugt, rondzwierven van het eene klooster naer het ander, zonder ergens veiligheid te vinden (1). Toen de winter voorby was, verspreidden zy zich, als eene plaeg, over het land, om alles te plunderen, te verwoesten, neêr te branden en uit te moorden. Aen Schelde of Lei bleef niets ongeschonden. Behalve de kerken en geestelyke gestichten; behalve de steden van St. Omer, van Doornik, Teruanen, Boulogne, van Oudenburg, Oostburg, Ardenburg, van Thourout, Veurne, Ieperen, Kortryk en andere, die allen schroomelyk veel te lyden hadden, werden bykans al de dorpen in kolen gelegd. Hekelsbeek, Wormhout, Groenberghe (2), Watene, Cassel, Belle, Steenvoorde, Poperinghe, Messen, Warneton, Coomen, Wervick; hooger op Harlebeke, Peteghem, Audenaerde, Aelst, Eenhame en menigvuldige andere vlekken en burgten, groot of klein, verdwenen van den bodem of vergingen tot puinhoopen (3).

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boudewyn beproefde wel soms om de Barbaren met de wapens te stuiten. Het gelukte hem zelfs eens er met eere van af te komen (1); doch die poogingen waren te zwak om het kwaed meester te worden: zy maekten ja de Noordmannen nog woedender die, telkens dat zy het spel verloren, de geleden schade gingen verhalen en hunnen overmoed koelen op de wanhopige landbewooners.
De volgende jaren waren niet min noodlottig voor Vlaenderen (2). Het volk verademde dan alleen, wanneer het gros der moordbenden het zy verder in Frankryk drong, het zy tusschen Maes en Rhyn Austrasië ging verpletteren (3). Alsdan gebruikten de Vlamingen die korte tusschenpoozen van rust om de overblyfsels hunner have te herzamelen, om

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne neêrgeblaekte woonsteden weêr op te rigten, en de graef, vol van mededoogen voor de rampen zyner onderzaten, hielp krachtdadig meê om ze te verzachten en om verdere onheilen zoo veel mogelyk voor te komen. Ten dien einde voltooide hy de werken, door zyn' vader aengelegd of reeds gedeeltelyk uitgevoerd; hy versterkte Brugge met muren en poorten, benuttigende daer toe de steenen welke van het verwoeste Oudenburg overig waren (1). Gelyken dienst bewees hy aen Ieperen, aen Sint-Omer (2) en aen de bygelegen abtdy van Sint Bertinus, die met goede verschansingen voorzien werd (3). Eindelyk, hy bragt veel by om Groen-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
berghe uit zyne puinen doen op te staen, legde er wallen om, bouwde er eene burgt en een klooster, in hetwelk hy de reliquiën van den heiligen Winoc, tot dan toe berust hebbende in het naburige Wormhout (1), deed overvoeren (2).
Zoo, ziet men, gedroegen zich, van de vroegste tyden af, de graven van Vlaenderen als ware landvorsten, bekommerd met het lot hunner onderdanen. De vorige Boudewyn had hen verdedigd met zynen yzeren arm; de tweede, min krygshaftig en

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerschynlyk te doen hebbende met sterkeren vyand, beschermde ze door torens en vesten, hoogst bekwaem om den eersten schok af te keeren van volkeren, die eigentlyk op roof en moord uitgingen, maer over 't algemeen tyd noch middelen hadden om steden te belegeren en sterkten in te nemen.
Die vaderlyke zorg was echter niet toereikend om al de landzaten te dekken tegen den moedwil der Barbaren, en Vlaenderen leed nog voor en na, tot dat eindelyk de groote slag van Leuven (1) de magt der Noordmannen breken kwam, of ten minste hoop geven dat België er toch eens van verlost zou worden. Deze hoop zag Boudewyn de Kale nog grootendeels vervuld sedert den afstand van Normandyë aen hertog Rollo (2), waerdoor die vreemdelingen, nu blyvende bezittingen verworven hebbende, allengskens hunnen zwerflust intoomden en, naderhand christenen geworden zynde, zachtere zeden aennamen.
Boudewyn had zyns vaders trek naer hooge verwantschap geërfd. Hy was getrouwd met Elstrudis,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter van den Angelsaksischen koning Alfred den Groote (1), en liet van zyne gemalin twee zonen na, Arnulf en Adalulf, toen hy den 2 January 918 te sterven kwam, na eene regering van negen en dertig jaren. Arnulf volgde den vader op in het graefschap van Vlaenderen, terwyl diens broeder beleend werd met het land der Morinen, dat is het grondgebied van Beunen of Boulogne, Sint-Pol (2), Teruanen en Guines (3), waer hy ook den titel van graef voerde, doch met een gezag hetwelk ondergeschikt was aen dat van zyn' broeder. Deze Adalulf stierf kinderloos in 933 of 34, weshalve zyn erfdeel terug aen Vlaenderen kwam (4).

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Arnulf, sedert bygenaemd de Oude (1) raekte in hevigen stryd met zyn' nabuer den hertog van Normandyë, met wien de vader vroeger reeds geharreward had. Deze twisten, die heerschzucht en nayver tot gewoone oorzaek en dryfveêr hadden, stoorden te gelyker tyd de inwendige rust, anders zoo noodzakelyk voor het uitgeputte land; doch verwekten inzonderheid de klagten der geestelykheid, wier belangen aen die der ridders en oorlogslieden, onbillyk genoeg, werden opgeofferd.
De staet der Kerk, na den algemeenen rampspoed, was allerellendigst. De kloosters hadden niet slechts al hunne kostbaerheden, hun gewyde vaten, hunne gouden en zilveren heiligkassen zien wegvoeren; zy hadden niet alleen hunne ryke boekeryen, al die onschatbare handschriften der Oudheid en der eerste kerkvaders, eeuwen lang zoo zorgvuldig bewaerd, zien blaken en vernielen; maer de moniken hadden hunne gestichten moeten

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaten, welke thans of door het vuer verteerd in gruis lagen, of, verwoest en uitgeplonderd, de schuilplaets waren geworden het zy van wilde dieren, het zy van landloopers en struikroovers. Hunne bezittingen, die akkers en boomgaerden welke zy van de milddadigheid der geloovigen ontvangen, met hun zweet besproeid, met taeijen arbeid vruchtbaer gemaekt hadden, waren tot braeklanden of woestenyen geworden, overdekt van distels en doornen. Op terugkeer naer hun verblyf van vrede en godsvrucht was, gedurende lange jaren, niet te denken. De vlugtelingen bedelden wyd en zyd hun brood in min beproefde streken, aen de Villae der Grooten, in de straten der versterkte steden, aen de deur der burgery. Hier en daer zag men er werken om den grond, waer hun klooster gestaen had, op te ruimen, of om het weinige dat er nog van overbleef tot eene nieuwe woonstede in te rigten, en zoo allengskens de verstrooide gemeente weêr byeen te brengen. Doch behalve dat zulks veel tyd moest kosten in gauen waer de Noordmannen niets gespaerd hadden, kwam er nog eene andere zwarigheid by, namelyk dat de verlaten eigendommen de prooi waren ge-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden van begerige edellieden, zoodanig dat alle middelen van bestaen of herstel voor velen geheel ontbraken. De graven hadden aldus eene menigte van kloostergoederen tot zich getrokken, of aen hunne leenmannen uitgedeeld; de vasallen zelf der abtdyen, dier voogden en ondervoogden (1) hadden zich meester gemaekt van de landeryen hunner kerken, en toonden, wanneer de tyden rustiger werden, weinig genegenheid om ze aen de regtmatige bezitters weêr te geven (2).
Uit zulke oorzaken sproten dan ook de klagten der vlaemsche geestelykheid tegen Arnulf die, even als zyn vader (3), door 't voorbeeld van anderen meêgesleept en door eigen noodwendigheden gedrongen, de hand had gelegd op vele kerkpanden van zyn graefschap. Doch later kwam hy tot inkeer,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niet te vrede met de kloosters, zoo veel doenlyk was, in hunne eigendommen te herstellen, hielp hy hen nog krachtdadig om hunne kerken op te bouwen en hunne gestichten te doen herbloeijen (1). Zoo riep hy, in 937, op verzoek van Transmarus bisschop van Doornik, de moniken van Sint Baefs weder naer Gent, veel bijdragende om hunne vroeger zoo beroemde abtdy uit haren staet van verval te redden (2). Doch kort daerna kwamen nieuwe verwikkelingen het klooster, en de inwoonders der Villae die er van afhingen, aen Arnulfs weldadige zorg voor lang onttrekken.
In 936 had Lodewyk-van-Overzee den troon van Frankryk beklommen (3) en, daer hy een afstammeling was van Karel den Groote, wierp hy gretige oogen op Lotharingen (4) dat, vroeger door de Karolingers bezeten, sedert 925 den koning van Ger-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
manië tot hoofd erkende (1). Om den franschen vorst, die hier te lande al vry wat aenhang onder den adel vond (2), te beletten zyn doel te bereiken, spande Otto I, koning van Duitschland, samen met graef Hugo van Parys (3), welke zelf naer de fransche kroon stond en magt genoeg had om den Karolinger in zyn ryk veel werks te geven, zoodanig dat deze laetste daerdoor zelf minder bekwaem werd om in Lotharingen de overhand te krygen. Een der dapperste voorstanders van Lodewyk was graef Arnulf van Vlaenderen, aen hem verknocht door de banden van bloedverwantschap zoo wel als door zynen eed van getrouwigheid als leenman van Frankryk, en derhalve dubbel verpligt den Duitscher tegen te kanten. Otto haelde 't er echter door. Zyn mede-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinger verloor, in 941, een grooten veldslag aen de kanten van Laon (1), waer hy de helft zyner manschap by inschoot en zelf de vlugt moest nemen. Door
deze nederlaeg raekten zyne zaken in zoo slechten toestand dat hy, zonder de hulp der Aquitaniërs, misschien de kroon van zyn hoofd zou hebben zien vallen.
Nu had Otto de handen ruim om zyn gezag in Lotharingen te herstellen en er de duitsche heerschappy op vaste voeten te zetten. Dit deed hy dan ook zonder veel moeite; doch gebeten, als hy was, op den graef van Vlaenderen die Lodewyk ondersteund had, liet hy hem zynen wrok gevoelen op eene wyze, dat Arnulf er zeer moest door gegriefd zyn.
Het deel van het huidige Vlaenderen dat beoosten Gent tot tegenover Antwerpen zich uitstrekt, en waervan het dusgenoemde land van Waes bykans voor de helft mag gerekend worden, maekte eigentlyk geen deel van Arnulfs graefschap, noch behoorde tot het leen dat hy van de fransche kroon

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield (1). De Schelde, welke thans van Gent naer Dendermonde, en verder, met andere rivieren vereenigd, voorby Antwerpen vaert, om, beneden die laetste stad in twee armen gesplitst, zeewaert te stroomen, behield, in de vroegste tyden, van haren oorsprong af tot aen haren mond, dezelfde rigting van het Zuiden naer 't Noorden, en liep hoogtswaerschynlyk van Gent naer Biervliet, alwaer zy zich in eene soort van zeeboezem of groote kreek ontlastte. Toen ter tyd ook schynt het dat de Lei met de Schelde te Gent niet ineen vloeide, maer haren byzonderen loop bleef houden en nagenoeg, doch omgekeerd, den zelfden weg volgde als heden de Lieve, die er misschien een overblyfsel van is (2). Een ongemeene springvloed, gepaerd met storm uit het Westen, kan de oorzaek geweest zyn dat de Schelde, hare waters niet kunnende afzetten, zoodanig gestegen is dat zy, met de insgelyks gezwol-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
len Lei samenstroomende, eene breuk heeft gemaekt op hare regte zyde, en zich met geweld eenen weg geopend van Gent naer Dendermonde, waer men ze thans ziet vlieten. Dit nieuwe bed eens bestaende, van dag tot dag dieper en breeder wordende, en aldus de meeste waters der rivier oostwaert voerende, moest natuerlyker wyze haer oude bed, waer voortaen niet veel stroom in overbleef, allengskens verzanden, ja met der tyd toe geraken, zoodanig dat het eindelyk geheel en al, als 't ware, verdwenen zy. Wanneer zulks gebeurd is, kan niet vastgesteld worden; maer het is aennemelyk dat de verandering tusschen de zesde en negende eeuw heeft plaets gehad, en dat op het einde der laetst genoemde het oorspronkelyk bed der Schelde nog bevaerbaer was, ofschoon de stroom toen reeds
lang zyne nieuwe rigting volgde (1).
Wanneer, in 843, de kinderen van Lodewyk den Vrome het ryk huns vaders deelden (2), en de Schelde tot noordelyke grenslyn kozen tusschen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk en Lotharingen, hebben zy, naer 't schynt, den ouden loop der rivier, welke dan nog zynen naem behield, verstaen, zoodanig dat alles wat zich heden aen de oostzyde van Gent bevindt, hoewel aen den overkant der thans bekende Schelde, heeft moeten deel maken van Lotharingen, en dus met het overige van dit ryk, in 925, onder het gebied der duitsche koningen of keizers gegaen is.
Vermoedelyk hadden Arnulfs voorzaten het bestier der gemeende landstreek, met of buiten de weet van den leenheer, tot zich getrokken, en had Arnulf zelf dat behouden zonder tegenspraek van den koning (1); doch wanneer die twee in vyandschap geraekt waren, begrypt men dat Otto de Groote reden genoeg vond om den leenman van Lodewyk IV een grondgebied af te nemen dat tot Frankryk niet behoorde, en met hetwelk hy eenen vriend kon begunstigen. Zoo deed koning Otto in of omstreeks 941 (2). Hy noemde een zekeren Wig-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
man, uit een adelyk huis van Saksen herkomstig (1) tot graef van Gent, stellende onder zyn bestier en gevende hem te leen het land van Overschelde (2), dat van Waes (3), de Villae van Hulst, Axel, Bouchaute en Assenede met wat er aen toebehoorde,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
later bekend onder den naem van de Vier Ambachten (1) en eindelyk het land van Aelst (2).
Maer het was niet genoeg een nieuw graefschap gesticht en een nieuwen leenman aengesteld te hebben; de koning moest aen Wigman tevens de

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen geven om zyn leen te verdedigen tegen een magtigen nabuer, die hem noodwendiger wyze gedurig in den weg zou staen. Daer werd in voorzien. Otto deed een kasteel bouwen op den grond van Sint Baefs (1), zynde het westelyk uiteind van Wigmans heerlykheid: en, daer niet meê te vrede, beval hy eene gracht te delven, die aenvang nam by de nieuwe burgt (2) en zich uitstrekte tot aen Biervliet, alwaer zy haren uitloop had. Deze gracht, aen welke de koning zyn' naem gaf (3), moest voortaen dienen, niet slechts om het pas opgeregte graefschap af te zonderen van Arnulfs grondgebied, maer tevens om tot scheidslyn te wezen tusschen het Fransche et het Duitsche ryk.
Men ziet, door de dusgenaemde Otto-Gracht bereikte de koning (4) juist het doel dat de kinderen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Lodewyk den Vrome zich hadden voorgesteld, by het kiezen der Schelde tot groote ryksgrens; waeruit wy dan ook besluiten dat de gemeende gracht de oude rigting der rivier volgde, en haer, in 941, reeds geheel of gedeeltelyk toegeslikt bed eeniger wyze weêr open maekte (1).
Koning Otto had zich zoo haest niet verwyderd, of de twist brak uit tusschen den franschen en den duitschen leenman. Graef Arnulf deed schansen opwerpen, blokhuizen timmeren, waer hy manschap in stelde om, by ieder gunstige gelegenheid den vyand te overvallen, en waerschynlyk ook al om het voortzetten of 't voltrekken der Otto-Gracht te verhinderen. Op de nieuwe burgt had hy 't byzonder geladen: geen middelen aen de hand heb-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende om er met geweld meester van te worden, beproefde hy ze uit te hongeren met ze, zoo veel hy kon, in te sluiten en te belegeren. Doch al die poogingen waren vergeefsch (1): Wigman wist het vol te houden, tot dat eindelyk zyn tegenstrever op de gedachte kwam van de hand zyner dochter Lutgardis aen Otto's leenman aen te bieden, en aldus de zaek in der minne af te doen. Zulks gelukte beter: Wigman trouwde met 's graven dochter, waerdoor de beide wedyveraers vrienden werden, tot groot genoegen hunner wederzydsche onderdanen die by dat krakeelen het meest geleden hadden (2).
Arnulf werd oud, en kon weldra den last van het landbestier niet meer dragen. Zyn zoon Boude-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyn III, bygenaemd de Jongere, sedert 951 getrouwd met Mathilde dochter van hertog Herman van Saksen (1), was in staet den vader te helpen:

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook liet deze hem, in 958, de zorg van het graefschap over, en wilde zelfs dat hy van toen af den grafelyken titel voeren zou (1). Dat deze afstand ten voordeele des lands gedaen werd, en dat hy, die 't beleid der zaken oplaedde, een man van zonderlinge bekwaemheid moet geweest zyn, blykt uit de wyze maetregelen door hem genomen ten einde het algemeene welzyn te bevorderen. Hy wendde den meesten yver aen om de steden, welke sinds de verwoestingen der Noordmannen nog overhoop lagen, of wier herstel tot dus verre niet volkomen was (2) in goeden staet te brengen. In andere plaetsen, te Brugge, te Kortryk, te Turcoing, te Thou-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
rout, te Cassel (1), stelde hy jaermerkten in, om den koophandel te doen herleven en het volk te begunstigen (2).
In de vroegste tyden was het, over 't algemeen, moeijelyk betrekkingen met den vreemde aen te knoopen. De openbare wegen waren ter nauwernood bruikbaer, vooral onveilig: weshalve de menschen zich niet ver van hun huis of woonplaets dorsten verwyderen, maer genoodzaekt waren de voortbrengsels van hunnen bodem of van hunne nyverheid zien kwyt te geraken in de buert, en zich daer insgelyks aen te schaffen wat hun ontbreken mogt. Koopers en verkoopers trokken dan, op gestelde dagen, naer de grenzen of marken van hun gau (3), en dreven daer handel met die van elders gekomen waren, niet by middel van geld, dat veel te schaersch was, maer door ruiling of verwisseling

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de eene koopwaer tegen de andere. Het gebruik regelde de betrekkelyke weerde der onderscheidene voorwerpen: zoo gaf men eene gans voor twee hoenderen, een koppel ganzen voor een zwyntje of een lam, een paer lammeren voor een schaep, eene koe voor twee kalveren (1), enz. Op de zelfde wyze ging het toe met huisgerief, werktuigen voor den landbouw, en wat ieder al meer tot zyn bedryf noodig of ten gebruike van anderen verveerdigd had: deze zetten af wat zy te veel hadden, gene maekten voorraed van 't geen zy behoefden, en wanneer de pryzen niet gekend waren, kwamen er aengestelde schatters tusschen, om, door bepaling der wederzydsche weerde, vragers en aenbieders tot akkoord te brengen (2).
Zoo lang de bevolking klein en het maetschappelyk leven eng beperkt was, geneerde men zich met

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk gebrekkelyk handeldryven. Doch naer mate de gauen meer bewoond werden; naer mate openbare rust de beschaving deed voortschryden, en dat uit de beschaefdheid nieuwe noodwendigheden ontsproten zoo wel als nieuwe vruchten van kunstvlyt en nieuwe middelen van broodwinning, moesten natuerlyker wyze de landlieden wenschen naer meer en beter gelegenheden om zich van hunnen overvloed, te ontmaken en van 't noodige te voorzien. Alsdan werden met der tyd de marktdagen verzet van de grenzen der gauen naer het binnenland zelf, in eene of andere vlek naby de Villa van een' edelman of een kasteel van den heer. Zulks strekte alreeds tot grooter veiligheid, en begunstigde den toeloop. Om dien te vermeerderen, deed de vorst of de landheer de wegen bewaken; hy schortte de tollen of bruggelden op, verzaekte voor het oogenblik zyne bareelregten, schonk misschien nog andere vryheden, en lokte aldus het volk naer eene bestemde plaets, veelal op den feestdag van den beschermheilige of patroon der kerk. Was nu die plaets goed gelegen, in eene vruchtbare streek, digt by eene rivier of by eene groote baen waer, uit dien hoofde, meer doorgang was dan elders, zoo

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrypt men van zelf dat vrye handwerklieden, schoen- en kleermakers, slyters van eetwaren en andere winkeliers zich daer van lieverlede kwamen vestigen, rekenende op dagelyksch vertier; en dat allengskens de Villa zich uitgebreid zal hebben tot een dorp, ja en zelfs door nog meerder ontwikkeling eene stad kan geworden zyn. Aen zulke plaetselyke voordeelen zyn inderdaed vele onzer steden en dorpen hunne opkomst verschuldigd (1), en men mag voor zeker houden dat degene welke graef Boudewyn III met jaermarkten bevoorregtte, daer geen gering deel van hunne latere welvaert aen hebben te danken gehad.
Dezelfde vorst bewees aen Vlaenderen nog andere weldaden. Niet te vrede met den landbouw te begunstigen, die onder zyne regering groote vorderingen maekte, gaf hy nog het leven aen onderscheidene takken van nyverheid. Men begon reeds in zynen tyd het vlas te bouwen en te bewerken, eene industrie welke naderhand schatten van geld in het land heeft gestort. Meteen ziet men het wolspinnen, de lakenwevery en 't vollen der stoffen (2)

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat er toe behoort, aenvang nemen te Gent (1) en elders. Al deze bedryven deden welhaest den groothandel ontstaen, en openden ryke bronnen voor het algemeene welzyn, dat in 't vervolg gedurig aengroeide.
Gelukkig Vlaenderen voorwaer, dat, onder het beleid en door de vaderlyke zorg zyner vorsten, van in de tiende eeuw de gronden legt van zyn toekomenden voorspoed! Zie eens wat er buiten het graefschap omgaet. In Brabant, in Henegau, met een woord in geheel Neder-Lotharingen heerscht niet dan wanorde. De opperheerschappy wankt er tusschen Frankryk en Duitschland; de regering is er een voorwerp van gedurigen twist; des konings stedehouder heeft er altyd te kampen tegen 's lands adel; de heeren voeren kryg onder elkander: en te midden van zoo veel verwarringen blyft het land beroofd van goede wetten, van openbare rust, van wyze instellingen, kortom van al de beginselen die het heil des volks kunnen voortbrengen, en zonder

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke niets voordeeligs kan tot stand komen (1). Vlaenderen, in tegendeel, dat sedert de tweede helft der negende eeuw zyn politieke vastheid heeft, dat vreedzaem voortleeft onder het bestier zyner nationale vorsten elkander wettiglyk en zonder tegenspraek opvolgend, stapt aenstonds voort op den weg der beschaefdheid. Nauwelyks hebben de woeste Noordmannen opgehouden het land te overvallen, of de graven bevlytigen zich om de wonden door hen toegebragt te heelen, om de geleden rampen te doen vergeten, de welvaert der onderdanen te bevorderen, het volksleven te ontwikkelen en den grondslag te leggen van den roem en den voorspoed der volgende eeuwen.
Die schoone taek door de eerste landvorsten zoo edelmoedig opgeladen, door hunne opvolgers zoo vlytig voortgezet, kostte hun nogtans geen kleine moeite: zy hadden te worstelen tegen vele en groote beletselen; maer wy mogen de tyden niet vooruit loopen, en moeten den gang der gebeurtenissen opvolgen.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boudewyn stierf in 961 (1), latende een' zoon na, maer die nog minderjarig was, weshalve Arnulf, in zynen ouden dag, den last der regering op nieuw moest ondergaen. Hy deed het bereidwillig uit liefde voor zyne onderzaten; doch voelende dat het einde zyner levensbaen naby was, riep hy de Grooten des graefschaps (2) te Gent byeen, om zynen kleinzoon, insgelyks Arnulf genaemd, te doen erkennen. Niet dat die erkentenis noodig was tot de wettige opvolging, maer opdat de leenmannen van Vlaenderen al voorloopig hunne trouw zouden beloven aen 's graven erfgenaem, en deze, na des grootvaders dood, voor geenen afval van den adel mogt te vreezen hebben.
Arnulf de Eerste overleed den 27 Meert 964, in den ouderdom van 92 jaren, en werd begraven in St. Pieters te Gent.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

vlaenderen in de tiende en de elfde eeuw. - aengroei van de magt der graven. - vlaenderen onder de kroon en onder het ryk.

964-1067.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Lotharis,	† 986.
Lodewyk V, de Nietsdoende,	† 987.
Hugo Capet,	† 996.
Rotbert-de-Wyze,	† 1031.
Hendrik I,	† 1060.
Filip I.	

Arnulf II, bygenaemd de Jonge, was, toen hy zyn' grootvader in het graefschap opvolgde, maer tien jaer oud, zeer ongunstige omstandigheid in eenen tyd van wanorde, toen de edelen alle middelen te baet namen om hunne magt en hunne bezittingen uit te breiden. De jonge vorst had wel een koenen voogd in Boudewyn Balzo graef van Kameryk (1), die de leenmannen van Vlaenderen by hun-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen pligt wist te houden; doch het kwaed kwam van den kant des konings zelf. Lotharis, onder voorwendsel dat Arnulfs ouderen zich landen hadden toegeëigend welke tot de kroon behoorden (1), viel met een leger in het Atrechtsche, bemagtigde Douai (2), geheel het gau der Morinen (3), en drong door tot tegen de Lei, links en regts alles verwoestende. Hy had zeker de regten zyner kroon, indien die verkort waren, anders kunnen doen gelden, maer zonder geweld werd er in dien tyd niets verrigt, en koning Lotharis was ten uiterste behebt met de gebreken zyner eeuw. Het grootste deel der veroverde streken gaf hy te leen aen graef Willem

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Ponthieu (1), waerdoor Arnulfs erfdeel niet weinig inkromp. Maer diens voogd verzette zich met zoo veel yver tegen al die geweldenaryen, en Lotharis ontmoette weldra zoo veel andere moeijelykheden in zyn ryk, dat hy met Vlaenderen op beteren voet zocht te geraken: weshalve hy aen den jongen graef Atrecht en Douai met het grondgebied dat er toe behoorde teruggaf, en toestemde dat de overige afgescheiden gewesten, namelyk de graefschappen van Boulogne, Guines en Sint Pol (2) tot vlaemsche leenen zouden worden (3).
Op die wyze kwamen de zaken weêr eenigzins te regt. De afgezonderde gauen stonden voortaen niet meer onder het onmiddelyk beheer van Vlaenderens landvorst, maer hunne bezitters moesten aen hem hulde en manschap, en werden beschouwd als achterleenen der fransche kroon (4).

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arnulf mondig geworden zynde, trouwde Suzanna (1), dochter van koning Berengarius van Italië (2), en bestierde zyn land in duerzamen vrede. Hy zelf echter had weinig rust, als kunnende niet geheel vreemd blyven aen de Lothryksche zaken, die toen ter tyd byzonder slecht stonden, vooral in het naburige Henegau (3). Later raekte hy overhoop met Hugo Capet, toen deze, in 987, den troon van

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk besteeg (1) by uitsluiting van koning Lotharis eigen broeder (2). De vlaemsche vorst, hy die van Karel den Groote regelregt afstamde, kon natuerlyker wyze niet toestemmen dat een graef van Parys met de kroon der Karolingers ging stryken, en weigerde hem niet alleen zyne hulde, maer hielp den wettigen erfgenaem des laetsten konings

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
om diens mededinger den voet te ligten. Zulks viel echter kwalyk uit. Hugo bleef boven, en nu liep Arnulf op zyne beurt groot gevaer van zyn eigen leen kwyt te worden; maer hy vond te goeder ure een' vriend en een' voorspreker in hertog Rykhart van Normandyë, die 't geschil vereffende. De graef van Vlaenderen onderwierp zich aen den ingedrongen koning, en deze, zeer wel begrypende dat hy, om de kroon op zyn hoofd te houden, geen vrienden te veel kon hebben, verzoende zich met den vlaemschen leenman, latende hem zyn graefschap zonder verdere stoornis bezitten.
Maer Arnulf had er niet lang meer geniet van, want hy stierf vroegtydig weg in 988 (1), latende een eenigen zoon na, Boudewyn IV, sedert lang (2) verloofd aen Otgina dochter van Frederik graef van Luxemburg (3).

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boudewyn IV, sedert bygenaemd Schoonbaerd (1) was nog jong (2), even als zyn vader, toen deze het graefschap geërfd had. Dezelfde omstandigheid bragt een gelyk kwaed voort, doch dit mael van den kant des adels. De leenmannen van Vlaenderen, meest allen genegen tot onafhankelykheid, en ziende hoe in Brabant en elders de Lothryksche adel te werk ging, beproefden om uit de minderjarigheid van den graef hun eigen voordeel te trekken. De eenen, goed gezeten op hunne burgten of kasteelen, spiedden van daer de gelegenheid af om, onder valsche voorwendsels, hier een stuk land, ginds een bosch of eene weide aen hunne bezittingen by te voegen (3). Anderen werkten om hun eigen meester te worden, althans om zich te onttrekken aen het gezag van den graef en onmiddelyk onder dat des konings te geraken, die hen van verre in 't oog niet kon houden. Een der belhamels van deze oproerige

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
streving was Eilbodo graef van Kortryk, die de inwoonders van zyn gau zoo algemeen op zyne hand wist te halen, dat hy meende voor niemand meer te vreezen te hebben. Hy kwam kort daerna te sterven, doch hiermeê was 't niet uit. Zyne misleide onderzaten in hunnen wrevel volherdende, dorsten niet alleen den landvorst de gehoorzaemheid opzeggen, maer wilden zelfs niet gedoogen dat die van het bygelegen Harlebeke den graef getrouw bleven. Zoo raekten die heide bevolkingen over en weêr in twist, tot dat eindelyk de Kortrykers, in een donkeren nacht, gewapender hand hunne naburen gingen overvallen en de gansche vlek met slot en kerk en al de huizen in asch legden (1). Men ziet, het was tyd dat er de graef en zyne voogden tusschen kwamen. Dit deden zy dan ook, en met des te beter gevolg, dat de vernieling van een heiligdom waer een van Vlaenderens meest geëerde patroonen rustte (2) de algemeene verontweerdiging had ontstoken. Die van Kortryk werden zon-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
der veel moeite onderworpen, de voornaemste roervinken gestraft, en de burgery veroordeeld om op eigen kosten een slot in hunne stad te bouwen, waer sedert, niet meer de graven, maer de kasteleinen van Kortryk hun verblyf hielden.
Wanneer de graef bejaerd was geworden en in staet om zelf te regeren, werkte hy krachtdadig door tegen al de verstoorders der openbare rust en orde: en 't gelukte hem den adel tot zyne pligten weêr te brengen zoo wel als den vrede in het land te doen heerschen, tot meerderen voorspoed der onderdanen.
Deze voorspoed nam inzonderheid toe met den aenvang der elfde eeuw, toen de volkeren, weêrgekomen van den ydelen schrik dat in het jaer 1000 de wereld vergaen moest (1), thans nieuwen

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed schepten, en zich op handelen nyverheid, even als op 't herbouwen van kerken (1) en kloosters met den onbepaeldsten yver begonnen toe te leggen. Alhaest treden de Vlamingen in betrekking met Engeland; Boulogne zet schepen op zee en ontvangt in zyne haven de voortbrengsels van vreemde landen (2); Brugge wordt vermaerd door zynen zeehandel; de stad breidt zich dagelyks uit ten gevolge van den gedurigen aengroei harer bevolking, zoo verre dat de graef de burgery verdeelt in negen gilden, dat hy er dertien schepenen aenstelt die, onder hen, een hoofd kiezen met den naem van Burgemeester (3). Gent blyft niet achter: de vrye inwoonders (4), die tot dan toe op den grond der twee abtdyen (5) schuilplaets gevonden

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, dalen van den Blandenberg (1) naer de laegte, of verlaten de Villa van Sint Baefs, gaen zich neêrslaen tusschen Schelde en Lei, en vereenigen zich tot eene gilde om, met onderlinge hulp en bescherming, nering te dryven en de beginselen van welvaert, die beide stroomen hun aenboden, te ontwikkelen (2).
Terwyl Boudewyns onderdanen aldus vooruitstreefden, en in de vaderlandsliefde des graefs den noodigen steun vonden voor hunne ondernemingen, was hy zelf in Lotharingen aen 't worstelen

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de belangen van zyn stamhuis. Daer had, in 1005, de laetste Karolinger (1) de oogen gesloten, en keizer Hendrik II, geen gehoor gevende aen de eischen van des overledenen erfgenamen, had het hertogdom uitgeleend aen Godevaert van Eenhame (2). Hendrik bleef ontegensprekelyk in zyn regt; maer de graven van Leuven en van Namen, door de heerschzucht verblind of meenende dat hunne aenspraek gegrond was, beproefden om ze met de wapens te doen gelden, en vonden een yverigen voorstander in den graef van Vlaenderen. Deze trok, aen het hoofd zyner leenmannen, de Schelde over, plonderde Eenham en een gedeelte van het toenmalige Brabant (3), en in aller yl naer den zuidkant voortrukkende, verraste hy het slot van Valencyn, hetwelk aen het duitsche ryk behoorde (4). Hy was, om byzondere redenen, op den graef, die toen de burgt van Valencyn in han-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
den had, sterk gebeten (1); maer toen dat stout bestaen den keizer ter ooren kwam, verzamelde deze aenstonds zyne krygsmagt om Boudewyn het veroverde slot te doen ruimen, uit vrees dat hy anders nog verder mogt grypen en de Lothryksche zaken in grooter verwarring brengen. Koning Rotbert van Frankryk en hertog Rykhart van Normandyë heulden dit mael met den keizer (2): allen gelykelyk gingen Valencyn belegeren; doch de graef verweerde er zich zoo dapper, dat Hendrik en zyne bondgenooten genoodzaekt waren de onderneming te laten steken en onverrigter zake naer huis te keeren (3).

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De keizer gaf het echter niet op: in tegendeel, het volgend jaer kwam hy met een nieuw leger (1) herwaerts, doch viel nu in Vlaenderen zelf om Boudewyn op zynen eigen bodem aen te randen (2). Aldra zat hy in het kasteel van Gent (3), dat zyn wapenplaets werd allergunstigst gelegen om van daer verder in te dringen, ja het geheel land te veroveren. Zulks gelukte hem echter niet; want de graef toonde te Gent geene mindere dapperheid dan te Valencyn. Hy had tegen over de burgt zoo goede verschansingen opgeworpen, en vond in zyne manschap zoo veel moed, dat hy meer dan

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens den aenval der keizerlyken gelukkig afsloeg en zelfs alle hunne verdere poogingen wist te verydelen (1). Dat is te zeggen dat Gent niet ingenomen werd, en dat Boudewyn er roem mogt op dragen het tot tweemael toe tegen den magtigsten vorst van geheel Europa te hebben vol gehouden. Maer hy kon toch niet beletten dat Hendriks krygslieden, zoo wel by bun vertrek als by hunne aenkomst, veel kwaed aen het land deden en buit in overvloed meênamen. Zelfs waren eenige voorname edellieden in 's vyands handen gevallen en gevankelyk weggevoerd (2).
Aen deze rampen was de graef zeer gevoelig. De beide veldtogten waren in zyn voordeel uitgevallen, en nogtans hadden zyne onderdanen er veel by ingeschoten: wat zou het dan wezen, indien de kans keerde en Vlaenderen de prooi werd van een overwinnend leger? Zoo dacht Boudewyn, en zag welhaest naer middelen uit om een eind aen den oorlog te krygen. Het beste scheen hem van zelf

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd des ryks te gaen vinden en hem voorslagen van vrede te doen. Aldra begaf hy zich naer de hofstad Aken. Gehoor by den keizer gevraegd en bekomen hebbende, stelde hy hem voor de stad Valencyn weêr te geven by wyze van rantsoen voor de vlaemsche gevangenen, en verder den peis te maken op billyke voorwaerden. Hendrik had zelf in Duitschland de handen niet ruim genoeg om zonder gevaer den kryg in Lotharingen voort te zetten; hy was daerenboven een godvreezend en menschlievend vorst, en werd derwyze getroffen door het edelmoedig aenbod van den vlaemschen graef, dat hy niet alleen diens landgenooten zonder losgeld vry stelde, maer zelfs de bovengemelde stad (1) aen Boudewyn te leen gaf (2).
Zoo werd de kloekmoedige graef van vyand des keizers, niet slechts diens vriend, maer tevens leenman van het duitsche ryk en (waer het zeker

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
om gedaen was) een voorstander van den vrede in Lothryk. Doch die vrede was niet ligt te bevestigen. Eenige jaren later wankte hy andermael, en Hendrik had nieuwe redenen om zich te verzekeren van Boudewyns trouw die, uit hoofde zyner groote magt, in staet was veel goed of veel kwaed te stichten. Ten einde zich dan den graef nog nauwer te verbinden, beleende hy hem met een deel der Zeeuwsche eilanden (1) misschien zelfs met de gentsche burgt en het grondgebied dat daer toe behoorde (2), zoodat de buitenlandsche twisten

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer zich de vlaemsche vorst vrywillig had meê ingelaten, geheel en al ten voordeele van Vlaenderen afliepen.
Zulk een gunstige uitslag maekte den graef bedacht om ook nauwere betrekkingen aen te knoopen tusschen zyn huis en dat der Capetingers, hetwelk reeds voor goed in Frankryk gevestigd was (1). Hy had eenen zoon, den gewoonen naem van Boudewyn dragende, voor wien hy de hand vroeg van Adelheid, koning Rotberts eigen dochter. De fransche vorst stemde gereedelyk toe; het huwelyks-verdrag werd gesloten in 1026, en Adelheid, die nog een kind was, kwam naer Vlaenderen om daer, gelyk toen ter tyd het gebruik meêbragt, naest haren verloofde opgevoed te worden, en later, als zy den bekwamen ouderdom zou bereikt hebben, met hem in den echt te treden. Maer zie, die hooge verbindtenis, waer de graef eer voor zich zelven

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heil voor zyn volk uit verwachtte, werd eerlang eene bron van groote onlusten. De zoon, een ligtzinnige jongeling, die zich op zyn koninklyken echt veel liet voorstaen en de ooren opende aen kwade inblazingen, begon aldra plannen te smeden om zyn' vader uit de regering te dringen en in diens plaets graef te spelen (1). Daer hy by 's lands adel, inzonderheid tusschen de ontevredenen, aenhang vond, ging het kwaed zoo ver dat er hier en daer opschuddingen plaets hadden, en een talryk eedgespan de wapens dorst in handen nemen om den heerschzuchtigen vorst boven te krygen. De graef, die klaer genoeg zag wat er omging en waer men heen wilde, had zyne trouwe leenmannen kunnen oproepen en geweld tegen geweld stellen; maer behalve dat hy zyn eigen kind zocht te sparen, wilde hy tevens het land voor burgerkryg behoeden, en werd te rade zynen toevlugt te nemen tot den hertog van Normandyë, wiens tusschenkomst hy afsmeekte, zeker zynde dat door eene vreemde magt de oproer haestiger zou gedempt worden.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De saemgezworenen hadden hunnen voornamen opstal in een kasteel niet verre van Lillers in het Atrechtsche. Daer ging de hertog hen belegeren, met zulk gevolg, dat na weinige dagen het slot hem in de handen viel en in kolen gelegd werd, tot groote ontsteltenis der kwaedwilligen; want velen hunner makkers waren er in verbrand geworden. Dit zoo kort regt verschrikte de anderen: bykans allen verlieten het eedgespan en zochten hun gedrag te verbloemen of gaven pandslieden aen den hertog tot waerborg hunner bekeering, zoodat de jonge Boudewyn welhaest zoo goed als alleen blyvende, niets beter te doen had dan zich ook te onderwerpen en 's vaders genade zien te verwerven. Daertoe hielp hem de Noormandsche vorst; door diens tusschenspraek kwam het tot eene verzoening. In 1030 werd er te Audenaerde eene groote vergadering gehouden, alwaer, in het bywezen der bisschoppen en der vlaemsche baronnen, de misdadige zoon vergiffenis vroeg, plegtiglyk zwerende dat hy voortaen zyne kinderpligten niet meer schenden zou, gelyk op hunne beurt zyne medeschuldigen deden, en insgelyks in 's graven vriendschap ontvangen werden (1).

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiermede was, ja, de rust in Vlaenderen weêr hersteld; maer men ziet toch hoe veel moeite het inhad daer, zoo wel als elders, den vrede te handhaven en den moedwil des adels te beteugelen. Alle gelegenheden zyn goed voor de edellieden om de openbare orde en het regt te schenden. Is de vorst minderjarig, zy maken er gebruik van om het juk der onderdanigheid af te schudden, om hunne leenen te veranderen in alloden, om hunne bezittingen uit te breiden ten koste van het grafelyk domein of van de arme landlieden. Is 's vorsten zoon een loshoofd, gemakkelyk te misleiden, zy blazen hem de boren vol en beproeven om den staet het onderste boven te keeren, in de hoop dat hy wien zy de kroon op het hoofd zullen gezet hebben, van zynen kant verpligt zal zyn de oogen te sluiten over hunne onbillyke aenmatigingen. De strekking des adels is dus overal dezelfde: begeerlykheid en heerschzucht zyn de dryfveêren van zyn gedrag. In het ryk heeft hy de Karolingers onder den voet gekregen en een' leenman op den troon

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheven; in Vlaenderen werkt hy insgelyks om den graef uit den zadel te ligten, en in zyne plaets te regeeren, of liever om alle regering af te schaffen, en zyn voordeel te trekken uit de algemeene wanorde. De graef die, als souverein, het lot zyner onderdanen zoekt te verbeteren, die door wyze instellingen het volksleven ontwikkelt en de welvaert van den middelstand begunstigt, heeft gedurig te worstelen tegen de Grooten. Deze verachten den gemeenen man, aenzien de landbouwers voor slaven, kennen niet dan hun eigen belang, en willen, ieder in zynen kring, ieder in zyn erf- of leengoed, vrymagtig wezen en meester spelen.
Boudewyn IV kwam nogtans al dien tegenstand te boven, en bevlytigde zich, naer het voorbeeld zyner voorgangers, om den bloei van handel en nyverheid te verhaesten. Met gelyken yver voor regt en billykheid stelde hy in de onderscheidene vlekken en kasselryen Baljuwen (1) aen, belast met de wetten uit te voeren, de kwaeddoeners te straffen en de landzaten te beschermen tegen alle gewelddadigheid. Eindelyk, om den Staet te bevesti-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, om Vlaenderens zelfstandigheid te verzekeren en de grafelyke oppermagt eenen nieuwen steun by te zetten, schiep hy eene nationale ridderschap. Lieden van goeden huize en die een kloek hart onder den riem droegen, werden begiftigd met heerlykheden by wyze van krygsleenen, waervoor zy verpligt waren den vorst ten allen tyde op zy te staen en hem, zoo wel als het land, met de wapens te verdedigen (1).
Boudewyn stierf op het einde van mei 1036, na eene regering van acht en veertig jaren.
Hy werd opgevolgd door zyn eenigen zoon en erfgenaem Boudewyn V, bygenaemd van Ryssel (2) en ook de Goedertieren. De nieuwe graef was nu die ligtveerdige jongeling niet meer, bekwaem om de rust des lands aen zyne nukken op te offeren: neen, hy had met de mannelyke jaren ook de wysheid verworven welke een vorst noodig heeft om het heil zyns volks te bewerken; en verre van in die schoone taek zyne voorgangers ongelyk te blyven,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
muntte hy sedert boven allen uit door liefde voor het gemeene best en yver voor den roem van Vlaenderen (1).
De eerste jaren van Boudewyns regering gingen voorby in eenen zoeten vrede, zoowel met het buitenland als met de leenmannen van het graefschap. Maer in 1045 ontstond er een twist met Diederik IV van Holland die zekere giftbrieven van vroegeren dag inroepende, regt beweerde te hebben op al de Zeeuwsche eilanden, en daer niemands gezag dan dat van den keizer te moeten erkennen. Meer weten ons de kronyken daer niet van te zeggen; doch allen zyn het eens dat de vlaemsche vorst in de wapens schoot en den hollandschen graef in diens eigen land op het lyf viel, met zulk gevolg dat de laetste verpligt werd te bukken (2).
Zulks was maer een begin. Omtrent denzelfden tyd raekten de Lothryksche zaken op nieuw in de war, en Boudewyn, vermaegschapt met den toenmaligen hertog (3), kwam er tusschen gelyk weleer

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn vader gedaen had, misschien met het zelfde inzigt van er voordeel uit te halen. Hertog Godevaert III niet te vrede met het Lothryksche leen dat hy, in 1044, geërfd had, wilde er Opper-Lotharingen nog by hebben, waer keizer Hendrik de Zwarte over beschikt had ten voordeele van Godelo, Godevaerts eigen broeder (1). Daermeê werd het oorlog in deze landen. Het schynt zelfs dat de graef van Vlaenderen er de eerste aenstoker van was (2); maer hy bleef niet alleen, want Dirk van Holland, die destyds ook met den keizer overhoop lag, en Herman graef van Henegau namen insgelyks party voor den heerschzuchtigen hertog, zoo dat het geschil ernstig genoeg werd om het hoofd des ryks te bekommeren.
Herman echter ging niet voort in zyn opzet, omdat diens gemalin Richildis, de ware eigenares van Henegau (3), er tegen was; doch nu nam graef Boudewyn gelegenheid uit Hermans terugtreding

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
om met gewapende magt de Schelde over te trekken en Eenham te verrassen, dat toen ter tyd aen Henegau toebehoorde (1). Het slot werd tot den grond afgebroken, opdat Vlaenderen van dien kant in 't vervolg niets meer te vreezen zou hebben (2). Meteen maekte de graef zich meester van gansch dat deel van het oude Brabant tusschen Schelde en Dender, dat naderhand het graefschap van Aelst uitmaekte; doch daer liet hy 't niet by: de gunstige oogenblik scheen hem gekomen om een ander slot te veroveren, waer hem oneindig meer aen gelegen lag, namelyk de keizerlyke burgt van Gent die, zoo lang zy in vreemde handen was, een allergevaerlykste vyand voor Vlaenderen bleef (3). Hy sloeg er dan welhaest het beleg om, en beproefde

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze uit te hongeren, zynde het onmogelyk om ze met geweld aen te randen, of hy had er veel volk moeten aen opofferen. Edoch de blokkade sleepte zoo lang, dat de graef het moede werd en reeds sprak van op te breken, toen een zyner edellieden, met name Lantbert, heimelyk onderrigt dat die van binnen weinig of geen eten meer hadden, voorstelde de vesting in Boudewyns handen te leveren, indien deze hem en zyne nakomelingen tot erfelyke kasteleinen van Gent wilde aenstellen. De vorst, verwonderd van zoo vreemd eenen voorslag, stemde al lachende de vraeg toe, en aenstonds ging Lantbert met een aental trompetters de plaets opeischen, die werkelyk zonder verderen slag of stoot overging, want de belegerden waren ten einde (1).
Zoo kwam Boudewyn V in bezit der gentsche burgt, en nu mogt men zeker zyn dat hy er niet meer zou van afzien, al moest het hem jaren vechtens kosten. Voor het oogenblik had hy daer in Vlaenderen geen moeite meê, want de worsteling

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd elders voortgezet, namelyk in Lotharingen, waer de graef zyn' bloedverwant ging ondersteunen (1). Daer had hy, wel is waer, weinig eer van, des te min dat er gedurende dien kryg veel baldadigheden gepleegd werden; maer de woestheid der zeden van dien tyd bragt zulks meê: de beste vorsten zelf, wanneer zy tegen elkander in 't harnas vlogen, vergaten al te dikwyls dat zy Christenen waren en ontzagen gewyd noch ongewyd.
De vyandlykheden duerden tot 1049, alswanneer paus Leo IX, begaen met de rampen van Lotharingen (2), naer deze landen overkwam om er een eind aen te stellen. Door zyne tusschenspraek werd er te Aken een vergelyk getroffen tusschen den keizer en den wederspannigen Godevaert (3), die zich ten ondere gaf.
Hiermede echter was 't niet uit: Boudewyn bleef

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog in de wapens, zonder van vrede of verzoening te willen hooren (1); doch nu moest hy alleen geheel den last des oorlogs dragen, en kon niet vergeten hebben wat zyne onderdanen eenige jaren te voren er by geleden hadden. Welhaest kwam de keizer met groote krygsmagt op Vlaenderen af. Hy viel in Doornik, dat gedeeltelyk tot zyn ryk behoorde (2), en lei de hand op eenige vlaemsche edellieden, gereed om verder het land af te loopen byaldien de graef niet zwichten wilde. Maer deze zag nu dat het meer dan tyd was. Niet dat hem juist de magt ontbrak om Hendrik het hoofd te bieden; doch de krygskans, altyd wankel van aert, kon zoo wel tegenslaen als meevallen en, na eene nederlaeg, zou er zeker minder te rekenen zyn geweest op gunstige voorwaerden. Hy zond dan boden uit om vrede-onderhandelingen aen te knoopen met den keizer, die terstond gehoor gaf, want hy had te veel andere bekommernissen in Duitschland en

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Italië om hier zynen tyd en zyne krachten te verspillen. Voor het einde des jaers begaf zich de graef in persoon naer de hofstad Aken. Daer ging hy Hendrik goede woorden geven, in schyn veel leedwezen toonende van tegen hem de wapens gevoerd te hebben, maer inderdaed om zich schadeloos te stellen en de gedane kosten vergoed te krygen. Zyn wensch werd vervuld. De keizer maekte vrede niet alleen, maer stelde de gevangen edellieden in vryheid en liet den graef in bezit van het land tusschen Schelde en Dender, waervoor hy, naer regt en gewoonte, hulde zou te doen hebben als leenman van het ryk (1).
Graef Boudewyn kwam er dus even voordeelig van af als zyn vader van een vorigen twist met den keizer. Nogtans was hy nog niet voldaen met zulk een gunstigen uitslag; want, gelyk de Vlamingen onder het bestier hunner landvorsten dagelyks vooruit streefden in den weg der algemeene wel-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaert, zoo ook zochten sedert lang de graven hunne eigene grootheid uit te breiden en, het zy door de wapens, het zy door familie-betrekkingen, hun erfdeel gedurig te vermeerderen. Daer deed zich alhaest eene nieuwe gelegenheid toe op, toen in 1050, Herman van Henegau te sterven kwam, latende Richildis, nog in den bloei haers levens, weduwe. Of Boudewyn die dood voorzien en daer alreeds plannen op gesmeed had, blykt niet; doch zy was zoo haest niet voorgevallen, of de graef legde het er op aen om de hand van Richildis voor zyn oudsten zoon (1) te bekomen, en aldus Henegau aen Vlaenderen te verbinden. Zulks was ja een vleijend vooruitzigt voor het huis van Vlaenderen; doch daer stonden zekere beletsels in den weg die men niet ligt ter zyde zou krygen. Vooreerst mogt Richildis

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet hertrouwen zonder toestemming van den keizer (1), en deze, voorzag men, zou niet gemakkelyk te bewegen zyn om een der schoonste graefschappen van Lotharingen te laten overgaen in de handen van een franschen leenman die alreeds veel te magtig was voor het ryk, als nu tweemael gebleken had. Daerenboven waren Boudewyns zoon en de Henegauwsche weduwe bloedverwanten (2) in zulken graed dat zy, om in den echt te treden, een pauselyk verlof behoefden, hetgeen de keizer, door den invloed dien hy te Roomen had, hun kon doen

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
weigeren. Eindelyk, Richildis had van haer eerste huwelyk twee kinderen, een' zoon en eene dochter (1), beide erfgenamen (2) van haer graefschap.
Al deze moeijelykheden hielden nogtans den graef van Vlaenderen niet tegen, zoo min als Richildis die voor den nieuwen echt genegen was. Volgens geheime afspraek, gingen vader en zoon de stad Bergen belegeren, alwaer de gravin kwansuis eenigen wederstand bood; doch weldra gaf zy zich over, en het huwelyk werd aenstonds voltrokken in het kasteel zelf dat haer gewoon verblyf was (3).
Zoo had graef Boudewyn zyn opzet uitgewerkt en zynen wensch vervuld (4): doch nu begon het nawee.
De keizer toonde zich ten zeerste gebelgd over hetgeen buiten zyne weet gebeurd was. Hy be-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
proefde eerst den echt door het geestelyk gezag te doen breken, als aengegaen zynde zonder toelating der Kerk, en verzocht den bisschop van Kameryk hem onwettig te verklaren, waer inderdaed grond voor was. Het vonnis ging werkelyk uit, en wanneer de bisschop zag dat de getrouwden er zich niet aen onderwierpen, deed hy hen in den ban, tot straf van hunne wederspannigheid. Dit alles geschiedde op aendrang van keizer Hendrik, zoo nogtans dat de kerkvoogd regt noch pligt te buiten ging, als de graef van Vlaenderen zelf erkende. Evenwel, de zaek werd bygelegd: paus Leo IX, die de eigen oom van Richildis was (1), niet inziende dan het gemeene belang der Christenheid, en willende de ergernis stuiten welke uit het huwelyk anders volgen mogt, hief de beletsels op en gaf ontslag van het vonnis dat tegen de echtelieden geveld was, waerdoor deze met de Kerk verzoend werden en hunne vereeniging de wettigheid verwierf die er aen ontbroken had (2).

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch nu maekte de keizer gereedschap om er met de wapens tusschen te komen. Hy zou dat waerschynlyk al vroeger gedaen hebben, had hy de handen zoo vol niet gehad in Italië, alwaer hy tegen den afgezetten hertog Godevaert van Lotharingen juist hetzelfde feit vervolgde dat hy hier op Vlaenderen wreken wilde (1). Graef Boudewyn had dus den tyd om de voorbaen te nemen. Terwyl zyn tweede zoon Robrecht de zeeuwsche eilanden ging verdedigen tegen de Hollanders die er zich meester wilden van maken, trok hy zelf met een leger naer het land van Luik (2), alwaer hy Thuin (3) innam

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verwoestte. Meteen viel zyn oudere zoon, de gemael van Richildis, op Hooy (1), 't welk hy insgelyks neêrblaekte.
Dit alles was gedaen om den keizer buiten te houden, althans zynen togt te verhinderen; doch 't belette niet dat deze, zoo haest hy uit Italië weg kon, een magtig leger herwaerts leidde en, in 1054, op Vlaenderen afkwam. De graef had in tyds Luik en Henegau geruimd, en zich achter de Schelde zoo goed hy kon, versterkt (2); maer Jan van Bethune, voogd van Kameryk en op dat oogenblik Boudewyns gezworen vyand (3), ging de keizerlyken te gemoet om hun in Vlaenderen den weg te wyzen. Een paer mylen boven Valencyn beproefden zy eene brug over de Schelde te leggen, wat echter niet gelukte, dewyl de graef aen den anderen kant met krygsmagt op zyne hoede was (4); doch 't gelukte te Kameryk, langs waer zy dan ook in het land rukten en aenstonds, volgens de barbaersche ge-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte van den tyd, links en regts begonnen verwoesting te stichten (1).
Die baldadigheden, waer hy overigens het voorbeeld in Luikerland van gegeven had, kon de graef niet beletten; maer hy vreesde dat de keizer verder zou indringen en zyne wapens voeren tot in het hart van westelyk Vlaenderen, waer hy oneindig meer kwaed kon doen, dewyl er grootere welvaert en derhalve veel te vernielen was. Om hem daer uit te houden, deed Boudewyn in aller yl eene gracht (2) delven, aenvang nemende tusschen Arques en St. Omer op de rivier de Aa (3), en zich uitstrekkende tot by Aire (4) alwaer zy aen de Lei raekte (5). Dit werk, dat in dry dagen tyds begon-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en voltooid werd (1), diende tot verschansing (2) voor het belangrykste deel des lands, en beschermde dat werkelyk tegen de invallen en de plondertogten van het keizerlyk leger (3).
Hendriks leger zat voor 't oogenblik tusschen Douai en Atrecht (4). Van daer trok het voort naer Ryssel, dat toen ter tyd nog zeer gering was, niet bestaende dan uit een sterk kasteel (5) met eenig

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
grondgebied en waerschynlyk een handvol huizen. Het slot wilde Hendrik veroveren, toen een van Boudewyns leenmannen, de graef van Lens (1), slag kwam leveren, maer ongelukkiglyk de nederlaeg kreeg en er 't leven by inschoot (2), zoo nogtans dat door dit gevecht de vyand eenigzins van zynen weg werd afgeleid en Ryssel spaerde. Doch nu voer hy naer Doornik. In deze stad bevond zich mede eene sterkte, waer het landvolk van wyd en zyd was naertoe gevlugt, zoodat er veel handen waren om de plaets te verdedigen, maer geen levensmiddelen in evenredigheid: ook ging zy over, gedwongen door den hongersnood eerder dan verwonnen door de wapenen. Het ergste van al was dat een groot getal Vlamingen, waeronder niet weinige edellieden, de keizerlyken in de handen vielen en, tot loon van al hunnen arbeid, nu het bitter lot van krygsgevangenen te proeven hadden (3).

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was het laetste. De zomer liep ten eind, en keizer Hendrik, voldaen met den uitslag van zynen veldtogt, leidde het leger terug naer Duitschland, alhoewel met het inzigt van het volgend jaer weêr te komen.
Vlaenderen had geleden, minder nogtans dan men van zulk een magtigen vyand had moeten verwachten. Nu kwam het er op aen den tyd wel te besteden om het land te dekken tegen nieuwe aenvallen. Daer werd dan ook yverig voor gezorgd. Ryssel werd versterkt (1); Audenaerde kreeg een kasteel; Gent, Brugge, Ieperen, Aire, St. Omer en andere plaetsen zagen hunne muren optrekken of vermaken (2): kortom de graef spaerde moeite noch kosten om al de zwakke punten zyns grondgebieds in goeden staet van verwering te stellen.
Terwyl vorst en landzaten daer druk aen 't werken waren, hoorde men dat de afgezette hertog

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godevaert van Lotharingen, vol gramschap tegen den keizer die diens gemalin naer Duitschland had weggevoerd (1), in deze landen weêr verschenen was, rekenende op de medewerking van den vlaemschen graef om alles het onderste boven te keeren.
Daer had Boudewyn juist geen byzonderen lust voor, ten zy als middel om de vyandlykheden waer hy zich verder aen verwachtte van Vlaenderen af te wenden. Met dit inzigt ging hy dan, gezamenderhand met den wreveligen Godevaert, Antwerpen belegeren, dat Frederik van Luxemburg (2) goed bezet hield, als zynde een der voornaemste plaetsen van zyn hertogdom. Antwerpen inderdaed, van den eenen kant beschermd door den Scheldestroom, van den anderen door muren, staketsels en bolwerken, was in staet een langdurig beleg uit te houden. Frederik hoopte daerenboven dat de keizer hem in den steek niet zou laten; doch die hoop werd verydeld, want Hendrik had geheel dit jaer zyn volle bezigheid in Italië (3). Niettemin verspil-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de belegeraers tyd en arbeid, tot dat eindelyk eenige Lothryksche leenmannen de stad ter hulp kwamen en het beleg deden opbreken.
De oorlog sleepte dan voort, of liever de graef en zyne onderdanen maekten zich gereed om den keizer, die nog steeds een nieuwen veldtogt tegen Vlaenderen in het hoofd had, moedigen wederstand te bieden, toen op eens de zaken een schielyken ommekeer ondergingen, door Hendriks onverwachten dood, voorgevallen den 5 October 1056. Hy liet een' zoon na van den zelfden naem, die ja reeds tot koning erkend en keizer gekroond, doch slechts zes jaer oud was, en derhalve moeite genoeg zou hebben om het ryk te behouden, zonder dat men den kryg in Lotharingen vervolgde. Dit begreep zyne moeder Agnes van Aquitanië, zoo wel als de duitsche Grooten, weshalve er niet gedacht werd dan om vrede te maken. Paus Victor II, in wiens armen de keizer gestorven was, en, zegt men, de koning van Frankryk gebruikten daertoe hunnen invloed. Zoo kwam het weldra, op eenen ryksdag te Keulen gehouden in 1057, tot een' zoen tusschen den jongen Hendrik en graef Boudewyn van Vlaenderen. Deze laetste had waerlyk geene reden van

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen te stribbelen; want alles liep ten zynen voordeele af. Hy kreeg niet slechts, tot erfelyk leen van het ryk, het slot van Gent met het daertoe behoorend grondgebied, namelyk het land van Waes, dat van Overschelde en de Vier Ambachten; maer behield ook de Zeeuwsche eilanden bewester-Schelde gelegen (1) en het land van Aelst, dat voortaen den naem van graafschap zal voeren, en door de nakomelingen van Wigman te leen gehouden werd van Vlaenderen. Boudewyns zoon had even min te klagen: zyn huwelyk werd gewettigd, hy erkend tot graef van Henegau, en daerby stond hem de keizer nog al de regten af welke het ryk bezat in de stad en het grondgebied van Doornik (2), dat is te zeggen dat de gemael van Richildis zich aldaer als heer en landvorst mogt gedragen, gelyk hy er werkelyk weldra in die hoedanigheid de hulde der inwoonders ging ontvangen (3).

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk een voorspoed! Vlaenderen had alles in de weegschael gelegd; het was op 't punt geweest van door de vyandlyke legers plat getrapt, uitgeplonderd te worden, van al zyne welvaert, met zoo veel zorg en vlyt verkregen, te zien verloren gaen; en daer bekomt het in eens alle wenschelyke voordeelen: vriendschap met het hoofd des ryks, vermeerdering van het grafelyk grondgebied, van magt tegen zyne naburen, nieuwe bronnen van rykdom, nieuwe middelen van onafhankelykheid en het vooruitzigt van een duerzamen vrede!
Van dan af bleef het land hoofdzakelyk onderscheiden in twee deelen, waervan het eene den naem droeg van Vlaenderen onder de Kroon (1), als een leen zynde van de fransche kroon, en het ander dien van Vlaenderen onder het Ryk of keizers Vlaen-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren (1), omdat het afhing van het duitsche ryk. Sedert kochten of kregen de graven nog eenige andere bezittingen, welke met der tyd een derde deel uitmaekten, onder den naem van allodiael Vlaenderen (2). In de twee laetste voerden de landvorsten den titel van heer, terwyl zy alleen in het eerste graef waren (3).
Vlaenderen onder de Kroon, of het eigentlyk gezegde graefschap (4), was in twee ongelyke deelen gesplitst door de Lei (5). Wat aen de noordzyde van die rivier ligt, hiet men vlaemsch Vlaenderen (6),

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
omdat er de nederduitsche tael overheerschend was: in tegendeel gaf men den naem van waelsch Vlaenderen (1) aen het land bezuiden de Lei, als zynde daer het Fransch de gemeenere volkspraek.
Vlaemsch Vlaenderen bestond uit negen kasselryen (2) en het Vrye van Brugge (3). De negen kasselryen waren die van Gent (4), van Audenaerde (5), van Kortryk (6), van Ieperen (7), van Belle (8), van

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cassel (1), van Burburg (2), van Berghe (3) en van Veurne (4).
Het Vrye, waer later meer spraek zal van zyn, telde, in zynen omvang, zestien steden klein of groot (5), en eene menigte dorpen.
Waelsch Vlaenderen had niet meer dan dry kasselryen: die van Ryssel, welke de grootste was (6),

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van Douay (1) en die van Orchies (2).
Al de tot dus verre aengeduide landen hield de graef te leen van de fransche kroon, en was daer hulde en manschap voor verschuldigd aen den koning van Frankryk.
Wat Ryks Vlaenderen raekt, dat dezelfde graef te leen hield van den keizer, dit bestond uit het land van Overschelde, de Vier Ambachten, het land van Waes (3), en dat van Aelst (4).

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk Allodiael Vlaenderen, aldus genoemd omdat het een vry eigendom der graven was, voor hetwelk zy noch aen den koning noch aen den keizer iets verschuldigd waren, bestond uit de heerlykheid van Dendermonde (1), het land van Bornhem (2) en de stad Geertsbergen (3). Deze werd

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Boudewyns zoon, den gemael van Richildis, gesticht op eenen vryen grond van zekeren Geeraert gekocht, en mag beschouwd worden als de eerste allodiale bezitting der vlaemsche graven (1).
In 1056 (2) had Boudewyn zyne eenige dochter Mathilde uitgetrouwd aen hertog Willem van Normandyë, dien hy sedert hielp in zyne verovering van Engeland (3). Thans bleef hem nog te zorgen voor zyn tweeden zoon Robrecht, tot dus verre ongehuwd. In 1063 trad deze in den echt met Geertruid weduwe van Floris I, graef van Holland of Friesland (4). Het huwelyk werd gesloten te Audenaerde, alwaer, te dier gelegenheid, de graef met 's lands voornaamste leenmannen en prelaten eene

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote vergadering hield, ten einde alle twisten voor te komen, welke na zyne dood mogten opryzen. Daer was des te meer reden voor, omdat Robrecht reeds blyken van heerschzucht en krygshaftigheid gegeven had; maer alles werd in der minne geregeld. Boudewyns oudste zoon moest den vader opvolgen in het graefschap: de jongere zou de zeeuwsche eilanden erven met geheel keizers Vlaenderen en eene merkelyke som gelds, op voorwaerde dat hy belofte deed zich met die afgestane deelen te zullen vergenoegen en nimmer zyn' broeder overlast aendoen. Robrecht, die juist geen kwaed hert had, en overigens reeds goed gesteld was in Holland, beloofde en bezwoer alles (1), zoodanig dat de vader, nu vry van kommer voor de toekomst, zyne overige dagen in de rust mogt doorbrengen, gelyk hy deed, niet meer bedacht dan om, door de oefeningen van godvruchtigheid en door het stich-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van kerken, zyn eeuwig welzyn te verzekeren.
Te Ryssel, in zyne geliefkoosde stad, deed hy, ter eere van den prins der apostelen, eene trotsche kerk bouwen (1), met instelling tevens van een talryk kapittel van kanoniken, ryk begiftigd en bevoorregt, die ten eeuwigen dage zouden bidden voor zyne ziele zaligheid en die zyner vrouw en kinderen (2). Voorts versterkte hy de stad met nieuwe muren, poorten en wallen, stichtte er een paleis dat dienen moest voor geregtshof, en overleed er, in eenen gelukkigen ouderdom, den 1sten September 1067, na eene regering van een en dertig jaren (3).




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

vlaenderen onder boudewyn vi en robrecht den vries. - stichting van geertsbergen. - stedelyk strafregt. - byzondere krygen en twisten. - land- en godsvrede. - oorlog met richildis van henegau.

1067-1085.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Filip I.

Boudewyn van Bergen (1), de Zesde van den naem in Vlaenderen, de Eerste in Henegau, vond zyne erflanden, toen hy na 's vaders dood de regering aenving, in den bloeijendsten welstand. De nieuwe graef, reeds ryp van jaren en begaefd met de schoonste hoedanigheden van hert en geest,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
beminde zyn volk te innig om niet alles aen te wenden tot instandhouding en vermeerdering der algemeene welvaert (1). Zyne eerste zorg was voor Geertsbergen, dat hy in 1068 stichtte (2). Men mag vermoeden dat het allodiale eigendom des vorigen bezitters uit eene dusgenoemde Villa bestond, welke de graef met muren omringde, en haer het aenzien eener stad gaf (3). Ten einde die nieuwe stad al spoedig bewoond te krygen, begunstigde

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boudewyn haer met byzondere vryheden en voorregten, die, natuerlyker wyze, de landzaten daer moesten naertoe lokken en er hun verblyf doen vestigen (1).
Wy zullen hier den zakelyken inhoud van den vergunbrief mededeelen, als zynde deze, byaldien hy waerlyk tot het jaer 1068 of daeromtrent opklimt, het oudste ons bekende gedenkstuk des middeleeuwschen stadregts, niet alleen van Vlaenderen, maer van geheel Europa (2). De keure (3) vervat de volgende bepalingen:

1.Alwie in Geertsbergen erf koopt (4), en zich

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de stedelyke wet, volgens het oordeel der Schepenen (1), onderwerpt, wordt vry (2), al was hy dat vroeger niet (3).

2.De burger van Geertsbergen heeft het regt van de stad te verlaten en zyne woonstede elders te kiezen (4), mits hy geen schulden nalate.


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.Geen burger mag gedwongen worden tot het tweegevecht (1), noch tot het ondergaen van vuerof waterproef (2).

4.Een leek kan, wegens geldzaken, zonder zyne toestemming, door een anderen leek niet voor het geregt van den Deken gedagvaerd worden, maer alleen voor de schepenbank (3).


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.Wie zonder erfgenaem is, mag zyne goederen, zoo roerende als onroerende, vermaken aen de kerk of aen den arme (1).

6.Het in wettigen echt geboren kind, wanneer het zich binnens huis door een enkelen schreeuw heeft laten hooren, en aenstonds sterft, beërft zyne ouderen (2).

7.Kinderen die van hunne ouders iets vooruit gekregen hebben, moeten, na dier dood, het ontvangene, vóór de erfdeeling, inbrengen (3).


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.Indien een burger iemands allode (1), voor schepenen en vrye lieden (2), te pand neemt (3), zal hem zulks als pand door de schepenen toegewezen worden.

9.Een burger die weigert zyne schuld te betalen, zal, na uitspraek der schepenen, door 's graven hulp en magt daertoe gedwongen worden.

10.In zaken, waer de schepenen niet meê weten wat doen, zullen zy die van Gent te rade gaen. Voorts zullen zy zich in 't vervolg te houden hebben aen de bestaende wetten en vonnissen (4).

11.Wie een' ander doodt of verminkt, zal, buiten het geval van eigen verwering, hoofd voor hoofd geven, lid voor lid (5).


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.Wie een' ander slaet, stoot, op den grond werpt of zyn hair uittrekt, zal zestig schellingen (1) boetgeld aen den graef tellen, en, als het des maendags gedaen is, zes pond (2).


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

13.Wie een' Schepen, of een' Schoutet (1), in 's graven dienst zynde, scheldt, zal zestig schellingen betalen, en, des maendags, zes pond.


Dusdanig waren de eerste wetten die Boudewyn VI aen zyne onderdanen van Geertsbergen gaf. Straf- en burgerregt, proceduer en politie, alles is er vry wat dooreengeward; doch men erkent niet te min 's graven bezorgdheid om het ryk der orde en der wetten in te voeren; men bemerkt inzonderheid zynen yver om den openbaren vrede te handhaven en de burgers te beschermen tegen alle geweldenary (2).
Onder dit laetste opzigt stond het in Vlaenderen niet alleen, maer in gansch Europa, gedurende de elfde en twaelfde eeuw, deerlyk geschapen. Nergens was veiligheid: roof en moord heerschten in al de landen. Omtrent het einde der elfde eeuw

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden er, op een enkel jaer, in Brugge en zyne omstreek tien duizend marken zilvers (1) betaeld, alleen voor gepleegde doodslagen (2). Men mag dus onderstellen dat de boeten of weergelden, voor allerhande mishandelingen afgeteld het zy aen den beleedigde, het zy aen zyn maegschap of aen den landheer, tot nog merkelyker sommen zullen gerezen zyn. En wie zal de diefstallen berekenen, wie de plonderingen, kortom al de onregtveerdigheden tegen de eigendommen begaen, in eene stad of streek waer de persoonen zelf hoegehaemd geene zekerheid kenden, ma er nacht en dag aen den moedwil van anderen bloot stonden?
De wanorde, gelyk men ziet, was groot, en toont den hoogst gebrekkelyken staet der maetschappy in die tyden. Ja, de maetschappy zag er ellendig uit: doch zulks moet geen verwondering baren;

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
want onderscheidene oorzaken hadden noodlottig samengewerkt tot haer diep verval. Vooreerst was, door de gedurige krygen der achtste en negende eeuw, de eerbied der wetten verminderd en de deur geopend geworden aen alle misbruiken. Daerna hadden de twisten der Karolingers den knak gegeven aen het koninklyk gezag, tot zoo verre dat de volkeren, van het hoofd des ryks weinig of geen bescherming meer te verhopen hebbende, genoodzaekt waren hunnen toevlugt te nemen, zelfs met opoffering van vryheid en erfgrond, tot de landheeren en de Grooten van wereldlyken en geestelyken stand (1), die, ten minste rondom hunne kasteelen of Villae, nog een hand konden uitsteken tot verdediging der kleinen. Maer ook deze beschutting verloren de volkeren grootendeels onder de herhaelde invallen der Noordmannen, tegen wier overmagt en geweld, byna eene gansche eeuw, niets bestand was. De alge-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene armoede, noodwendiger wyze daerop gevolgd, had de banden der maetschappy, ik zeg niet verzwakt, maer volstrekt gebroken, de zeden bedorven, de begeerlykheid ontstoken, en de landen vervuld met stroopers en moordenaers (1). Van daer de bloedige twisten, de doodslagen of verminkingen, het stelen en rooven, waer de geschiedenis der elfde en twaelfde eeuw vol van is.
Het kwaed ware zoo hoog niet geklommen en gemakkelyker te bevechten geweest, had de adel het voorbeeld niet gegeven van de verregaendste losbandigheid; maer hy ook was door het algemeen bederf aengerand, ja verkankerd boven alles wat bedenkelyk is. Hy kon nu niet meer, gelyk in de vorige eeuwen, naer den vreemde op rooftogten uitgaen, land veroveren of buit maken by naburige volksstammen (2); doch behebt met de voorvaderlyke plonderzucht, en verstout door de krachteloosheid van het openbaar gezag, strekte hy thans tot plaeg der arme landzaten. Vol van verachting

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den gemeenen man, voor den handwerker, voor den nyverigen stedeling, ontzag hy zich niet de reizenden uit te schudden, de boeren te straven, de weerloozen te verdrukken. Ongelukkig de dorpen, de vlekken die, naby een kasteel gelegen, in het bereik waren des adelyken woestaerts. Daer hadden de inwoonders gedurig te lyden. Niemand kon zyn dak verlaten zonder gevaer van aengerand te worden; geen handeldryver was zeker het duergewonnen geld naer huis te brengen: dewyl al de wegen en banen, al de dreven bezet waren door den heer of zyn knechten, gedurig met de wapens in de hand en, als hongerige grypvogels, hunne prooi beloerende.
Men kan beseffen wat al klagten de ingezetenen der ontluikende steden lieten hooren tegen zulke knevelary, nu vooral dat handel en nyverheid begonnen te herleven; en hoe het de graven van Vlaenderen grieven moest de welvaert hunner onderdanen aldus te zien verhinderen. Een der voornaemste middelen om het kwaed te bevechten, was de uitroeping of afkondiging van een openbaren vrede, ook heerlyken- en Landvrede geheeten. Namelyk de vorst, plegtiglyk vergaderd met de

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
leenmannen en kasteleinen van Vlaenderen, schreef wetten voor om het dragen van wapens te beperken, om de aenslagen tegen persoonen en eigendommen door zware straffen te stuiten, om ieders woonstede te beveiligen voor nachtelyken overval: met een woord, om orde en tucht in het land te brengen.
Vele van die verordeningen komen later voor in de stedelyke Keuren, gelyk wy in het vervolg zullen zien.
Maer het was niet genoeg den moedwil der boozen palen te stellen door strafwetten en geldboeten: de graven moesten tevens een ander kwaed beteugelen, niet min strydig met de openbare rust, maer ongelukkiglyk zoo diep geworteld in de zeden, dat er bykans geen hoop was van het te kunnen uitroeijen, namelyk het regt van eigen wraekoefening (1). Dit barbaersch regt, zoo oud als de natie, was vroeger door de koningen gefnuikt, doch sedert het verval der koninklyke magt weêr overheerschend, ja eene gedurige bron geworden van

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grootste onlusten, van allerlei baldadigheid. De veeten (1) verknaegden geheel de maetschappy: vrienden en magen, buren en stadgenooten schoten in 't harnas tegen malkander, om wederzydsche ongelyken te wreken, om den hoon een' broeder, een' bloedverwant aengedaen op den dader en al zyn maegschap te verhalen (2). Men bedenke wat bloed daerby vergoten moest worden, wat wonden en verstompingen, wat verwoesting der vyandlyke have er meê gepaerd gingen (3): en men oordeele dan of er te midden van zulke wanorde duerzame voortgang in het maetschappelyk leven mogelyk was.
De graven van Vlaenderen bevochten dat ysselyk misbruik door den peis te gebieden tusschen de beleedigden en de beleedigers. Zoo haest er eenige doodslag of ander groot vergryp den haet der familiën ontstoken had, moesten de stedelyke over-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden of 's landheers beambten, in diens naem, de partyen een bestand of wapenschorsing (gewoonlyk van veertien dagen) opleggen (1), met bepaling van zware boeten voor iederen vredebreuk. Zoo zocht men de wraekzucht te dempen, tyd van koeling aen de driften te geven, en middel te vinden om den twist te eindigen het zy door oefening van lyfstraf tegen den misdadige, het zy door uitkeering van zoengelden (2).
Hierin deden de vlaemsche vorsten niet dan het voorbeeld volgen der katholyke Kerk, die al hare magt inspande om de byzondere twisten en krygen der wereldsche Grooten te keer te gaen, door het instellen van den Godsvrede (3). Zoo noemde men zekere wetten door de bisschoppen en de Concilies

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgeschreven, waerby het, op straf van den kerkelyken ban, verboden was aen alle heeren en ridders de wapens tegen elkander te voeren en vyandlykheden te plegen (1) tusschen zonnen-ondergang van iederen woensdag en zonnen-opgang des volgenden maendags, alsmede gedurende den Advent tot na Drykoningen-dag en den veertigdaegschen vasten tot na beloken Paschen (2). Deze maetregel, ingerigt naer den woesten geest der tyden, verschafte toch eenige rust aen de onderdanen, die anders geene uer zekerheid hadden, maer steeds de naeste slagtoffers werden van den haet en den nyd hunner heeren.
De eerste poogingen door de Kerk aengewend om

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Godsvrede in te voeren, klimmen op tot het jaer 1032 of 34 (1). Van lieverlede werd hy verpligtend gemaekt in Frankryk, in Engeland, in Duitschland, doch niet zonder ernstige tegenwerking der adelyke huizen. De groote moeite die het gekost heeft aen de pauzen, aen de bisschoppen, aen de vorsten om zoo heilzaem en zoo christelyk eene instelling te doen aenveerden, toont ten overvloede hoe zeer het kwaed in de zeden verworteld was, en wat al hinderpalen men heeft moeten te boven komen om een weinig orde in Europa te stichten. Ik zeg een weinig orde; want het was er verre van af dat de samenspannende magt van Kerk en Staet door den Godsvrede volkomen het doel bereikte, hetwelk zy zich had voorgesteld, het uitroeijen der veeten en familiekrygen. De kruisvaerten hebben daerna, misschien krachtdadiger zelfs, medegewerkt om het vuer der twisten te dooven. Maer het dient niet te min opgehaeld te worden tot eeuwigen roem der vlaemsche graven, dat zy zoo vroeg hunnen yver besteed hebben om den openbaren vrede in hun land te doen heerschen,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het is voorzeker aen dien yver toe te wyten dat Vlaenderen vooruitstapte in welvaert en beschaefdheid, terwyl al de naburige landen nog langen tyd ten prooi bleven aen de deerlykste verwarring.
Boudewyn VI liet niets onbeproefd om de kwaeddoeners, groot en klein, te verschrikken. In vriendschap levende met de buitenlandsche vorsten, doorreisde hy zyne beide graefschappen om alles met eigen oogen na te zien, en wilde dat de baljuws (1), ieder in zyn regtsgebied, zich gedurig aen het volk vertoonden met een lange witte roede in de hand, tot zinnebeeld van 's heeren gestrengheid (2). Door zyne aenhoudende zorg bragt hy 't zoo ver, dat de vrede alom in de landen voor goed gevestigd scheen: niemand dorst noch had noodig gewapend uit te gaen; men hoorde haest niet meer spreken van straet- of huisroof, zoo wel dat de landlieden hunne ploegkouters en houweelen op het veld mogten laten, zonder vrees voor de nachtdieven (3). Ongelukkiglyk regeerde deze minnaer

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyn volk slechts dry jaren. Eene vroegtydige dood ontrukte hem aen de liefde der Vlamingen en stortte het land in een dubbelen rouw, want met hem verdween tevens de zoo kort genoten vrede.
De graef liet twee onmondige kinderen na, Arnulf en Boudewyn. Zyn einde voelende naderen, had hy te Audenaerde eene vergadering beroepen om, by wyze van uitersten wil, de opvolging te regelen en zoo alle geschillen tusschen de gebroeders voor te komen. De oudste zoon zou Vlaenderen bezitten onder het toezigt van zyn vaderlyken oom Robrecht den Vries, terwyl Henegau aen den jongste blyven moest onder de voogdy van beider moeder Richildis (1). Deze schikkingen werden door de leenmannen van een en ander graefschap niet alleen toegestemd, maer plegtig bezworen: en de vorst, thans gerust voor de toekomst, sloot de oogen den 17 July 1070 (2).
Robrecht, toen zyn broeder stierf, was in Holland, alwaer hy het land bestierde voor de kinderen

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner gemalin (1). Dit hadde hy nu ook in Vlaenderen moeten doen, naer Boudewyns wensch en uitdrukkelyken wil; doch diens weduwe Richildis, eene hooveerdige en heerschzuchtige vrouw, gebruik makende van Robrechts afwezigheid, wilde zelf meesteres spelen in de erflanden haers oudsten zoons, en zonder acht te slaen op de verordeningen van Audenaerde, matigde zy zich niet slechts de voogdy harer beide kinderen aen, maer gaf overal bevelen, eveneens of het graefschap van Vlaenderen niet min haer eigendom was dan dat van Henegau. Aldra echter stond Robrecht te Gent om, in den naem des jongen Arnulfs, de teugels van het bewind te houden; maer Richildis, verre van hem in zyne hoedanigheid te erkennen, wees haer' zwager af op den smadelyksten toon, en dreef hem zelfs met de wapens het land uit. Alsdan voorziende dat het daer niet by blyven zou, wendde zy zich tot den koning van Frankryk, dien zy door magt van geld (2) op hare zyde wist te brengen, zoodanig

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Robrecht van Vlaenderens leenheer hoegenaemd geene hulp, maer eerder tegenstand te verwachten had. Welhaest kreeg hy ook de handen vol in Holland. De bisschop van Utrecht en Godfried de Bultenaer, hertog van Lotharingen, naer 't schynt opgestookt door de henegauwschegravin (1), overvielen hem daer met al hunne magt (2), en met zulk gevolg dat hy, na een zwaren veldslag aen de kanten van Leyden verloren te hebben, in aller yl het land moest ruimen. Hy vlugtte, met vrouw en kinderen, naer Saksen (3).
Thans, dacht Richildis, had zy niets meer te ontzien maer was doenvry, tot zoo verre dat zy, zonder rekening te houden van haers zwagers leenregt (4), de hand dorst leggen op zyne heerlykheden.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aelst, de Vier Ambachten, kortom geheel keizers Vlaenderen, zoo wel als de Zeeuwsche eilanden, moesten onder hare wetten buigen, even of zy de erfgravin en de eigenares van al die landen was. Die het hart had van tegen te spreken, verbeurde zyn leven. Een der edelste ridders, heer Jan van Gavere, beproefde 't; maer Richildis deed hem het hoofd voor de voeten leggen. Den baljuw van Ieperen wierp zy in de gevangenis, vermoedelyk om dezelfde reden: en toen de schepenen dier stad wegens dat onregt hunne klagten lieten hooren, begaf zich de vorstin in dolle woede naer Meessen (1), alwaer zy zestig Ieperlingen deed onthalzen en vervolgens het stedeken zelf in brand steken (2). Hoe de laetdunkende vrouw met het vermogen der onderdanen omsprong, kan men gissen: de onbillykste lasten werden de burgeryen opgelegd, allerhande tollen ingevoerd, de kerken zelf beroofd van goud en zilver (3): kortom willekeur en geweld

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervingen de vaderlyke regering van den pas gestorven graef, die nu eerst voor goed betreurd werd (1).
Lang duren kon dat niet. De Vlamingen, aen zulk eene dwingelandy niet gewend, en te fier van aert om zich door eene vreemde vorstin en vreemde raedslieden (2) te laten knevelen, staken haest de hoofden byeen en pleegden raed, in de byzonderste steden, hoe zy zich van het booze wyf zouden ontmaken. Daer werd besloten dat men Robrecht ter hulp zou roepen en onder zyn beleid de wapens opvatten: zulks zou menigeen het leven kosten, dat wisten zy wel; maer het was dan nog beter met eere te sterven, dan door de handen van den beul om te komen, en 's lands welvaren te zien omverwerpen, gelyk er Richildis bezig meê was. Daer werd geen tyd verloren: een gezantschap ging Robrecht uitnoodigen om naer Vlaenderen te

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, plegtig belovende dat de landzaten hem met goed en bloed zouden ter hand staen, om het vreemde juk af te schudden. Robrecht draelde niet. In korte dagen stond hy aen het hoofd der Vlamingen, en trok gewapender hand naer Lessines (1), waer Richildis zich ophield; maer deze had zoo haest niet vernomen dat haer zwager naderde, of zy nam de wyk naer Ryssel. Te goeder ure; want Lessines, na een gevecht waer vele Franschen by dood bleven (2), werd ingenomen, geplunderd en in asch gelegd, by wyze van wederwraek wegens het verbranden van Meessen. Hiermede was het spel in gang. Richildis zag nu hoe ver zy gekomen was met kwaden raed te volgen en het vlaemsche volk te verdrukken. Zy gaf het echter niet op; maer vol van listen als zy was, zond zy eene bende plonderzieke Franschmans naer de Zeeuwsche eilanden en naer Holland, met bevel van daer zoo veel kwaed te doen als zy konden. Door dat middel hoopte zy Robrecht te dwingen om Vlaenderen te

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimen. Meteen noodigde zy de steden van Gent, Brugge en Ieperen uit om gezanten naer Ryssel af te veerdigen, ten einde zich met haer te verstaen en de moeijelykheden in der minne by te leggen. Zulks was een andere list, enkel gebruikt om tyd te winnen; want de koorden lagen gereed om al de vlaemsche gezanten op te knoopen. Gelukkiglyk was er iets van uitgelekt en den kastelein van Ryssel ter ooren gekomen die, goed vlaemschgezind zynde, Robrecht deed verwittigen. De afgeveerdigden gingen dan naer Ryssel; maer hun verdediger volgde met wel gewapende manschap, en hield zich verstoken in een bosch naby de stad (1), tot dat men op het kasteel de trompetten zou blazen. Alles viel uit, gelyk het voorzeid was. Richildis trawanten, door een' Franschman opgeleid (2), begonnen al gereedschap te maken om de vlaemsche gezanten aen de galg te hangen, toen, op het gegeven teeken, Robrecht in de stad rukte, zyn landgenooten ter hulp, terwyl de bezetting der burgt,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens afspraek, eenen uitval deed, zoodanig dat nu de aenhangers der booze gravin, op hunne beurt het te kwaed kregen, en tot den laetste toe over de kling sprongen (1).
Richildis raekte ter nauwernood uit de voeten, en vlugtte met hare twee kinderen naer Amiens. Daer bezwoer zy den jongen koning van Frankryk (2) met woorden en met tranen om haer in den steek niet te laten, nu vooral dat zyne eigene eer het hem tot een' pligt maekte de dood van zoo veel Franschen te wreken. Niet te vrede met 's konings belofte, wist zy nog den graef van Boulogne op hare zyde te trekken, en trouwde, voor de derde mael, met Willem den Hooveerdige (3), een' der magtigste baronnen van Normandyë, om ook aen dien kant steun te vinden.
Een bloedige oorlog was dus op handen. De Henegauwers hielden 't, als men raden kan, met hunne gravin en vlogen in de wapens. Zoo deden

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook die van Atrecht, van Kameryk en van Doornik: met een woord al de waelsche provinciën van Vlaenderen heulden met Richildis, waeruit blykt dat de twist zyn diepsten grond had in een wederzydschen afkeer van twee verschillende volksstammen (1). Audenaerde, dat wy in 't vervolg nog zullen zien wanken, koos mede de henegauwsche party. In tegendeel Gent, Kortryk, Brugge, Ieperen, Veurne, Rousselaere, Harlebeke, kort, al de landzaten van echt vlaemschen bloede, schaerden zich onder éénen standaert, en naest hen die van Douai en Calais (2). Dat zy 't goed voor hadden, is niet twyfelachtig: ook trok weldra Robrecht, vol moed, met zyn volk naer Cassel (3),

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer de koning verwacht werd. Hy ging legeren op den berg zelf, bereid om slag te leveren zonder zyne vyanden te tellen.
Deze waren inderdaed ongelyk sterker in getal. De adel van bykans geheel Frankryk (1) was afgekomen om de Vlamingen, wier buitengewoone voorspoed de Franschen een doorn in de oogen was, eens duchtig neêr te slaen. Den 21 February 1071 bereikten zy Bavinchove onder Cassel, aen den voet van den berg, en rustten uit tot 's anderdags. Maer 's anderdags waren de Vlamingen vroeger op dan hunne ongenoodigde gasten. By het eerste morgenkrieken vlogen zy in 't geweer, en na door een kort maer krachtig gebed de Bescherm-heiligen van het vaderland te hebben aengeroepen, stortten zy, als de sneeuwval der Alpen, op het kamp der Franschen. Deze, nog half bedwelmd van den slaep, en verbysterd door de stoutmoedigheid des vyands, grepen naer hun wapens, begonnen te

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
vechten en deden hun best, ja; maer zy konden den schok der Vlamingen niet uitstaen die, als had de drift hun getal en hunne krachten vertiendubbeld, zoodanig veel lyken maekten, dat de koning zyn' moed in de schoenen voelde zinken. De geschiedenis meldt niet hoe de Henegauwers zich gedroegen; doch dat zy meê deden is zeker (1), zoo wel als dat zy met de Franschen verslagen werden; want Richildis, die, te midden van den stryd, misschien wat al te koen vooruit drong om hare mannen op te wekken, viel in de handen der vyanden, en haer gemael bleef zelfs onder de dooden (2). De vorstin kwam er beter van af: zy wist gebruik te maken van de verwarring, in zulke omstandigheden onvermydelyk, en raekte weêr los, om, met de overblyfsels van het koninklyk leger, haer behoud in den aftogt te zoeken (3).

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inderdaed, na schroomelyk veel volk verloren te hebben (1), trokken de Franschen achteruit tot by het dorp Smedelinge (2), ongeveer eene myl boven Cassel gelegen. Daer beproefden de koning en Richildis om hunne verstrooide benden te herzamelen en de krygskans nog eens te wagen; maer de uitval was dezelfde. Robrecht, met zyne overwinnende landgenooten aenrukkende, sloeg den vyand andermael uiteen, zoodat deze, na op nieuw groote verliezen geleden te hebben, genoodzaekt werd den rug te keeren, en thans voor goed. Jammer maer, de opleider der Vlamingen, al te onbedacht in zynen voorspoed, en met het zweerd in de hand de vlugtelingen, zonder om te zien, op de hielen volgende, ylde zoo ver, dat hy eensklaps zyne makkers uit het oog en geheel van vyanden omringd was, eer hy 't merkte. Hy bevond zich tusschen de

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapenknechten van den graef van Boulogne die, verheugd wegens zulk een onverwacht geluk, Robrecht gevankelyk meê nam en deed opsluiten in het kasteel van Sint-Omer. Daer zat dan Vlaenderens redder, hy die zegevierend meende naer huis te keeren, tusschen vier muren zyn hart op te eten in zelfverwyt, dat hy, door eigen onvoorzigtigheid al de vruchten zyner dubbele overwinning moest zien verloren gaen. Maer neen! Zoo veel dapperheid mogt niet ongeloond blyven. De inwoonders van Sint-Omer, hoorende hoe kloekmoedig Robrecht zich gedragen had, wilden hem in geenen toren laten verkwynen. Zy schoolden samen, liepen gewapend naer de burgt, en dwongen den kastelein zyn' gevangene los te laten, tot onuitsprekelyke vreugd der Vlamingen, die nu eerst het volle genot hunner victorie smaekten (1).
De algemeene vreugd werd echter verbitterd door eene droevige tyding. Graef Arnulf, 's lands

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
wettige erfgenaem, die met zyne moeder het gevecht bygewoond, ja, en hoe jong ook (1), zich als een waren held gekweten had, was gesneuveld. De edele vorst, na tot tweemael toe zyn peerd te hebben zien dood vallen, hield nog stand, terwyl reeds Franschen en Henegauwers aen 't vlugten waren, doch werd eindelyk zelf getroffen en stierf op het slagveld, van allen beweend (2). Zyn oom en voogd deed hem plegtiglyk begraven in de abtdy van Sint Bertinus.
Middelerwyl was de koning zyne overschotten gaen tellen te Montreuil in Normandyë. Daer ging Richildis hem vinden, en het verlei (3) van Vlaenderen vragen voor haren tweeden zoon Boudewyn. Deze werd werkelyk graef genoemd en uitgeroe-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, en legde zynen eed van getrouwigheid af in 's konings handen; doch zulks was eene reden te meer voor de Vlamingen om hem te wraken. En hoe zouden zy inderdaed hebben kunnen toestemmen om den zoon van Richildis voor hunnen heer en landvorst te erkennen, hy die hen had helpen bevechten, die voor en na met de vyanden van Vlaenderen geheuld had, die daerenhoven nog te jong was om zelf te bestieren en dus, onder de leiding zyner moeder en den invloed des franschen konings, niet dan den ondergang van Vlaenderens welvaert bewerken kon? Tot zulke opoffering hunner dierste belangen konden de Vlamingen niet verpligt zyn, zoo min als om hem te verstooten dien zy zelf ter hulp geroepen hadden, en door wiens heldhaftigheid zy van de dwingelandy verlost waren. Neen, verre van zoo ondankbaer te wezen, droegen zy het graefschap op aen hunnen redder: het volk niet alleen, maer de adel, de leenmannen en de geestelykheid onderwierpen zich vrywillig aen Robrechts heerschappy, en het duerde zelfs niet lang of de koning van Frankryk, naer beteren raed luisterende dan dien hy tot dan toe gevolgd had, liet Richildis varen (1), maekte

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede met den Vries, en erkende hem in zyne nieuwe hoedanigheid (2). Zoo deden ook welhaest de inwoonders der waelsche gewesten: nagenoeg allen hingen de huik naer den wind, verzoenden zich met Robrecht en vielen Richildis af, welke zich aldus zoo goed als alleen bevond en genoodzaekt werd Vlaenderen te ruimen, waer zy op geene hulp of vriendschap meer rekenen mogt (3).
Haer ten ondere geven kon zy echter niet. De hardnekkige vrouw, verlaten van haren franschen bondgenoot, verlaten van de onderdanen welke eerst hare banier gevolgd hadden, roerde hemel en aerde om van elders hulp te bekomen. Die best in staet scheen haer te ondersteunen was bisschop Theoduinus van Luik, tot wien zy dan ook haren toevlugt nam, hem voorstellende hare erflanden

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de kerk van Sint Lambertus op te dragen, dat is te zeggen dat haer zoon Boudewyn, en diens opvolgers in het graefschap van Henegau, leenmannen van Luik zouden worden, mits de bisschop haer geld en manschap verschafte om den kryg tegen Robrecht voort te zetten. Dit aenbod lachte den kerkvoogd toe, als byzonder geschikt om den luister en de magt van zynen Stoel te vermeerderen. Zonder uitstel begaf hy zich dan naer Fosses (1), alwaer hy met Richildis een akkoord sloot en de hulde van moeder en zoon ontving op de volgende voorwaerden:
Dat voortaen de graef van Henegau, ten eeuwigen dage, zyne leenen en alloden (2) verheffen zal van Sint Lambrechts kerk (3) en, als vasal van Luik, met al zyne magt den bisschop volgen in diens krygstogten (4).

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, wanneer de graef in zyn land aengerand wordt, de bisschop hem krygsvolk zal zenden in minder of meerder getal, volgens de magt des vyands: en belegert deze een van 's graven vestingen of kasteelen, zoo zal de bisschop, tot dry mael 's jaers, iederen keer voor veertig dagen (1), vyf honderd ridders afveerdigen om de plaets te helpen ontzetten (2).
Dat, behalve de graef van Henegau, ook de kasteleinen van Bergen, van Beaumont (3) en van Valencyn leenmannen zullen zyn van Sint Lambrechts kerk en, in die hoedanigheid, hulde doen aen den bisschop.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de graef jaerlyks, op Kersdag, van den bisschop zes rokken of gewaden (1) zal krygen, ter weerde van zes marken zilvers het stuk (2), en ieder der dry kasteleinen één van gelyken prys.
Dat, als de graef naer Luik gaet om zyne leenpligt te vervullen, of ten hove geroepen wordt het zy van den keizer, het zy van den bisschop, deze hem kostvry houden zal.
Dat de graef en de baronnen van Henegau onafhankelyk zullen blyven van de luiksche regtbanken, en dat, zoo de graef voor den keizer gedagvaerd wordt, de bisschop zyne zaek pleiten zal (3).

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

By dit verdrag stonden als getuigen Godevaert van Bouillon, de graven Albrecht van Namen, Hendrik van Leuven, Arnulf van Chini (1) en Cono van Montaigu in Ardenen (2). Nu moest het nog goedgekeurd of bekrachtigd worden door den keizer, zonder wiens toestemming de overdragt van een der leenen zyner kroon op een anderen leenheer niet geschieden mogt; maer de bisschop van Luik stond te wel met het hoofd des ryks (3) om van diens kant weigering te moeten vreezen. Ook volgde inderdaed de keizerlyke inwilliging, vergund by brieven uit Aken gedagteekend van den 11 Mei 1071 (4), en zoo werd Richildis wensch vervuld. Nu ontving zy geld in overvloed (5) en tal-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryke krygsbenden om den oorlog, tegen haer' zwager te hernemen. Zelfs de vorsten, die haer te Fosses hadden ter zyde gestaen, bragten insgelyks hulp by: zoodat zy dit mael zeker meende te zyn van het er door te halen.
Ja, maer Robrecht de Vries, onderrigt van 't geen er gebrouwd werd, gaf aen de wrevelige weduwe den tyd niet om hare legerscharen naer Vlaenderen te leiden en daer al by voorraed het land te verwoesten: hy voerde liever kryg op vreemden bodem, waer ten minste zyne onderdanen geen schade mogten by hebben. Zoo haest dan de gunstige tyd gekomen was, trok hy met kloeke manschap de Schelde over, naer Henegau, en drong door tot aen eene plaets genaemd Broqueroi (1) naby de hoofdstad Bergen, begerig om te weten of zyne Vlamingen, sedert hunne overwinning te Cassel, het vechten al of niet verleerd hadden. Zy toonden van neen; want in den grooten veldslag, daer ter plaetse in 1072 geleverd, versloegen en

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
verpletterden zy Richildis en hare bondgenooten zoodanig, dat er haest geen Luikenaers overbleven om met het nieuws naer huis te keeren. Die van Henegau kwamen er even slecht van af: geheel de streek waer de legers gekampt hadden, was dermate overdekt van hunne lyken, dat zy sedert den naem van het Veld der dooden of de Bloedige bunders gedragen heeft (1).
Hoe Richildis te moede was, toen zy aldus haer graefschap verkocht en er gansch den koopprys in eens van verspeeld had, kan men raden. Zy had lust noch middel meer om weêrstand te bieden, maer liet Robrecht ongestoord geheel het land afloopen tot Valencyn toe, stroopen en plonderen, gelyk het alsdan de gewoonte was, en zelfs het kasteel van Wavercin (2) op de Schelde innemen, alwaer by eene bezetting stelde van 300 man, en vervolgens naer Vlaenderen triomfantelyk wederkeerde.
Zoo eindigde de kryg tusschen Robrecht en Ri-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
childis. Niet dat deze of haer zoon vrede hadden met zulken uitslag: neen, zy toonden nog lang hunnen wrok door herhaelde vyandlykheden, doch welke aen Vlaenderen weinig kwaed konden doen. Zoo duerde het voort tot omtrent 1085, alswanneer eindelyk graef Boudewyn van Henegau zich verzoende met zynen oom, afstand doende, voor hem en zyne nakomelingen van alle regt op Vlaenderen. Richildis ook stelde een eind aen haer woelig leven, hield zich voldaen met eene som gelds, en ging het overige harer dagen doorbrengen in het klooster van Meessen, alwaer zy in 1086 overleed (1).







{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

vlaenderen op het einde der elfde en in 't begin der twaelfde eeuw. - reis naer jerusalem van robrecht den vries. - hofstaet van vlaenderen. - kruistogt van robrecht den jonge. - regering van boudewyn hapkin.

1085-1119.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Filip I,	† 1108.
Lodewyk VI, de Dikke.	

Tyden van oorlog zyn immer rampzalig voor de landen en de volkeren die ze beleven. Vlaenderen ondervond dit. Het had ja met eere den kryg gevoerd tegen den willekeur van Richildis, en was er voorspoedig van afgekomen; maer de openbare zeden hadden er deerlyk by geleden. Burgertwisten, doodslagen, diefstallen, strooperyen, met een woord al de verwarringen en buitensporigheden, waer de vorige graven hunne magt tegen ingespannen en die zy grootendeels geweerd hadden,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschten op nieuw in alde gauen (1) en Robrecht, zelf verwikkeld in gedurige krakeelen, was onbekwaem de orde te herstellen. In zulken staet van zaken bleef er geen ander middel over dan den godsdienst ter hulp te roepen en heilige mannen te belasten van op de gemoederen des volks te werken om, wat door menschelyke poogingen niet te verwerven was, door de kracht van het geloof tot stand te brengen. Gelukkiglyk ontbrak het in Vlaenderen zelf aen geene deugdzame en yverige priesters, allenzins geschikt om het woord van vrede aen hunne landgenooten te prediken. Onder hen muntte inzonderheid uit een monik van Sint Pieters te Gent; met name Gedericus, een man vol van godsvrucht en geleerdheid, die op beide oevers der Schelde de steden en de vlekken ging bezoeken om de waerheden van het Evangelie aen grooten en kleinen te verkondigen, met zulk gevolg dat velen hunne zondige wegen verlieten en boetveerdigheid deden (2).

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander kind van Vlaenderen, Arnulfus, uit doorluchtige ouders geboren te Tydeghem by Audenaerde (1), was bisschop van Soissons. Hem gaf paus Gregorius VII last om het ryk van Christus in zyn vaderland te gaen herstellen. Met vreugd ontving de heilige kerkvoogd deze apostelyke zending en, na van graef Robrecht wel onthaeld te zyn geweest, begon hy met de meeste vrucht te prediken in de stad en de omstreken van Brugge. Dry mylen meer naer 't Westen, te Oudenburg, was de wanorde zoo groot, dat er kwalyk een dag verliep of daer werd bloed vergoten; maer de woeste inwoonders luisterden naer de woorden des godsgezants en verzoenden zich onder elkander. Te Thourout voerde hy dezelfde wonderen uit. Ghistel (2),

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat eerder door duivels dan door menschen bevolkt scheen, bekeerde insgelyks. Veurne, waer eene edele vrouw, om de moord haers echtgenoots te wreken, vrienden en onderdanen in de wapens had gejaegd, onderwierp zich, schoon met moeite, aen de wet van vrede. Kortom geheel West-Vlaenderen onderging den heilzamen invloed van het Evangelie, en verademde van zyne langdurige onlusten. Om het goed, dat Arnulfus met zoo veel arbeids bewerkt had, voort te zetten en uit te breiden, stichtte hy een klooster te Oudenburg (1), en keerde vervolgens weêr naer Soissons, gezegend van de duizende menschen die hem hun geluk te danken hadden (2).
In 1085 ondernam graef Robrecht eene bedevaert naer het heilig Land. Hy had veel beter gedaen met t'huis te blyven en het werk van Arnulfus te hand-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
haven (1), maer was meêgesleept door de algemeene zucht welke toen ter tyd de vorsten en de onderdanen naer het Oosten dreef. Van de eerste eeuwen af hadden de Christenen, het zy uit enkele godsvrucht, het zy tot boeting hunner misdaden, het graf des Heilands gaen bezoeken; doch sedert het einde der tiende was de lust dier verre togten gedurig aengegroeid, en 't werd ten laetste, voor de westelyke volkeren, eene ware noodwendigheid, dusdanig dat vele armen zelfs al bedelende naer Jerusalem voeren, zoo wel als de groote heeren, die met wereldschen prael en veelal met een talryk gevolg de reis naer 't Oosten ondernamen (2). Deze

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds toenemende geestdrift was als eene voorbereiding tot de kruistogten.
Robrecht vertrok naer Syrië met Boudewyn van Gent, Walner van Kortryk, Burchard van Comines, Gratiaen van Eecloo, Hermar van Zomerghem en meer andere vlaemsche ridders (1). Zoo goed vergezeld, had hy zeker minder te vreezen voor allerlei gevaren, welke de pelgrims naer de overzeesche streken gewoonlyk liepen; maer toch bleef de reis altyd moeijelyk voor een' man van reeds gevorderden ouderdom (2), en kwam hy onder wege te sterven, zoo konden er ligtelyk twisten in het land ontstaen, of nieuwe poogingen aengewend worden van den kant van Henegau. Om daerin te voorzien, gaf hy niet alleen het bestier des graefschaps over aen zyn oudsten zoon en naemgenoot, maer schynt zelfs het oppergezag aen dezen te hebben afgestaen en hem tot graef doen erkennen. Trouwens, in 1089, terwyl de vader nog uitlandig was, zien wy den

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweeden Robrecht vrymagtig beschikken over de hoogste eerambten, en den Proost van Sint Donaes te Brugge (1) tot erfelyken kanselier (2) van Vlaenderen aenstellen (3), iets dat hy waerschynlyk niet gedaen zou hebben, indien hy slechts in 's vaders naem geregeerd had (4).
Hoe 't zy, wy vinden hier eene gelegenheid om den lezer iets mede te deelen over de grafelyke hofambten van dien tyd.
De Kanselier (5) van Vlaenderen was des graven eerste ambtenaer, bewaerder van diens zegel, en zynen heer overal volgende (6). Hy had het meester-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap over al de schryvers, kapellaens en klerken van het hof en, in zyne hoedanigheid van opperbestierder der grafelyke inkomsten (1), over al de ontvangers (2), welke hy zelf benoemde. Voorts bekleedde hy de derde plaets in 's graven raed, en by diens afwezigheid zat hy voor in de Rekenkamer (3), die hy regt had te vergaderen (4). Behalve zyn pro-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
fyt van iederen zegeldruk en van het opstellen van pachtbrieven (1), kreeg hy dagelyks 20
keersen (2) en eene toorts (3) negen palmen lang en een vuist dik; twee potten wyns van den besten en twee andere van minder qualiteit (4), en eindelyk twaelf stuivers gelds (5).
Vier andere groote hofbeambten waren de Sene-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
schalk (1), de Konstabel (2), de Bottelier (3) en de Kamerling (4). De eerste had het opzigt over de grafelyke kasteelen en sloten, alsmede, in het hof, over des vorsten tafel en de spyzen die hem voorgediend moesten worden (5). Zyn ambt was erfelyk in het huis van Wavrin (6), terwyl de heeren van Moorslede (7) den titel voerden van Onder-Seneschalk, en in die hoedanigheid, even als de andere, loon trokken (8).

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ambt van Konstabel, hoofdzakelyk bestaende in de verzorging van het grafelyk stalwezen, was eene erfelyke weerdigheid der heeren van Boelaere (1) en Harnes (2). Dat van den Bottelier of Schenker (3) die, behalve zynen dienst aen 's graven tafel, nog het overzigt had over de wynkelders en wat daertoe behoorde, was erfelyk in het huis van Gavere (4). Beide werden betaeld nagenoeg op den zelfden voet als de kanselier.
De Kamerling diende, van regtswege, op de twee feestdagen van Kersmis en Pinksteren, maer ook, voor en na, wanneer hy geroepen werd. By groote gelegenheden moest hy vergezeld zyn van dry ridders. Hy gaf den graef water, om zyn handen te wasschen, in een zilveren bekken hetwelk hy, na verrigten dienst, mede nam, zonder verkorting zyner andere geregtigheden (5). De heer van Ghis-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel (1) was erfkamerling van Vlaenderen (2).
Onder de beambten van minderen rang, insgelyks tot den grafelyken hofdienst behoorende, en wier posten alsmede by erfregt aen hunne afstammelingen overgingen, komen voor twee Maerschalken (3), de heeren van Belle (4) en van Vichte (5); twee Pannetiers of Spysmeesters (6), een of meer Deurwaerders, Sauciers (7), Timmermeesters (8); een Waschmeester (9), een Wolverzorger (10), een

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedverzorger (1), een Lardier (2), een Brisselier (3) en een Schotelier (4).
Men ziet, de graven van Vlaenderen hielden huis, in 't klein, gelyk de koningen en de keizer, in 't

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot. Wat hun eigentlyk gezegden hofstaet betreft, deze was mede op koninklyken voet ingerigt. Wanneer de landvorst hof hield, zat hy omringd van zyne baronnen of groote leenmannen (1), de kasteleinen of burggraven, en de voornaemste heeren van Vlaenderen (2), onder welke de vier dusgezeide Beers (3) de hoofdplaets bekleedden, namelyk de

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeren van Pamele (1), van Boelaere (2), van Cysoing in Pevele (3) en van Heyne by Audenaerde (4). Naest hen verschenen ook aen 's graven hof de bisschoppen (5), in weerdigheid gelyk staende met de

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
edelste vasallen. Het zelfde mag men zeggen van de Prelaten der oudste abtdyen (1), terwyl de hoofden der kloosters en kapittels, door de graven gesticht (2), als dier voorname leenmannen of geestelyke baronnen, insgelyks plaets hadden in het hof en in de hooge vergaderingen.

Robrecht de Vries en zyne togtgenooten bleven vier jaer in Asië. Op zyne terugreis vertoefde hy eenigen tyd te Constantinopelen, alwaer de grieksche keizer Alexis Comneen hem niet alleen heerlyk ontving en met geschenken overlaedde, maer tevens hulp van zynen gast verzocht tegen de Saracenen en Bulgaren (3), die het oostersch ryk bedreigden.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
De graef beloofde 500 ridders en hield zyn woord (1). Vervolgens zette hy zynen weg voort naer Frankryk, en werd daer met even zoo veel geestdrift onthaeld. De moniken gingen hem te gemoet met vaendels en banieren; de wegen, op zynen doorgang, waren bestrooid met bloemen; de zalen der kloosters waer hy vernachtte, gespreid met kostbare tapyten: zoo grooten eerbied gevoelde men in die tyden voor eenen vorst die het heilige Land bezocht had en er behouden van terug keerde (2). Eindelyk in 1091 zag Vlaenderen den doorluchtigen pelgrim weder, en ontving hem met alle teekens van vreugd en bewondering. Nu stond het Robrecht vry de teugels des landbestiers nogmaels over te nemen; maer hy schynt dien last aen zynen zoon te hebben gelaten, en zyne laetste dagen in de oefeningen van godsvrucht te hebben willen doorbrengen (3). Den 12 October 1092, overleed hy in het door hem heropgebouwde slot van Wynendale by Thourout, en werd begraven in de kerk van Cassel, welke hy zelf had gesticht tot nagedachtenis der victorie waer hy zyn

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap aen verschuldigd was. Behalve zynen naemgenoot, liet Robrecht nog een anderen zoon na met name Philip, wien het burggraefschap van Ieperen werd afgestaen; alsmede twee dochters, Adelheid, vroeger getrouwd met den heiligen koning Canutus van Denemarken, en Geertruid die, na de dood van haren eersten gemael graef Hendrik van Leuven, in huwelyk trad met Diederik van den Elsasz, hertog van Lorreynen (1).
Nauwelyks had Robrecht de Jonge zynen vader in Vlaenderen opgevolgd, of eene stem, waer Europa van weêrgalmde, kwam hem aen het bestier zyns graefschaps onttrekken, en uitmanen om, op het spoor van zyn' voorganger, doch dit mael met het zweerd in de vuist, de reis naer het Oosten te ondernemen. Een arme kluizenaer met name Petrus (2), onlangs van Jerusalem weêrgekomen, ver-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
kondigde alom de schroomelyke rampen welke de Christenen in het heilig Land van de Saracenen te lyden hadden (1), noodigende al de volkeren van het Westen om de handen ineen te slaen en met verzamelde magt het Graf des Heilands te gaen verlossen. De pauzen wenschten zulks sedert lang. In het Concilie van Clermont (2) had laetst Urbanus II de fransche Grooten opgeroepen tot eene algemeene kruisvaert. Deze oproep, door geheel de vergadering met geestdrift beantwoord, en door den Kluizenaer rondgedragen werd overal, ja, doch nergens vuriger dan in Vlaenderen toegestemd. En hoe zou de graef, hoe zouden zyne baronnen niet de eersten geweest zyn om, voor zoo heilig, voor zoo roemweerdig eene zaek, in de wapens te vliegen, zy die, reeds in het Oosten berucht wegens hunne heldendaden (3), van keizer Alexis door

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
dringende brieven uitgenoodigd waren om den wankelen troon van Constantinopelen tegen de Turken (1) te gaen verdedigen (2)?
Het jaer 1096 zag gansch het Westen in optogt naer Syrië. Nadat de Kluizenaer met eene ontelbare menigte van in de lente de voorbaen genomen had, vertrok welhaest Godevaert van Bouillon, hertog van Neder-Lotharingen, met 80,000 voetknechten en 10,000 ruiters (3). De graef van Blois, de hertog van Normandyë en vele andere groote leenmannen zoo van Frankryk als van Duitschland trokken met al hunnen adel, langs verschillende wegen naer 't Oosten. Zoo deed insgelyks de graef van Vlaenderen, vergezeld van de voornaemste edellieden zyner staten (4), en van krygsvolk zonder getal, zich

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigtende naer Italië om verder, over zee, Constantinopelen te gaen bereiken.
Wy zullen de kruisvaerders op hunnen togt niet volgen, wat ons te ver buiten ons bestek zou leiden en te veel plaets nemen. Het zy genoeg hier kortelyk te melden dat de Vlamingen den roem dien zy reeds verworven hadden nergens bezwalkten, maer in tegendeel zich overal de moedigsten toonden en de kracht van hunnen strydbaren arm by iedere gelegenheid aen de Turken deden gevoelen. In mei 1097 belegerden zy, met anderen, de stad Nicaeë (1) in Bithynië (2), en namen ze stormenderhand in, ondanks al de poogingen van Soliman om ze te ontzetten. Daerop volgde een bloedige veldslag, alwaer, vooral door de onversaegdheid van graef Robrecht (3) en de zynen, de ongeloovigen geslagen werden en 40,000 man op den grond lie-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (1). Alsdan lag Antiochië (2) aen de beurt (3), oneindige stad met meer dan dry honderd kerken en even zoo veel torens, sedert dertien jaer in de handen der Turken, die er al hunne magt vereenigd hadden om haer zeker niet te verliezen. Het kostte inderdaed de kruisvaerders onuitsprekelyk veel moeite zulk eene sterke vesting te veroveren. Het beleg duerde bykans acht maenden (4), afgewisseld door hongersnood, besmettelyke ziekten en wreede gevechten; doch niets was in staet den moed der belegeraers te breken. Robrecht inzonderheid, aen het hoofd zyner heldhaftige ridderschap, verrigtte wonderen die
men niet gelooven zou, indien zy door geen gelyktydige schryvers, ja door ooggetuigen bevestigd waren. Met vier honderd Vlamingen dorst hy een ontzaggelyk leger van Turken aenranden, en bragt de overwinning naer huis (5). Een

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander mael, niet zeven honderd ridders een heir van 28,000 Saracenen te gemoet getrokken zynde, die kwamen om de stad te verlossen, verydelde hy niet slechts hunne onderneming, maer dreef ze op de vlugt, en zat hun tien mylen ver met het zweerd op de hielen, het land bezaeijende met hunne lyken (1). Zoo heldhaftig gedroeg zich de vlaemsche vorst: ook werd hy door zyne krygsgenooten te regt de Kling der Christenen bygenaemd, als voor wiens lemmer alles zwichten moest.
Na de inneming van Antiochië, gevolgd van nieuwe en bloedige gevechten, maer inzonderheid van de bitterste beproevingen, gebrek en pest (2),

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
die er met duizenden deden omkomen, trokken de kruisgenooten het gebergte van Libanus (1) over en Palestinen in. Op den zondag van Pinksteren, 1099, kwamen zy aen te Cesaréë (2) en den 10 Juny, van op de hoogte van Emmaüs (3), zagen zy Jerusalem: Jerusalem, waer zy zoo lang naer gesnakt, zoo veel voor uitgestaen, hun bloed om vergoten en zoo menigen hun leven voor opgeofferd hadden! Daer was het einde van hunnen togt, maer nog niet van hunnen arbeid. Een leger van 40,000 man, en nog half zoo veel gewapende inwoonders hielden de stad bezet, die daerenboven voorzien was van levensbehoeften voor een geruimen tyd. Ik zwyg van andere moeijelykheden, van stevige muren en torens, van de brandende hitte die juist in dat jaergetyde al de bronnen verdroogd had, van den geduchten woestynwind die het stof met geheele wolken opjoeg en de longen blaekte. Tegen dat alles, en meer andere groote bezwaren, hadden de kruisvaerders niet te stellen dan hunnen moed, hunnen geestdrift, den

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
vasten wil van het Graf des Heilands aen de ongeloovigen te ontweldigen. Het beleg werd aenstonds ondernomen: graef Robrecht van Vlaenderen en Godevaert van Bouillon spanden hunne tenten aen de noordzyde der stad, met het vast besluit van te winnen of te sneven. Zoo deden de anderen elders en het heldenwerk ving aen. Gelukkiglyk bereikte eene genueesche vloot, geladen met leeftogt en oorlogstuig, de haven van Joppe (1): de schepen, 't is waer, werden door de Saracenen verrast en vernield; doch de voorraed was gered en kwam te goeder ure de belegeraers verkwikken. Deze, met taei geduld, met onverpoosden vlyt, met weêrgalooze kloekmoedigheid raekten al de beletselen te boven. De 14 July was bestemd voor den algemeenen aenval: geheel de dag werd besteed om bres te maken; de rammen beukten de muren, de krygsgevaerten smakten steenen naer beneden, hagelbuijen van pylen vlogen in 't ronde, de ladders zelf werden opgerigt en beklommen, in weêrwil van de wanhopigste poogingen der belegerden. De nacht

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen onderbrak de worsteling; maer zoo haest weêr de zon aen het oosten verscheen, werd de stryd hernomen, en dit mael de stad van alle kanten bestormd. Te vergeefs storten die van binnen ketels met ziedend vet op de aenvallenden; te vergeefs werpen zy vuer en mutsaerd tusschen hun krygstuig en steken de torens in brand: de vlammen slaen terug in 't aenzigt der Saracenen, en te midden van het hevigste gedrang, terwyl de dood aen beide kanten rondspookt, zie daer staen twee vlaemsche ridders (1) op den muer van de stad. Op den eigen stond valt de brug van Godfrieds stormgevaerte; de Lothryksche vorst, de graef van Vlaenderen druischen om laeg, overrompelen met hunne spitsbroeders alles wat nog weêrstand biedt, en dringen door tot in de straten, welhaest overdekt van lyken en gekwetsten. Jerusalem was veroverd en het pleit beslist (2).
Tien dagen na de victorie besloten de christene vorsten den troon van David te herstellen en er eenen koning op te plaetsen bekwaem de verove-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, die zoo veel arbeids, zoo veel bloeds gekost had, te handhaven en te bevestigen. Aller oogen vielen op den graef van Vlaenderen; maer Robrecht had vooraf die eer geweigerd, verklarende dat hy zich verpligt achtte tot zyne onderdanen te rug te keeren (1).
Deze verlangden om hunnen vorst weêr te zien. Gedurende 's graven afwezigheid was het bestier des lands toevertrouwd aen zyn' zoon Boudewyn, onder het opzigt van diens moeder en van den Kanselier van Vlaenderen, zoo dat het gezag in geene betere handen wezen kon; maer toch was de vreugd des volks groot toen het, in den loop van het jaer 1100, zynen teergeliefden heer mogt welkom groeten. Robrecht had, op de terugreis, nog eens zynen weg gekozen over Constantinopelen. Van daer was hy met zyne togtgenooten door Italië en Frankryk getrokken, in welk laetste ryk hy een zeker getal vlaemsche onderdanen aentrof, die insgelyks uit het Oosten van de kruisvaert weder-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerden, en thans met hem naer hun vaderland spoedden (1).
Jammer maer, de graef had den tyd niet van uit te rusten. Hy moest aenstonds weêr het harnas aengespen tegen keizer Hendrik IV, die hem Ryks-Vlaenderen wilde afnemen, het zy omdat hy zyne leenpligt niet vervuld had (2), het zy omdat hy die van Kameryk in hunne worsteling tegen den ingedrongen bisschop Walcherus had ondersteund (3). In 1102 braken de vyandlykheden uit, doch zonder groot gevolg, en het jaer daerna ging Robrecht naer Luik, alwaer hy met den keizer een voordee-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligen vrede sloot; want verre van iets af te staen, werd het bezit van Douai, dat sedert de tyden van Richildis een twistappel tusschen Vlaenderen en Henegau geweest was, hem door het hoofd des ryks verzekerd (1). 't Is waer, des keizers zoon en opvolger, Hendrik V, zoo slecht en niet min eigenzinnig dan zyn vader, ontstak andermael het vuer, in 1107, samenspannende met den graef van Holland wien hy Zeeland beloofd had, en met dien van Henegau welke Vlaenderen zocht weêr te krygen, terwyl de Duitsche vorst de landen van Aelst en Waes met de Vier Ambachten wilde tot zich trekken. Hy ging Robrecht belegeren in het kasteel van Douai; maer de overwinnaer der Turken had met sterkeren vyand te doen gehad en vreesde den keizer niet, die, als hy meende storm te loopen, met geen klein verlies afgeslagen werd, en onverrigter zake den rug keerde (2).
Dit gebeurde in 1108. Nog het zelfde jaer werd de vrede getroffen (3), en de graef bleef die hy was;

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy kreeg zelfs in het kameryksche eenige regten by die zyne inkomsten vermeerderden (1): het eenigste dat hy niet bekomen kon, was rust en verademing na zyne lange togten. Dit mael werd hy door Vlaenderens leenheer opgeroepen, om den kryg te voeren tegen koning Hendrik van Engeland (2) die, in 1107, het hertogdom van Normandyë op zyn' broeder veroverd had en, naer 't schynt, ook begerige oogen sloeg op de fransche kroon, onlangs overgegaen tot Lodewyk VI, bygenaemd den Dikke (3). Deze laetste, gebelgd op den koninklyksn hertog (4), gaf den graef van Vlaenderen (5) last den

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlog aen den Engelschman te verklaren en zonder toeven in 't veld te trekken. Zulks gebeurde dan ook, en met vry gunstigen uitslag; want de graef nam voor en na steden en kasteelen in, tot merkelyke afbreuk van Hendriks magt in Normandyë. Nogtans sleepten de zaken, omdat de engelsche vorst gedurig hulp van over-zee ontving, en daer hy veel geld had, wist hy zelfs eenige fransche leenmannen te doen omslaen, en op zyne hand te brengen (1). Onder deze myneedigen telde Thiebout IV, graef van Blois, van Chartres en Brie (2). Hy had er reeds anderen meê gesleept, toen, in 1111, de koning, om den afval tegen te houden, het besluit nam van Meaux te gaen belegeren, en Robrecht met de vlaemsche ridderschap derwaert riep. De kloekmoedige vorst was aenstonds gereed,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bragt veel by om de vesting aldra in 't nauw te zetten. Een uitval, door die van binnen gewaegd, werd ja met groot verlies teruggedreven; doch terwyl Robrecht, aen 't hoofd zyner ruiters, den vyand yverig achtervolgt, bezwykt ongelukkiglyk de stadsbrug onder het gewigt der peerden: de graef valt in 't water en stikt, of wordt verpletterd door alles wat hem op 't lyf stort.
Zoo stierf, den 5 October 1111 (1), beweend van koningen en volkeren, ja tot van de ongeloovigen toe (2), de doorluchtige Robrecht van Jerusalem, de roem zyns lands, de degen der Christenen. Zyn zoon Boudewyn, de eenigste van dry die nog in 't leven was (3), volgde hem op in het graefschap.

Boudewyn VII was niet alleen erfgenaem van zyns vaders staten, maer ook van diens groote hoedanigheden. Te Atrecht, waer de overledene met eere begraven was, legde de nieuwe graef zynen eed van getrouwigheid af aen koning Lodewyk, die er den lykdienst had bygewoond. Meteen verga-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde hy daer de vlaemsche Grooten, en deed hen den openbaren vrede plegtiglyk bezweren, met vaststelling zelfs van zwaerdere straffen tegen de brandstichters, de schenders der huisselyke veiligheid, de dragers van verboden wapenen, de schuldigen aen manslag of verminking; en met het bepalen van dubbele boet tot last van baljuwen en andere grafelyke ambtenaers die zelf de wet zouden overtreden (1).
Men ziet, de vernieuwing van den landvrede was het eerste werk van Boudewyn VII: het was, mag men zeggen, het laetste zyns vaders geweest (2). Beider zorg toont klaer genoeg dat de openbare orde, terwyl Robrecht afwezig en, na zyne terugkomst, in krygszaken verwikkeld was, veel moest geleden hebben, en dat Vlaenderen op nieuw ontrust werd door alle slag van baldadigheden (3). Het kwaed moet zelfs in die tyden tot eene

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitengewoone hoogte gerezen zyn; want Boudewyn, nadat hy het graefschap in zynen eigen naem bestierde, achtte zynen pligt niet vervuld met de bestaende wetten te vernieuwen en te versterken; maer hy legde er zich op toe haer te doen onderhouden en de overtreders te straffen, met eene gestrengheid waer de geschiedenis tot dus verre geen voorbeeld van geeft. Hy zelf speelde soms de rol van scherpregter, omdat hy geen trouw had in de standvastigheid zyner ambtenaren. Men zag hem zelden in 't openbaer verschynen dan met eene handbyl in de vuist (1), tot teeken dat hy de hoofden der kwaeddoeners van hunne schouders

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorst slaen (1). Aldus toegerust doorliep hy zyne staten, steeds gereed de klagten der verdrukten aen te hooren en het ongelyk, hun aengedaen, te wreken.
En 't was hem ernst voorwaer. Zekere edelman (2) had eene arme weduwe twee runddieren ontnomen: de graef riep hem naer Brugge, en deed hem daer geleersd en gespoord in den kokenden waterketel van eenen verwer steken, te samen met twee valsche munters (3). Een andere woestaert, Hendrik van Calloo, met negen zyner vrienden of dienaers op roof uitgaende, had eenige duitsche kooplieden, die naer de Thouroutsche jaermerkt kwamen, in naestgelegen bosschen verrast, uitgeschud en hunne knechten omgebragt: doch welhaest had de graef kennis van de gepleegde euveldaed, weshalve hy de booswichten deed opscheppen, naer zyn kasteel van Wynendael brengen, en daer

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle tien in zyne tegenwoordigheid aen de galg knoopen (1).
Met zulke regtoefening was niet te gekscheren: ook zag men aldra het land gezuiverd van struikroovers en moordenaers (2), tot groote vreugd van ingezetenen en van vreemden, die voortaen talryker dan ooit met Vlaenderen kwamen handel dryven. De gemeene man, de onderdanen in 't algemeen zegenden des vorsten yver voor de geregtigheid; want niet slechts de adel van minderen rang, maer ook de magtigste leenhouders moesten zwichten voor zyn bevel. Graef Wouter van Hesdin, een ware dwingeland der kleinen, werd gedwongen zyne driften te breidelen (3). Huig van Sint Pol, wiens moedwil te ver ging, raekte een van zyne sloten kwyt omdat hy halsstarrig bleef, en ten laetste trok Boudewyn hem met krygsmagt tegen, gereed het kasteel waer hy zich ophield aen te randen, had hy

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vlag niet gestreken en zich verzoend door de tusschenkomst des graven van Beunen (1).
Zoo verstond de vorst der Vlamingen zyne hooge pligten, zoo beschermde hy zyn volk, zoo ruimde hy, in zyn land, de beletsels weg die, toen ter tyd, overal den maetschappelyken voortgang verhinderden. Niet min grootmoedig vertoonde hy zich als leenman der fransche kroon. De worsteling duerde nog voort in Normandyë, tusschen den koning van Frankryk en dien van Engeland. Lodewyk kwam zelf naer Vlaenderen om 's graven hulp te vergen, en vond hem niet alleen bereidwillig, maer vol yver om de regten zyns leenheers te handhaven. Zoo haest de inwendige toestand des graefschaps Boudewyns afwezigheid veroorloofde, vertrok hy, in 1118, aen 't hoofd zyns adels naer Normandyë, alwaer hy aenstonds blyken gaf van zynen moed door het innemen van onderscheidene plaetsen (2), tot groot spyt van den Engelschman, die het niet verbyten kon dat zyne wapens voor die

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenen graef moesten onderdoen. In zynen wrevel zond hy boodschap tot Boudewyn, hem bedreigende dat hy den geleden hoon zou komen wreken tot binnen de muren van Brugge; maer de Vlaming beantwoordde die snoevery met zyne manschap naer Rouanen te leiden waer de koning zich ophield. Tot tegen de stad toe doorgedrongen zynde, sloeg hy zyne strydbyl in de poort en liet ze daer steken, om Hendrik uit te dagen, gelyk het toenmalig gebruik meêbragt (1); maer de zwetser dorst op het mat niet komen en liet den graef ongestoord aftrekken. Alsdan begaf zich Boudewyn naer Eu (2), dat hy belegerde in de maend van September, met de gegronde hoop van er eerlang meester van te worden, toen hy toevalliglyk, in eene schermutseling zeker al te stout zynde, door eene werpspies getroffen werd en gekwetst aen het hoofd. De hitte en het krygsgewoel ontstaken de wond, zoo dat de

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef noodig oordeelde van naer huis te keeren; doch daer was geen genezen aen. Na veel lydens, met christelyk geduld uitgestaen, overleed de manhaftige vorst, de opregte vriend van Vlaenderens volk, te Rousselare, den 17 Juny 1119, in den ouderdom van nauwelyks 30 jaren, zonder kinderen na te laten (1).




{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

regering van karel den goede. - de erembouten. - samenzwering tegen den graef en diens moord. - opstand van adel en volk tegen de verraders. - hunne straf.

1119-1127.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Lodewyk VI, de Dikke.
Boudewyn Hapkin had te veel gedaen voor de rust en de welvaert van Vlaenderen, om, op het einde zyns levens, de belangen van zyn volk te vergeten. Daer hem geene nakomelingschap vergund was, wilde hy in tyds zynen opvolger kiezen, opdat later het land niet te lyden mogt hebben van de heerschzucht der vorsten die, van naby of van verre, tot het grafelyk stamhuis behoorden. Karel van Denemarken (1), Boudewyns volle neef (2), had

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verdiende al zyne voorliefde. Hy was in Vlaenderen opgevoed (1), gekend en hooggeacht niet alleen om zyne buitengewoone deugd, maer tevens om zyn ridderlyke koenheid, waer hy blyken had van gegeven in Palestinen (2). Hy scheen dus als voorbeschikt om de gelukkige regering van Boudewyn voort te zetten. Ook had deze hem sedert lang tot zynen erfgenaem bestemd, en terwyl hy te Rousselare bedlegerig was, riep hy de Grooten des lands in zyne tegenwoordigheid om hun zynen wensch en uitersten wil bekend te maken. Allen stemden gereedelyk toe, belovende Karel voor hunnen heer te zullen erkennen en getrouw te zyn tot der dood, zoo dat, wanneer de graef te sterven kwam, de opvolging in Vlaenderen reeds eene afgedane zaek was.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen, na Boudewyns aflyvigheid, en als Karel bezit wilde nemen van het graefschap, ontmoette hy ernstigen wederstand, inzonderheid van wege Willem, burggraef van Ieperen (1) en heer van Loo (2), ondersteund door de weduwe van Robrecht II (3), door den hertog van Brabant, den graef van Henegau (4) en anderen (5), ja zelfs in 't heimelyk door den koning van Frankryk.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, daer ontbraken den jongen vorst geene vyanden: hun getal groeide zelfs nog aen, toen de adel hem, van eerst af, in 't voetspoor van zynen voorganger zag treden en den heerlyken vrede afkondigen onder de strengste bedreigingen (1). Gelukkiglyk had Karel het volk meê, alsook verreweg de meeste vlaemsche Grooten, zoodat hy zonder schrik de tyding ontving dat Audenaerde door de tegenparty verrast, en dat Huig van Sint-Pol met krygsmagt in de westelyke streek des lands gevallen was. Nu echter riep hy zyne leenmannen op en, gevolgd van ontelbare stedelingen (2), trok hy Willem van Loo te gemoet, en behaelde victorie op victorie, weshalve hy in korten tyd meester was en al zyne tegenstrevers tot stil zitten, ja tot on-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerping gebragt had (1). Lodewyk de Dikke, door de Engelschen verslagen in het plein van Brenneville (2), was bly genoeg van met Karel vriendschap te maken, wiens hulp hy sedert meer dan eens noodig had.
Des graven roem en de faem van zyn vromen levenswandel verspreidde zich van dag tot dag. In 1124 kwamen er boden uit het Oosten om hem de kroon van Jerusalem aen te bieden (3). Een jaer later, na de dood van keizer Hendrik V (4), wilden de Duitsche baronnen hem tot hoofd van het ryk kiezen (5); maer de grootmoedige vorst wees beide weerdigheden van der hand, zich verpligt achtende alleen voor zyn volk te leven.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zyn volk leven, dat volk gelukkig maken, in diens noodwendigheden voorzien, het beschermen tegen den moedwil der ryken, zulks was al zyn wellust. Voortaen mogt niemand meer met wapens verschynen op de markt, noch in de buert der kasteelen; pyl en boog zelfs waren verboden zoo binnen als buiten de steden: iedereen moest zyn vertrouwen stellen in het openbaer gezag, opdat uit den argwaen der goeden de kwaedwilligen geene gelegenheid zouden trekken om, onder valsche voorwendsels, booze plannen te smeden (1).
't Is waer, Karels yver werd van allen niet toegejuicht; zyne strengheid tegen de schenders van den heerlyken vrede mishaegde aen hen die belang hadden in de wanorde, of meenden gekrenkt te zyn in hunne voorvaderlyke regten. De misnoegden waren byzonder in vry groot getal onder de bewooners der vlaemsche kusten van Veurne af tot boven Brugge. Deze, over 't algemeen van Saksische afkomst en woest van aert (2), gevoelden

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
den meesten tegenzin om zich aen 's graven wetten te onderwerpen, bewerende dat zy naer hunne oude regten en gebruiken mogten leven, en volgens die regten niet alleen wapens aen hunne heup gorden, maer zelfs eigen wraek oefenen, zonder zich naer de nieuwe verordeningen der landvorsten te moeten gedragen. Misschien hadden de vorige graven dat wrevelig volk al wat toegegeven; misschien ook konden zy de bevelen van eenen vorst die door geene erfelyke opvolging het land bezat, moeijelyker aennemen: hoe 't zy, hunne gehoorzaemheid was zeer gedwongen en hunne ontevredenheid groot. Deze werd nog gevoed door het tegenstribbelen sommiger edellieden die, insgelyks van saksisch bloed, en fier op de onafhankelykheid van hun voorgeslacht, geene heerlyke regten in den graef wilden erkennen, maer hielden staen dat zy, niet bezittende dan allodiale eigendommen, den vorst zoo min dienst verschuldigd waren als onderdanigheid aen de wetten welke hy, als leenheer, aen zyne vasallen voorschreef (1).

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zulke eischen, inzonderheid van den kant des adels, was het voor Karel zeer moeijelyk zyne menschlievende inzigten te vervullen. Nogtans hadden die eischen grond en schynen by Karels voorgangers gegolden te hebben: hy zelf verwierp ze niet; maer ziende dat het getal dergenen die, om zyn gezag en zyne verordeningen te ontwyken, oude voorregten inriepen, gedurig aengroeide, had hy belang om te onderzoeken welke edellieden echte, welke in tegendeel gewaende titels van onafhankelykheid bybragten. Hy deed dan, na door oorkonden en getuigenissen het ware van het valsche te hebben geschift, eene lyst opstellen van al de gegoeden welke hem, in zyne hoedanigheid van landheer onderworpen waren, en bevond dat de Erembouten (1) tot die klas behoorden; maer deze verzetten zich daer tegen met den meesten drift.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Erembouten, ryk en edel, en in hooge bedieningen, waren te trotsch om op den tweeden rang te staen, vooral om, zonder 's graven oorlof, hunne veeten niet te mogen vervolgen. Een hunner, Bertulf genaemd, was Proost, van Sint Donaes en kanselier van, Vlaenderen; diens broeder Robrecht was kastelein van Brugge; dry andere broeders, Disdir (1) Haket, Wulferic Knop en Lambrecht Nappe (2) bekleedden andere posten, althans zy waren niet min aenzienlyk om hunne bezittingen; Bosschaert (3), Lambrechts zoon, was een van's graven baljuws, doch de hevigste van allen om de betwiste regten van zyn stamhuis te handhaven: kortom de Erembouten in 't gemeen, en hunne bloedverwanten, wilden van geene onderhoorigheid weten, als strydig zynde met de vryheid van hun voorgeslacht (4).

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy hadden een byzonderen wrok tegen Thancmar van Straten (1) en diens familie welke, naer 't schynt, den landvorst, in zyne wyze verordeningen behulpzaem, doch zeker van hem hoogst geliefd was (2). Misschien ook dat de Stratens den adelstand der Erembouten betwistten, en deze aldus in hunne eerzucht gekwetst hadden: hoe 't zy, het vuer des haets smeulde in de herten dier laetsten, gereed om met de eerste gelegenheid uit te breken, gelyk het welhaest openbaer werd, toen de graef, in den zomer van 1126, naer Frankryk vertrokken was, om koning Lodewyk by te staen (3). Bosschaert, gebruik makende van 's vorsten afwezigheid, rukte met gewapende magt naer Thancmars landgoed, waer hy te vuer en te zweerd op viel, en ja 't kasteel van zynen vyand ging belegeren, die,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrouwende op den heerlyken vrede, tegen zulken aenval niet voorzien was. Het schynt echter niet dat Bosschaert er in geraekte; maer kwaed deed hy genoeg, zelfs aen de onnoozele onderzaten welke, zoo zy al het leven behielden, dan toch hunne have zagen plunderen, hunne akkers verwoesten, hun veê wegvoeren, hunne huizen in brand steken, haest nog erger dan in den tyd der Noordmannen (1).
Wanneer Karel van zynen veldtogt wederkeerde, vernam hy al die gruwels. Te Ieperen kwamen ongeveer twee honderd landlieden hunne klagten doen en regt vragen over de gepleegde baldadigheden. De graef, vol van gramschap tegen de verdrukkers van zyn volk en de overtreders der wetten, riep aenstonds zyne baronnen samen, om met hen raed te slaen wat hem te doen stond. Allen waren van gevoelen dat het huis van den byzondersten dader volgens oud gebruik zou neêrgeblaekt (2), en

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
al de medepligtigen, mits geregtelyk onderzoek, naer verdienste gestraft worden (1). Zulks was niet meer dan billyk. Nogtans wilde de graef geene uitspraek doen, voor dat hy alles met eigene oogen gezien had. Hy begaf zich dan naer de buert van Thancmars landgoed, en bevond dat, verre van valsch of vergroot te zyn, de klagten der onderdanen nog beneden de waerheid gebleven waren: zoodat hy oogenblikkelyk bevel gaf den rooversnest van Bosschaert te vernielen, gelyk het werkelyk gedaen werd (2).

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 28 February 1127 was de graef naer Brugge gegaen, om aldaer Bosschaerts medeschuldigen te oordeelen (1). De Erembouten zochten nu voor het uitwendig hunne zaken by den vorst zoo schoon te maken (2) als zy konden; maer in hun hert zwoeren zy hem eenen onverzoenlyken haet. Dewyl Karel de party van Straten gekozen en zich tot wreker gesteld had van het kwaed Thancmar aengedaen, zoo was hy daerdoor zelf de vyand geworden der Erembouten, en deze zouden hem toonen hoe zy hunne vyanden behandelden. Karel moest sterven: hy, een vreemdeling uit Denemarken gekomen om in Vlaenderen meester te spelen, om 's lands adel te vernederen, om het huis van Erembout aen zynen willekeur te onderwerpen, om Bertulf en Bertulfs broeders en bloedverwanten zyne dwangwetten op te dringen en te doen doorgaen voor dienstbare lieden: hy zou met zyn eigen bloed den hoon uitwisschen dien hy hun had aengewreven.
Zoo sprak de duivel des hoogmoeds door den mond van Bosschaert, met zyn maegschap verga-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd in het huis des kanseliers. Daer werd de dood van Karel besloten en de middelen beraemd om het schelmstuk uit te voeren. De graef was hun vyand: ei wat verfoeijelyke lastertael! Neen, hun vyand was hy niet; hy was slechts de vyand hunner boosheden. Hy was de voorstander van regt en reden, de handhaver der goede wetten, de stichter en instandhouder van den openbaren vrede, de beschermer van grooten en kleinen, de vriend en de vader van zyn volk. Twee jaren te voren, wanneer het land door een schrikkelyken hongersnood was geteisterd geworden, had hy niets onbeproefd gelaten om zyne arme onderzaten ter hulp te komen; hy had er, door zyne milddadigheid, duizenden van de dood gered (1), en den schoonen bynaem van Karel den Goede uit den mond van het dankbaer volk gekregen. Hy was derhalve niemands vyand; maer de Erembouten door de eigenliefde verblind, door de wraekzucht ontstoken, vlamden van woede tegen den heiligen vorst en wetten den dolk die hem het hart moest doorbooren.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Woensdag, 2 Maert, werd de gruwel volvoerd. De graef was, naer gewoonte, met het krieken van den dag naer zyne bidplaets gegaen (1), vergezeld van de hofkapellaens en gevolgd van armen, die nimmer by eenige gelegenheid vergeten werden. De snoode Bosschaert, in een wyden mantel gedoken, had het oogenblik afgespied en was met zes anderen binnen geslopen, in den schyn ook bedelaers en aldus geenen argwaen verwekkende. Doch nauwelyks had de vorst zyn gebed aengevangen, of Bertulfs neef klopte hem op den schouder, als wilde hy eene aelmoes vragen: Karel zag om, het hoofd verheffende, en reikte de hand uit; maer op den eigen stond ontving hy den doodslag, zoo geweldig toegebragt dat de grond bespat werd van 's martelaers hersenen en zyn arm zelf zoo goed als afgehouwen was (2). Meteen schoten de overige moordenaers toe en vielen op 's graven gevolg, waervan eenigen het door de vlugt ontkwa-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, anderen in hoeken of kanten afgemaekt, of, buiten de kerk achterhaeld, op onderscheidene plaetsen van de burgt aen het zweerd geofferd werden (1).
Met de snelheid des bliksems verspreidde zich het gerucht der gepleegde euveldaed door geheel de stad en haren omtrek. Het eerste uitwerksel was eene algemeene verslagenheid, waer Bertulf wilde gebruik van maken om Karels bloedig lyk uit de oogen te krygen. Hy meende het naer Gent te doen vervoeren; maer als 't er op aenkwam om de kist op te laden, verzette zich de geestelykheid van Sint Donaes tegen den roof der heilige overblyfsels. Zy werd geholpen door de menigte, die reeds van hare eerste ontsteltenis weêrgekomen en Karels deugden indachtig, met woorden noch geweld te verwyderen was (2). Te midden van 't gewoel dat de kerk vervulde, gebeurde het dat een jongeling, die van kindsbeen af met lamheid in de onderleden geslagen en van iedereen gekend, derwaerts gekropen ja tot onder de baer geraekt was, op eens volkomen

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
genezen regt sprong en met de oogen vol tranen zyn wonderdadig herstel luidkeels verkondigde (1). Nu rees de geestdrift ten top; de omstaenders vochten om het dierbaer lichaem te genaken, om diens wonden af te droogen, terwyl anderen het bloed dat op den marmeren vloer gedruppeld was zorgvuldig afschrapten, of ja het hair van 's graven hoofd en baerd, dat de moorders verroekeloosd hadden, met eerbied opzamelden en als heiligdom bergden (2).
De zaken namen alzoo voor de Erembouten eenen kwaden keer. Deze hadden op meer aenhang te Brugge gerekend. Zy hadden inzonderheid staet gemaekt op Willem van Loo (3) die, nog altyd begerig naer het graefschap, niet geheel vreemd was gebleven aen de samenzwering tegen Karel (4), en nu onmiddelyk na diens dood er zyn werk van maekte om vrienden te winnen. Bertulfus leende daer de hand toe. Hy had reeds aen die van Veurne

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
en aen de Vlamingen van den zeekant geraden om, zonder toeven, Willem tot landvorst te erkennen, hopende dat hy in hen een tegenwigt zou vinden, bekwaem om den eersten drift der wederparty te stuiten; maer al die maetregelen vielen kwalyk uit. De verontweerdiging die geheel Vlaenderen beproefde by het vernemen van Karels marteldood, en de opgewektheid der geesten om het schelmstuk te wreken, waren zoo groot onder den adel even als onder 't volk, dat reeds den vierden dag eenige inlandsche baronnen de wapens hadden opgevat en naer Brugge afkwamen met rasse schreden.
Servaes van Praet, des graven eigen Kamerling, die met moeite de dood ontsnapt was, rukte met een aental vrienden naer het kasteel van Ravenschot (1) dat zy in asch legden, even als het huis van Wulferic Knop naby Brugge gelegen (2). Zulks

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf moed aen de weldenkende inwoonders, die, niet minder verbitterd tegen de moordenaers, slechts naer de gelegenheid wachtten om hunne gevoelens te openbaren. Zy maekten dan eene poort open, langs waer Servaes met de zynen de stad in drong, en weldra zoo veel hulp kreeg van de burgers, dat de Eremboutsche party niets anders doen kon dan naer den burg vlugten en zich daer versterken. Dat was al moeijelyk genoeg; want de gewapende menigte streefde zoo onversaegd vooruit, en zat de samenzweerders zoo kort op de hielen, dat deze kwalyk den tyd hadden om binnen te geraken, de bruggen op te halen en de poorten te sluiten. Velen waren reeds gekwetst; eenigen zelfs vielen in 's vyands handen en werden aenstonds door het zweerd neêrgeveld, of aen de boomen opgehangen, of in het slyk versmoord (1).
Zoo hadden dan de booswichten de eerste woede van adel en volk ontweken; doch nu zaten zy in de val, zonder veel hoop van er uit te geraken. 't Is

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer, de burgt was voorzien van goede wallen en stevige torens; de levensbehoeften ontbraken er niet, noch de middelen van verwering; maer wat kon zulks helpen tegen geheel een land dat de handen ineensloeg om de moord van zyn' teergeliefden vorst te wreken? Servaes van Praet nam aenstonds maetregelen om de plaets in te sluiten, stellende overal wachten, ten einde te beletten dat die van binnen nieuwe manschap inlieten, of dat de groote misdadigen ontsnapten door de vlugt (1). Den 10 Maert kwamen Zeger van Gent (2) en Iwan van Aelst de magt der belegeraers vermeerderen. Des anderdags zag men nog Daniël van Dendermonde, Diederik van Dixmude, Rykhart van Woumen (3), Wouter van Lillers, des graven Bottelier, met al hunne leenmannen en onderdanen bytreden, gereed om hen dood te vechten, liever dan de gepleegde euveldaed ongestraft te laten (4).

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 12 Maert werd de vesting aengerand: men beproefde om de poorten in brand te steken; maer de belegerden smakten zoo veel steenen naer beneden; zy schoten zoo veel pylen en wierpen zoo veel ander moordtuig op hen die de brandstoffen aenvoerden, dat er geen mogelykheid was om het vuer in gang te houden, en dat de gansche dag in vergeefsche poogingen afliep (1).
Zoo verloor men tyd, ja; maer de uitslag was niet te min verzekerd, want den volgenden dag kwamen de Gentenaers af, in zulke menigte, dat zy alleen bekwaem zouden geweest zyn om den burg in te nemen. Zy bragten geheele benden van boogschutters meê, behalve dertig wagens geladen met oorlogstuig, en groote stormladders om de muren te beklimmen (2). Op hen volgde de gravin van Holland (3), die met haren zoon, aen 't hoofd

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
van talryke krygsmagt, de belegeraers kwam ondersteunen (1).
Men ziet, tegen zoo veel volk konden 't die van binnen niet lang uithouden: zelfs, hoe meer wederstand zy deden, hoe slimmer het voor hen moest afloopen; want des te grooter zou de woede des vyands zyn, die middelen genoeg had om den burg in eens te overrompelen, ja en om alles op éénen dag in kolen te leggen. Dit erkenden de kanoniken van Sint Donaes, die daerom maer bezorgd waren om hunne fierters (2), hunne kerksieraden en andere kostbaerheden uit den burg te krygen. Zy vroegen dan verlof aen de belegerden om binnen te komen, en aen de belegeraers om de gewyde voorwerpen te mogen uitdragen en overvoeren naer de bygelegen kapel van Sint Christoffel, hetgeen hun zonder moeite toegestaen werd, dewyl zy geen schuld hadden aen 's graven dood (3). Doch in dit geval bevonden er zich meer, namelyk al de zulken die, in den eersten oogenblik toen Servaes

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Praet de stad verraste, te goeder trouw party voor de Erembouten genomen hadden en deze opgevolgd waren in den burg, waer zy nu zochten uit te komen, niet alleen om hun leven te redden, maer tevens om de eeuwige vlek van hoogverraed, die anders op hunnen naem zou kleven, te vermyden (1). Zy ook kregen verlof van de vesting te verlaten, mits zy in staet waren hunne onnoozelheid in regte te doen blyken: zoodat het getal der belegerden merkelyk smolt; wanneer op eens Bertulfus en zyn broeder Disdir Haket zich aen de borstwering vertoonden, met opgeheven armen en tranen in de oogen, zwerende dat hunne handen zuiver waren van Karels bloed, gelyk zy zegden bereid te zyn om door getuigen te bewyzen, en vooraf toestemmende in de doodstraf hunner bloedverwanten die pligtig zouden gevonden worden. Zy beproefden alzoo uit de voeten te geraken; maer die van buiten gaven hun een antwoord dat alle vergelyk en alle hoop uitsloot, dusdanig dat er niets overbleef dan te winnen of te sterven (2).

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bertulf echter wist met geld er eenigen om te koopen, en pakte zich weg den volgenden nacht; maer Haket, al had hy misschien zich minder dan anderen te verwyten, wilde zyn lot niet afscheiden van dat zyner magen (1).
Zoodan den 18den Maert werden de ladders aengebragt en de muren van alle kanten beklommen. Die van binnen gebruikten alle middelen om den vyand af te slaen, en vochten den ganschen dag, met zulken drift, dat zy van de plaets meester bleven. Maer den volgenden morgen, eer de zon in de lucht was, en terwyl de belegerden eenen oogenblik rust schepten, raekten eenige stoute Bruggelingen den muer over, en liepen zonder veel gedruis naer de West-poort, waer zy 't slot van open braken. Nu was 't gedaen: de menigte drong aenstonds in en de burgt werd veroverd, zoo haestig, zoo onverwacht, dat de Erembouten met hunne verdedigers kwalyk den tyd hadden om door het grafelyk paleis naer de kerk te wyken, terwyl velen zich overgaven, en anderen de kans waerna-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, die de verwarring hun aenbood, om door de vlugt te ontkomen (1).
Inde kerk waren de belegerden juist zoo lang veilig als de overwinnaers tyd besteedden om het paleis, het huis van Bertulf en het klooster der kanoniken te plonderen. 't Is waer dat duerde den ganschen dag, en daer bleef binnen den burg niets dat eenige waerde had: linnen en kleeders verdwenen, de huisraed werd uitgedragen, de spyskamers, de zolders zelfs doch vooral de kelders ontledigd en, gelyk het gaet, meer verkwist dan verbruikt (2). Middelerwyl hadden de makkers der Erembouten in de kerk alles afgebroken, de outaers geslecht, kasten en stallen (3) uiteen geslagen, de banken los gemaekt, en dat alles naer den toren gedragen, met zoo veel mondkost en drank als zy in der haest hadden kunnen verzamelen (4). Daer boven wilden zy hunne hardnekkigheid toonen, ja zich verweren tot den laetsten man: en trouwens daer was middel om het er nog een tyd

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang vol te houden; want al viel weldra de kerk en haer zonnedak (1) in de handen der belegeraers, deze konden den toren niet op, waer de trappen gedeeltelyk van verspard, gedeeltelyk weggenomen waren, en dien niemand naderen mogt zonder gevaer van verpletterd te worden door de steenen of zelfs door de stukken van klokken welke de belegerden van de transen wierpen (2).
Zoo sleepte de onderneming eene geheele maend, afgewisseld door dagen van gevecht en dagen van verpoozing, gedurende welke er nog meer dan een der eedgenooten naer beneden kwam en uit de voeten zocht te geraken; maer allen liepen voor of na in 't net, of werden ontdekt en betaelden 't met de wreedste straffen (3). Bertulf zelf ontsnapte niet. Hy was, door de hulp van een' vriend, tot Keyhem (4) gevlugt; doch vernemende dat men hem

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de hakken zat, week hy des nachts naer Veurne en, zuidwaert heen, naer Waesten (1), in de hoop misschien dat hy by de Waelsche Vlamingen meer deernis dan wraekzucht gevonden zou hebben. Maer hy kwam zoo ver niet (2); want Willem van Loo had bespieders uitgezonden om den vlugteling te onderscheppen, met het inzigt van aldus alle kwaed vermoeden van zyn eigen hoofd af te keeren. Bertulf viel in hunne handen, en werd naer Ieperen geleid, alwaer de galg hem wachtte. De rampzalige kanselier trok blootvoets door de straten der stad, gevolgd en omringd van eene razende menigte, die hem niet alleen met vloeken overlaedde, maer zelfs de kleederen van het lyf rukte, hem lange koorden om armen en beenen stropte en daermeê voortsleurde, terwyl de voorbygangers hem steenen naer het hoofd, ja handvollen modder op het aenzigt wierpen, tot dat hy eindelyk te mid-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van de markt, zoo goed als naekt, bespot en bespogen, en met de uitgezochtste pynen gefolterd, ten laetste opgehangen werd, in het bywezen van den huichelenden Willem die 't bevel gaf (1).
Dus stierf een der aenzienlykste mannen des lands, misschien zoo pligtig niet voor God als in de oogen der menschen (2), doch zeker een slagtoffer der volkswoede, en zonder dat hy in regte zich had kunnen verantwoorden, gelyk anders de billykheid het vereischte. De kanoniken van Sint Maertens haelden het lyk af, en bestelden het ter aerde in hunne kerk (3).
Terwyl de Ieperlingen, door Willem opgestookt, aldus roekeloos weg huns graven dood wreekten, was de koning van Frankryk, sedert eenigen tyd naer Brugge gekomen, bezig met de Vlamingen raed te slaen om een eind aen 't beleg te stellen. Hy had daer, op zyne beurt, ook al veel moeite en

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd verspild tegen eenen vyand die zoo goed als ongenaekbaer was, en die van geene overgaef wilde hooren. Men besloot dan, ten laetste, den toren van onderen aen te randen en heel het gevaerte te doen instorten, een middel dat ja onfaelbaer naer het doel moest leiden, doch tevens de stad berooven van haer voornaemste sieraed. Zulks had men juist willen vermyden; maer dewyl er nu toch anders geen doen aen was, offerde men het gedenkstuk op, en het bevel ging uit den 19 April van aen 't breken te vallen. Op den eigen stond wapenden zich de fransche soldaten met beukhamers en steenhouwen, en het werk van vernieling werd aengevangen met zoo veel woede, dat, eer het avond was, de toren al merkelyk begon te wanken. Reeds daverde hy, by iederen slag, onder de voeten der Erembouten, die ligtelyk voorzien konden dat hy des anderdags klinken zou, en met geheel zyne vracht naer beneden gaen. Dat was te erg. Zy hadden 't vol gehouden tegen honger en dorst, koude en arbeid; maer nu voor 't laetste den kop invallen of te mortel verpletterd worden onder de puinen, daer ontbrak hun de moed voor. Zy gaven zich over, roepende van boven dat zy hun lot in 's konings

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen stelden, mits alleen de jonge Robrecht (1), die nergens schuld aen had, gespaerd en vry bleve van den kerker. Deze voorwaerde werd toegestemd, en de brekers hielden aenstonds op, om hun eigen leven te redden dat geen minder gevaer liep dan dat der vyanden. Hen liet men een voor een afkomen door een smalle trapvenster uitgang gevende naer het huis van den Proost, alwaer zy allen verzameld en aen handen en voeten gebonden werden. Zy waren nog zeven en twintig in getal, bleek en uitgemergeld als geraemten, met de doodverf op de lippen en het hart vol van ontsteltenis; want, behalve het inwendig verwyt dat hen prangde, beproefden zy het voorgevoel van een ysselyk einde. Dat einde gingen zy afwachten in eene onderaerdsche gevangenis, waer licht noch lucht hen kon verkwikken, waer zelfs voor allen geen plaets was om te zitten, veel min om eenige rust te nemen (2).
Terwyl aldus de Erembouten met hunnen aenhang achter de grendels hun leed verkropten, was geheel Brugge in de weer voor den tot dan toe ver-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuimden lykdienst van zyn betreurden vorst. Eerst vooral werd de ontheiligde kerk van Sint Donaes gezuiverd, de vloer geschuerd, de muren afgewasschen, de outaers hersteld, en alles vernieuwd of vermaekt wat onbruikbaer was geworden. Den volgenden dag haelde men het heilig lichaem, dat sedert zeven weken onder de aerde gerust had (1) en echter nog vry bleek te zyn van alle bederf, uit het graf, en droeg het, gewikkeld in een hertenvel (2), naer de kapel van Sint Christoffel, alwaer eerlang, de plegtige uitvaert plaets had, in het bywezen van den franschen koning en van de voornaemste edellieden des graefschaps. Kort daerna verzoende en herwydde de bisschop van Doornik Sint Donaes kerk, die vervolgens de ruststede werd van den heiligen Martelaer (3).

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwelyks waren deze lyksplegtigheden afgeloopen, of men maekte gereedschap om de gevangenen te regten, dat wil zeggen om hen met de dood te straffen; want onderzoek over hunne meerdere of mindere schuld werd er niet gedaen, sedert dat zy zich zoo hardnekkig verweerd, en aldus velen het leven benomen hadden. Zy moesten allen gelykelyk sterven. Reeds was Bosschaert, 's graven moordenaer, die gedurende het beleg uit de burgt had weten te ontsnappen (1), aengehouden te Ryssel en daer aen een rad opgehangen geworden (2). De anderen voeren nog erger. Wulferic Knop (3) werd de eerste uit de gevangenis gehaeld, en boven op den slottoren van het grafelyk kasteel geleid? alwaer

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hem de handen op den rug bond, en vervolgens uit de hoogte neêrstortte, zoodanig dat de ongelukkige geheel verbryzeld op den grond viel en aenstonds den geest gaf. Na hem kwam Wouter, zoon van Lambrecht van Rodenburg (1), wien men, op zyn dringend verzoek, eenen oogenblik tyd liet om zyne ziel aen God te bevelen, maer, zoo haest hy uitgebeden had, insgelyks over de transen wipte. Kortom allen ondergingen, de een na den ander, hetzelfde lot, al te wreed, 't is waer, en voor sommigen misschien onverdiend, doch niet te ontwyken in omstandigheden waer vrywillige en onvrywillige medehelpers verward en voor even misdadig gehouden worden als de opstokers en de uitvoerders van het kwaed (2).
Disdir Haket (3) was de eenigste der Erembouten (4) die er levend van af kwam. Hy had op Goe-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
den-Vrydag de kans gevonden om zich weg te pakken, en schuilplaets gezocht te Lisseweghe (1) by zyn' schoonzoon Wouter Crommelyn, alwaer hy gelukkiglyk verholen bleef tot dat het onweêr voorby en de driften gekoeld waren. Sedert raekte hy zelfs in vriendschap met graef Diederik van den Elsasz, kreeg ja zyne goederen weêr, en werd naer 't schynt hersteld in het kasteleinschap van Brugge (2). Al de overigen, die medepligtig waren maer zich door de vlugt hadden meenen te redden, werden zorgvuldig opgezocht, zelfs buiten 's lands achtervolgd en, waer zy in de handen vielen, met de dood gestraft (3). Het was genoeg den naem te hebben van met de Erembouten te zyn bevriend geweest om beschuldigd te worden van deelachtigheid aen het hoogverraed, en om veroordeeld te

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden tot ballingschap, met verlies van eigendommen en regten (1). Men mag gelooven dat, achter de openbare verbittering tegen de moordenaers van Karel den Goede en hunne aenhangers, ook de byzondere veeten in het spel kwamen, en dat vyandlyke huizen de gelegenheid waernamen om hunnen wrok op malkander uit te werken, onder den dekmantel van yver voor de geregtigheid.




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

vlaenderen onder willem van normandyë. - willem verkrygt het graefschap. - hy speelt den dwingeland. - opstand der vlaemsche steden. - tusschenkomst van dirk van elsaten. - willems dood.

1127-1128.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Lodewyk VI, de Dikke.

De worsteling tegen de Erembouten, en het beleg der Brugsche burgt zouden zoo lang niet geduerd hebben, hadden adel en volk daer al hunnen tyd kunnen aen besteden; maer daer was een ander belang dat tevens de algemeene zorg wekte, namelyk de opvolging in het graefschap. Wie zou de plaets vervangen van den betreurden vorst die kinderloos overleden was, die broeder noch zweerdmaeg (1) achterliet om in zyne regten te treden? Zie daer het vraegstuk dat groot en klein bekommerde.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, Boudewyn Hapkin was mede zonder wettelyken erfgenaem gestorven; maer hy had den tyd gehad om zelf zynen opvolger te noemen en te doen erkennen, dusdanig dat zulks eene afgedane zaek was eer hy uit de wereld scheidde. Dit mael, in tegendeel, bleef alles in 't onzeker; want Karel had nergens kunnen voor zorgen, en zyne onverwachte dood liet Vlaenderen volstrekt zonder hoofd. Het is niet dat het ontbrak aen afstammelingen van het grafelyk huis, die op Karels nalatenschap aenspraek maekten: neen, hun getal was zelfs groot, doch zoo veel te grooter ook de moeijelykheid, dewyl allen bykans even veel regt konden vooruitzetten, en er dus verdeeldheden, partyschappen, ja misschien burgerkryg uit volgen kon, des te ligter, daer het reeds zeer gespannen stond in sommige streken van Vlaenderen, waer de vrienden van burggraef Willem of de geheime aenhangers der Erembouten al vry wat gewoel veroorzaekten.
Maer nu het graefschap open was gevallen by mangel van een geregten erfgenaem, keerde het nu niet terug tot de fransche kroon waer 't van afhing, en kon de koning het niet uitgeven aen wien hy wilde? Ja, vroeger konden de koningen van Frank-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk dat, en zouden 't in het tegenwoordig geval wel gedaen hebben; maer in de twaelfde eeuw waren hunne heerlyke regten zeer geknakt; de groote leenmannen erkenden ter nauwernood hun gezag, en ofschoon Lodewyk de Dikke er reeds meer dan een' had doen zwichten (1), de magt ontbrak hem nog om zyne heerschappy over de leenen der kroon volkomen te herstellen en daer naer willekeur van te beschikken. Hy bemoeide zich echter aenstonds met de vlaemsche zaken; want den 20 Maert, daegs na de inneming der burgt (2), liet hy aen de baronnen en edellieden te Brugge weten dat hy hen eerlang te Atrecht verwachtte om met hem raed te slaen over den keus van eenen nieuwen graef (3).
Zulks was wel genoeg overleid om allen wederstand voor te komen. Des konings brieven werden in het openbaar afgelezen; doch eer men eenig besluit genomen of antwoord gegeven had, verscheen er te Brugge een bode uit den vreemde, belast met andere brieven, van wege Dirk van Elsaten aen

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
den adel en het volk van Vlaenderen gerigt, waerby deze zyn erfregt op het graefschap deed gelden en ronduit vroeg om tot vorst van het land erkend te worden (1). Dirk van Elsaten (2) was inderdaed de eigen neef van Karels voorzaet Boudewyn Hapkin (3), en derhalve even zoo na aen Vlaenderen verwant als de vorst dien men pas verloren had. Ja, maer zyne afwezigheid maekte een groot beletsel in eenen oogenblik dat er spoedig moest doorgewerkt worden: daerenboven zocht men den koning niet te verkroken, wiens hulp misschien noodig wezen zou om de inwendige rust te handhaven. Kortom daer werd besloten dat de voornaemste leenmannen en kasteleins naer Atrecht zouden vertrekken, en met Lodewyk in onderhandeling treden.
De vlaemsche gezanten waren de eersten niet die

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
den koning te Atrecht gingen vinden. Deze had reeds het bezoek ontvangen van graef Boudewyn IV van Henegau, welke, aen het hoofd zyner edellieden, het verlei van Vlaenderen was gaen vragen, als komende hem dat leen van regtswege toe, dewyl hy, by uitsluiting van alle anderen, lynregt, dat is van de mannelyke of zweerdzyde, afstamde van Boudewyn den Yzeren (1).
De Henegauwsche vorst zei de waerheid (2); doch behalve dat zyn vader alle regt op Vlaenderen had afgestaen (3), was hy toch nimmer de naeste erfgenaem der laetste graven, en nergens stond geschreven dat Vlaenderen een mannelyk leen was, waer de spillemagen geene aenspraek konden op maken. Dirk van Elsaten was hem derhalve voor; maer noch de eene noch de andere stond den koning aen, wiens keus heimelyk reeds gedaen was en slechts bewimpeld diende te worden. Lodewyk de Dikke moest eenen leenman hebben op wien hy

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekenen mogt in zyne aenhoudende twisten met Hendrik van Engeland (1): daerom had hy van eerst af zyn oog geslagen op Willem van Normandyë, Hendriks neef, ja, maer ook diens gezworen vyand, als zynde door hem beroofd geworden van het hertogdom dat hy van zyn' vader moest erven (2). Ten andere behoorde ook dezelfde Willem tot het grafelyk stamhuis van Vlaenderen (3), zoodat des konings rekening tamelyk goed uitkwam.
Inderdaed, de vlaemsche baronnen lieten zich overhalen om Willem van Normandyë tot graef te erkennen, want deze beloofde hun al de goederen, al de eigendommen der Erembouten en van alwie in de samenzwering tegen Karel had meêgedaen, waerdoor hy die edellieden gemakkelyk op zyne zyde kreeg. Doch terwyl dit te Atrecht overleid werd, hield van haren kant de burgery van Brugge

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene vergadering, waer zy de inwoonders der omliggende steden en dorpen toe uitgenoodigd had, ten einde gezamentlyk raed te plegen nopens het kiezen van hunnen graef. De byeenkomst had plaets den 27 Maert: allen zwoeren dat zy niemand tot heer en vorst zouden aennemen, dan die in staet ware het land wel te bestieren en tegen zyn vyanden te verdedigen; die weldadig ware voor den arme, getrouw aen God, wandelende in de regtveerdigheid, en yverig voor de algemeene belangen (1).
Dit gedrag der Bruggelingen is hoogst merkweerdig. Wy zien hier voor de eerste mael de inwoonders der steden zich bemoeijen met eene questie welke tot dan toe alleen tusschen koning en adel gewoon was besproken te worden. Zy verklaren plegtiglyk dat zy zich voortaen geenen vorst zullen laten opdringen naer eens anders willekeur, maer zelf oordeelen of hy weerdig is aen hun hoofd te staen. Zy herinneren zich het oude kiesregt der

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrye onderzaten, en ofschoon de bestaende wetten en gebruiken dat regt niet meer erkennen, zy nemen terug wat hun, naer voorvaderlyke overlevering, toekomt, en zullen 't zich in het vervolg niet meer laten ontvreemden. De burgery stelt hier haren eersten stap in den weg der vryheid, en maekt de eerste breuk aen het leenregt dat sedert meer dan dry eeuwen in Europa heerschte. De steden gaen deel nemen aen de openbare zaken; zy gaen palen stellen aen de magt van vorst en adel, en welhaest zullen wy haer de hoofdrol zien spelen in de geschiedenis.
Dry dagen na de Brugsche vergadering, kwamen de gezanten weêr van Atrecht. Zy bragten het nieuws dat Willem van Normandyë tot graef van Vlaenderen verkozen was, en deden koninklyke brieven aflezen, waerin de zaek op haer beste werd voorgedragen. Meteen voegden zy er by dat de nieuwe graef, om zyn goed hart te toonen, die van Brugge voor altyd ontlastte van zekere tollen en cynzen welke zy tot dan toe betaeld hadden (1).

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het middel was wel genoeg uitgedacht om de gemoederen te winnen; maer toch lieten de Bruggelingen zich zoo aenstonds niet overhalen: in tegendeel, zy zonden den volgenden nacht heimelyke boden naer Gent, om te vernemen hoe de burgery daer gezind was, en aldus ééne lyn te kunnen trekken. Maer ziet, juist des anderdags hoorde men zeggen dat de koning met zyn' gunsteling en met gewapende magt te Deynze (1) aengekomen was. Inderdaed Lodewyk de Dikke, om aen de Vlamingen den tyd niet te geven van de hoofden byeen te steken, was zonder vertoeven van Atrecht vertrokken naer Ryssel, in welke twee steden de jonge graef reeds de hulde ontvangen had van de inwoonders. Wat konden Gentenaers en Bruggelingen nu anders doen dan, op hunne beurt, de huik naer den wind hangen, en zich den binnen sluipenden graef laten welgevallen? In dien zin besloten zy: die van Gent gingen naer Deynze de beide vorsten welkom groeten; voorts deden zy Willem eenige voorslagen (2) welke dadelyk ingewilligd werden,

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodat ook daer alles vreedzaem afliep (1).
Te Brugge insgelyks. Den 5 April, tegen den avond, werden de koning en de graef plegtiglyk ingehaeld. Den dag daerna vergaderde het volk op het Zand (2). Aldaer, met de hand op de reliquiën der Heiligen, als de gewoonte meêbragt, zwoer Willem de voorregten van Sint Donaes kapittel, en de vryheden aen de burgers in zynen naem beloofd, te zullen handhaven, daerby nog toestemmende dat de inwoonders hunne stedelyke wetten en gebruiken zouden mogen veranderen en verbeteren volgens tyd en omstandigheden. Van haren kant verklaerde de menigte dat zy hem tot wettigen heer en graef erkende, zwerende hem te zullen getrouw zyn en dienen gelyk zy zyne voorzaten gedaen had. Eindelyk kwamen de grafelyke leenmannen de verpligte hulde bewyzen en ontvingen van Willem het verlei hunner leenen, alles met de gewoone plegtigheden (3).
Zoo was dan Willem van Normandyë, niet ei-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentlyk door erf- of leenregt, maer eerder door de toestemming van 's lands adel en volk, wettige graef van Vlaenderen geworden. Nu eerst kon hy tegen zyne mededingers het zweerd trekken; doch eerst vooral diende het beleg van Sint Donaes toren ernstig voortgezet en de samenzweerders gestraft te worden, al ware het maer om aen de onderdanen voldoening te geven. Daer begon men dan meê, en geraekte tot den uitslag dien wy in het vorige hoofdstuk verhaeld hebben.
Maer eer het nog zoo ver was; namelyk terwyl de koning met zyn krygsvolk gereedschap maekte om den toren op den grond te halen, trok graef Willem naer Sint-Omer, alwaer een neef zyns voorzaets, Arnout van Denemarken (1), nestelde in het klooster van Sint Bertinus, dat toen ter tyd zeer sterk was (2). Willem kreeg hem er echter uit, en deed hem al zyne voorgewende regten op Vlaenderen afzweren (3). Vervolgens werd hy van de inwoonders

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendelyk onthaeld, nam hunnen eed van getrouwigheid af, en schonk hun welstaenshalve eene stedelyke Keure, tot waerborg van oude voorregten en vryheden, sedert door al de graven bevestigd (1).
Dan kwam de beurt van burggraef Willem. Deze gedroeg zich nog altyd als erfgenaem van Vlaenderen, en speelde niet slechts meester te Ieperen, maer, mag men zeggen, te Veurne, te Cassel, te Arië (2), te Winoxberge, waer hy al de-sloten onder zyne hand had, ja in geheel die westelyke streek, wier inwoonders hem voor hunnen landvorst erkenden (3). Hy kon het er echter niet houden: zyne kuiperyen tegen Karel den Goede, vooral zyne deelachtigheid in de Eremboutsche samenzwering

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden hem by alle deftige lieden hatelyk gemaekt. Ook wanneer de koning en de nieuwe graef hem gewapender hand te gemoet trokken, dorst hy wel uitkomen om de krygskans te wagen; maer achter zynen rug deden de Ieperlingen hunne poorten open, en lieten de Franschen binnen, waerdoor Willem van Loo, alle hoop verliezende, zich vrywillig over gaf, om ten minste zyn leven te redden. Hy werd dan gevankelyk naer Brugge geleid, en later te Ryssel vast gezet; doch sedert door goede beloften los geraekt zynde nam hy de wyk naer Engeland, om daer met koning Hendrik nieuwe plannen te smeden (1). Voor het oogenblik deed hy geen kwaed meer in Vlaenderen, alwaer zyn naem weldra vergeten was.
Thans bleef er nog een enkele tegenstrever te overwinnen, Boudewyn van Henegau die, te Atrecht niet geslaegd hebbende, by zyne wederkomst Audenaerde verrast en ingenomen had, en daer zynen wrok uitwerkte tegen de landzaten van rondom. Hy werd haest ingetoomd door den koning zelf, die met zoo veel magt derwaerts trok, dat de Hene-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
gauwer het niet afwachtte, maer in der yl naer huis week en Vlaenderen gerust liet (1).
Lodewyks taek was vervuld. In 't begin van Mei keerde hy weder naer Frankryk, latende zyn' gunsteling in het vreedzaem bezit van Vlaenderen; want niemand betwistte het graefschap meer, en de onderdanen, zoo wel als de adel, meenden 't goed met hunnen nieuwen vorst. Deze had slechts zyne beloften te houden en het land naer regt en rede te bestieren, om allemans vriend te blyven.
Maer Willem van Normandyë had veel meer eerzucht dan liefde of regtveerdigheid in het hart; hy wilde zyns vaders hertogdom heroveren; hy luimde zelfs op de kroon van Engeland, waer hy hoopte eerlang te zullen kunnen naer kampen, want Hendriks eenige zoon was verongelukt. Met dat inzigt zocht hy vooral geld te verzamelen, en alle middelen schenen hem goed: het land werd uitgeperst door lasten en tollen, de openvallende weerdigheden, de stedelyke ambten werden verkocht, de burgeryen gekneveld door vreemde krygslieden, de

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetten miskend, met voeten getreden door Willems eigen kasteleins: kortom het was eene ware dwingelandy welke de Vlamingen van geenen erfelyken en geregten vorst zouden uitgestaen hebben, veel minder dus van een' opgeworpen graef die hun alles verschuldigd was. Ook duerde 't maer weinig of al de gemoederen waren ten hoogste verbitterd en helden tot afval. Reeds in 't begin van Oostmaend verloren die van Ryssel geduld. Willem beval eenen ingezeten, in 't volle van de jaermerkt, te vangen; maer de verontweerdigde burgers grepen naer hun wapens en dreven den vorst met geheel zyn gevolg de stad uit, zoo gezwind, dat meer dan een Normandyër in de omliggende moerassen versmoorde (1).
Zulke schande kon Willem niet verkroppen. Welhaest kwam hy weêr, met krygsmagt, om Ryssel te belegeren, en dwong ja de inwoonders zyne wraek af te koopen met eene boet van 1400 marken zilvers (2); doch zulke strengheid was niet meer in staet de geesten te temmen. Daegs na Lichtmis, 1128,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
raekten die van Sint-Omer in vollen opstand; de graef trok er naer toe aen 't hoofd van een leger, en strafte ook de burgery met eene zware geldboet te eischen (1); maer de maend was nog niet ten einde toen het vuer te Gent uitbrak tegen den kastelein of burggraef die daer, als anderen elders, in Willems naem den tiran speelde.
Met de Gentenaers was het te voorzien dat zy zich zoo gemakkelyk niet zouden ten ondere geven. Zy hadden Iwan van Aelst en Daniël van Dendermonde (2) ter hulp geroepen, twee mannen beroemd om hunne dapperheid (3), ryk gegoed en beleend in keizers-Vlaenderen, alwaer zy weinig van den graef en niets van den koning te vreezen hadden. Willem kwam aldra naer Gent om zynen kastelein, die klagten gedaen had, te ondersteunen; maer hy vond de burgery in eene houding die hem niet veel goeds voorspelde. Inderdaed, het volk byeengeroepen zynde om rekenschap te geven

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyn gedrag, nam Iwan van Aelst het woord in den naem der Gentenaers, en sprak omtrent in dezer voege: ‘Heer graef, indien gy uwe beloften volbragt hadt, de burgery van Gent zou u gehoorzamen: nu staet zy tegen u op, omdat gy uwen eigen eed hebt geschonden. Gy meent misschien hier te doen gelyk te Ryssel en te St.-Omer; doch 't zal u niet meêvallen. Wilt gy in het bezit van het graefschap blyven, wees eerlyk man en vader van uw volk; maer kent gy regt noch pligt, vertrek dan uit Vlaenderen en laet ons het land toevertrouwen aen iemand die 't zal kunnen gelukkig maken (1).’
De graef stond versteld van zulk een vrymoedige tael. Met een wrokkend hart week hy naer Ieperen, en verzamelde daer krygsvolk; doch de Gentenaers, voorziende wat er op handen was, haestten zich om met de andere steden een verbond aen te gaen ten einde elkander te ondersteunen en samen te werken (2). Allen toonden den zelfden afkeer van

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem, maer dorsten nog aenstonds geen besluit nemen, toen, den 11 Maert, Dirk van Elsaten te Gent aenkwam, waer hy goed ontvangen werd (1). Hy was in 't heimelyk derwaert geroepen, als vroeger Robrecht de Vries. Zyne tegenwoordigheid in het land gaf zoo veel moed aen de ontevredenen, dat die van Brugge, toen eenige dagen later de graef in hunne stad wilde komen, stout weg de poorten sloten en hem buiten hielden (2). Nu was de stap gezet en moest men noodwendig vooruit. Dirk, willende het yzer smeden terwyl het heet was, schreef aen de Bruggelingen in den zin dien men raden kan (3); maer, alsof het afgesproken was, nu kwamen weêr de oude mededingers voor den dag, Willem van Loo, Arnout van Denemarken, de graef van Henegau, en zochten voet te krygen, de eene te Kortryk, de andere te Veurne of elders, wachtende naer eene goede kans om verder te streven. Zulks gelukte echter niet; want Dirk van Elsaten, behalve dat hy onder duims be-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstigd werd door koning Hendrik van Engeland (1), had Iwan en Daniël op zyne hand, die toen in Vlaenderen alles te zeggen hadden. Door hun toedoen bereikte hy zyn doel. Den 26 Maert werd hy te Brugge ingehaeld; vier dagen later werd hy door den adel en het volk tot graef van Vlaenderen gekozen; den laetsten dag der maend deed hy zynen eed op de fiertere van Sint Donaes, en ontving den eed van getrouwigheid van Bruggelingen en Gentenaers, alsmede de hulde van de voornaemste leenmannen des lands (2).
Men kan beseffen hoe onaengenaem het nieuws van 't geen in Vlaenderen omging, koning Lodewyk in de ooren klonk. Hopende dat het nog tyd was er tusschen te komen, schreef hy, den 10 April, aen die van Brugge dat zy tegen Palmen-Zondag acht wyze lieden van hunne kasselry naer Atrecht zouden afveerdigen, werwaerts hy een gelyk getal uit al de kasselryen des lands ontbieden zou, om de

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
klagten der Vlamingen aen te hooren en vervolgens, zoo wel met hen als met de fransche baronnen, naer de beste middelen uit te zien ten einde eene opregte verzoening tusschen graef Willem en diens onderdanen te treffen, belovende hy een vry geleide te zullen geven aen al de afgeveerdigden om ongestoord over en weêr te gaen (1).
De koning mogt zich die moeite sparen; want de Bruggelingen schreven hem aenstonds terug, dat zy reeds eenen anderen graef gekozen hadden, die bereid was hem hulde en manschap te doen voor de regten en leenen welke van zyne kroon afhingen; maer dat voor het overige de koning in Vlaenderen niets te vorderen, veel min zich te veroorloven had om het volk andermael eenen heer op te dringen, in wien het geen lust had (2).
Dat de Vlamingen in hun regt waren, lydt geenen twyfel. Indien de Franschen het geslacht van Karel den Groote hadden kunnen afzetten en het huis van Capet ten troon verheffen, waerom mogt dan

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vlaemsche volk hen niet navolgen; of liever, waerom zou het zynen graef niet zelf kiezen tusschen vorsten die allen wel titels van maegschap maer toch geen erfregt konden doen gelden? De koning had, na de dood van graef Karel, duidelyk genoeg erkend dat diens onderdanen en leenmannen ook een woord te spreken hadden in het aenstellen van eenen nieuwen graef; en nu deze het zoo slecht had aengelegd dat hy verdiende weggejaegd te worden, kon Lodewyk het niet kwalyk nemen dat de Vlamingen thans hunne eigen zaken beslisten, en zyne tusschenkomst van der hand wezen.
Zy hadden gelyk; doch zoo wilde de koning noch Willem van Normandyë het inzien, en nu was 't oorlog.
Dirk hield zich te Ryssel op, waer de inwoonders hem vriendelyk ontvangen en als landheer erkend hadden, toen, in de maend van Juny, Lodewyk het beleg om die stad kwam slaen, met de hoop van den graef te onderscheppen en weg te voeren, als zynde dit het bekwaemste middel om aen de vlaemsche zaken eenen anderen keer te geven. Dirk had inderdaed geen volk genoeg om het lang uit te houden; maer te goeder ure viel Hendrik van En-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland met een leger in Champagne (1), waerdoor hy den franschen koning noodzaekte, na vier dagen verloren arbeids, het beleg op te breken en naer huis te keeren (2), latende Willem over aen zyne eigene magt.
Deze was juist zoo gering niet; want behalve de mannen van wapenen die hem uit Frankryk ter hulp waren gekomen, had hy onder zyne banieren een groot getal vlaemsche edellieden of vasallen, hem, het zy uit overtuiging, het zy uit belang, ten zeerste aengekleefd (3).
Nu werd Vlaenderen afgeloopen door de twistende partyen; beide veroverden sloten, verwoestten heerlykheden en oefenden wraek tegen elkanders aenhangers of onderzaten, zoodat het land van twee kanten veel te lyden had (4). Op dien voet kon het echter niet lang voortgaen. De beide mededingers moesten in 't open veld elkander tegen

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen en zien wie 't sterkste was. Zulks gebeurde te Axpoele, niet verre van Thielt. Dirk had daer het kasteel van een vyandigen edelman aengetast, toen Willem dezen ter hulp snellende, zynen tegenstander dwong om slag te leveren en, na een bloedig gevecht, ongelukkiglyk de victorie behaelde, tot groote ontsteltenis der Bruggelingen die reeds meenden dat alles verloren was (1). Op zyne beurt ging Willem, nu fierder dan ooit, het slot van Oostcamp belegeren, bykans aen de poorten van Brugge. De burgery moest dan wel al haren moed verzamelen om te beletten dat de vyand het slot in handen kreeg, van waer hy de stad grooten overlast kon aendoen. Ei! de onderneming mislukte nog eens. Dirk trok naer Oostcamp met zoo veel magt als hy byeen krygen kon, en gaf blyken genoeg van zyne dapperheid; maer werd niet te min verslagen door eenen vyand die ongelyk sterker was (2). Eilaes! hy moest de vlugt nemen naer

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brugge, dat zyne burgers wanhopig zag wederkeeren, en met hen al de landlieden der omstreek, vol van schrik, zoekende hunne roerende have en vee te redden, en schuilplaets te vinden voor hunne huisgezinnen.
Het stond dus maer akelig geschapen voor Dirk en de Vlamingen, toen, juist op dat oogenblik het gerucht zich verspreidde dat Aelst aengerand werd door de Brabanders (1) en dat deze den trotschen Willem met al zyne magt derwaert geroepen hadden. Hiermede mogten de Bruggelingen ten minste eenen oogenblik adem scheppen, terwyl het pleit elders zou voortgezet, misschien beslist worden: en konden zy zelf niet veel manschap meer byzetten, omdat eene menigte van de hunnen gesneuveld waren, zy verzamelden toch geld om hunnen graef te ondersteunen, die, op de eerste tyding, met Iwan en Daniël naer Aelst vertrokken en nog in tyds aengekomen was om in de stad te geraken.
Te Aelst werden de Vlamingen verlost van den opgedrongen meester voor wiens wraek zy te regt

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
beducht waren. By eenen uitval der belegerden, stortte Willem den vyand onversaegd op het lyf, en drong hem ja terug naer zyn vesten, toen hy onvoorziens den bout van eenen kruisboog tegen het hoofd kreeg en al suizebollende van zyn peerd tuimelde. Hy staet echter oogenblikkelyk op, en grypt naer zyn zweerd om te voet te vechten; maer in den eigen stond dryft hem een Aelstenaer zyne speer in de hand: het wapen schiet door en ryt hem den arm open tot tegen den elleboog (1). De wond was niet doodelyk, maer werd het. Willem, door de zynen in stilte weggedragen, zag aldra de dood naderen in 't vuer dat zynen arm ontstak, en stierf den 27 July 1128, in den nog jeugdigen ouderdom van zeven en twintig jaren, zonder kinderen na te laten.
Hiermede eindigde alle twist. Het beleg van Aelst werd haestig opgebroken, en Dirk van Elsaten algemeen erkend tot graef van Vlaenderen.




{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

vlaenderen onder het huis van elsaten. - inrigting der steden door de keuren. - begin der vyandschap met frankryk.

1128-1191.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Lodewyk VI, de Dikke,	† 1137.
Lodewyk VII, de Jonge,	† 1180.
Philip-Auguste.	

Had Dirk van Elsaten er zyne zaek moeten doorhalen, alleen met de hulp van 's lands adel, hy zou nooit gelukt hebben. Het waren de baronnen niet die hem naer Vlaenderen hadden geroepen, maer wel de steden: ook had hy den meesten onderstand gekregen van de burgeryen; en, wilde hy wyzer zyn dan zyn voorganger, zoo moest hy inzonderheid zynen steun zoeken by het vlaemsche volk, altyd standvastig en ongeveinsd, met geestdrift opstaende tegen den vreemdeling die 't onderdrukte, maer uit der herte verkleefd, en gereed goed en bloed op te offeren voor den vorst die het zelf lief had, die zich als de vader zyner onderdanen wist te gedragen.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe graef zag dit wel genoeg in; hy was overtuigd dat, om in Vlaenderen meester te blyven, om de aenslagen van heerschzuchtige mededingers te verydelen, hy vooral de steden meê moest hebben, als waer zyne grootste, om niet te zeggen zyne eenigste magt in gelegen was. Van haren kant wisten de steden ook dat zy voortaen in de openbare zaken een woord te zeggen hadden; de laetste gebeurtenissen hadden uitgewezen dat het graefschap van Vlaenderen niet meer afhing van den enkelen willekeur des konings, of van de samenstemming der edellieden; maer dat de wensch van handel- en nering dryvende burgers mede aengehoord diende te worden, ja en dat, in de weegschael der belangen, hun getal groot genoeg was om den evenaer aen de volkszyde te doen overslaen. Men zy dus niet verwonderd dat Dirk en, na hem, meer nog zyn zoon Philip van Elsaten de burgeryen des lands aenhoudend hebben bevoordeeld, en dat het vlaemsche stadregt onder de regering dier twee vorsten zyne grootste ontwikkeling heeft gekregen. Zulks was een noodwendig gevolg der omstandigheden: het toont slechts dat die beide graven hunnen tyd gekend en hunnen pligt goed verstaen hebben.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlaemsche steden, uit kleine beginselen voortgesproten (1), maer, onder de begunstiging der landvorsten spoedig aengegroeid, waren sedert onheugelyke tyden voorzien van muren en vesten (2), hadden eene parochie-kerk en een plaetselyk schependom, dry dingen welke eigentlyk de stedelyke gemeente of communitas uitmaekten (3). Maer in

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
die gemeenten was niet alles geregeld; het ontbrak er vooral aen wetten die de openbare veiligheid waerborgden, en even zoo zeer aen bepalingen van wederzydsche regten en pligten tusschen de stedelingen en den landheer of diens plaetsvervangers, waerdoor de inwoonders niet zelden bloot stonden aen den willekeur van grafelyke beambten, en gekrenkt werden in de hun vergunde vryheden. Kortom alles stond op losse schroeven: de burgeryen wisten wat zy doen en laten moesten alleen door het gebruik of de overlevering, maer hadden geene schriftelyke handvesten, waer zy, des noods, zich op beroepen konden om de voorkomende geschillen te slissen of om regt te verwerven (1).

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen die gebreken en onzekerheden werd een einde gesteld door de dusgenaemde Keurbrieven of stedelyke Charters (1), waervan er velen, hoe oud ook, tot ons zyn overgekomen, afgeschreven in Charterboeken, of ja in hunnen oorspronkelyken vorm, met de zegels welke er aengehecht werden en voor handteeken dienden, in de stedelyke Archieven bewaerd.
Deze Keuren, verschillend in sommige punten, volgens de noodwendigheden en de belangen van

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
iedere stad in 't byzonder, komen echter genoegzaem overeen in vele andere. Zy behelzen vooreerst nauwe bepalingen van straffen tegen de meest gewoone misdryven, ten einde, van den eenen kant, de openbare veiligheid beter gehandhaefd, en van den anderen alle eigendunkelykheid in het stellen van boeten, enz. geweerd wierde (1). Zy staven de vrydommen en regten der inwoonders, hen ontslagende van alle vroondiensten, karweijen, hoofd- en schotgelden, of andere afpersingen (2). Zy bepalen de lasten die de eigendommen bezwaerden, de heerlyke regten op een deel van den koopprys, op de markt- of standgelden (3), enz. Eindelyk zy regelen de bediening van het regt zoo in lyf- als in geldzaken, de burgers onttrekkende aen den onwil en de knevelary van Schouten of Landbaljuws, het onderzoek en de vonnissen overlatende aen de ste-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyke schepenbanken, en andere misbruiken afschaffende, tot dan toe zoo gemeen in den regtshandel (1).
Men begrypt dat het geen kleine weldaed was, aldus een plaetselyk wetboek, hoe gebrekkig dan ook (2), aen de steden te vergunnen (3), en wat bekwaem middel graef Dirk daerin vond om zich van de trouw der burgers te verzekeren. Die van Brugge hadden hem byzonder ter hand gestaen en hunnen yver getoond: ook werden zy, voor alle anderen, rykelyk vergolden door de opheffing van aloude cynzen en geregtigheden, welke de lieden die niet op eigen maer op grafelyken grond gehuisvest waren, jaerlyks te betalen hadden (4). Meteen besteedde Dirk de meeste zorg om den vrede in Vlaenderen te

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstellen, vooral in de stad en omstreek van Brugge alwaer hy byzonder was gestoord geworden. Hy wilde dat men aen al degenen die uitgebannen of landvlugtig waren, als verdacht van deel te hebben genomen in de samenzwering tegen. Karel den Goede, volle vryheid gave van weêr te komen, en, het zy voor 's graven regtbank indien zy leenmannen, het zy voor die der schepenen indien zy onderdanen waren, hunne onschuld te doen blyken (1), opdat aldus alle veeten en burgertwisten een einde mogten hebben.
Welhaest deed de nieuwe graef eene omreis in het Atrechtsche, alsmede in de onderscheidene gewesten van waelsch Vlaenderen, alwaer het volk insgelyks zyne heerschappy erkend, maer hem nog niet gezien had. Overal werd hy even wel onthaeld (2); edelen en onedelen zwoeren hem trouw, en hy, van zynen kant, gaf bewyzen dat hy 't met allen goed meende, bekrachtigende al aenstonds de Keure van Sint-Omer, en daer zelfs nieuwe bepalingen byvoegende, ten meerderen voordeele der

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
inwoonders (1). Niet min bereidwillig toonde hy zich voor de overige steden van zyn graefschap: verre de meeste, die nog geene geschreven wetten bezaten, ontvingen Keuren van hem (2), en hadden hem hare vryheden, naest de toenemende welvaert die er het gevolg van was, te danken. Het is derhalve niet te verwonderen dat Dirk aldra door koning Lodewyk, als mede door Hendrik van Engeland, tot wettigen graef van Vlaenderen erkend werd (3); want hoe zou de leenheer des lands eenen man hebben kunnen verstooten, wiens regt voor het minst zoo wel gegrond was als dat van anderen, en die daerenboven door zyn edelmoedig gedrag reeds de algemeene gunst en liefde gewonnen had?
Dirk trouwde Margreet van Clermont, weduwe van Karel den Goede; maer zy stierf vroegtydig in 1133 (4). Het jaer daerna trad de graef in twee-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
den huwelyk met Sibylle van Anjou, dochter des konings van Jerusalem (1). Deze hooge verbindtenis zal dan wel de reden geweest zyn waerom de vlaemsche vorst, in 1138, met een talryk gevolg naer het Oosten vertrok, alwaer hy zyn' schoonvader de uitstekendste diensten bewees (2). Na diens dood (3) liet hy zich bewegen door de predikingen van den heiligen Bernardus (4) om deel te nemen aen de tweede algemeene kruisvaert welke, om redenen waer het niet noodig is in te treden, vry ongunstig afliep. De

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef, by zyne wederkomst in 1150, had van zyn' zwager koning Boudewyn van Jerusalem (1) een kostbaer geschenk ontvangen, namelyk eenige druppelen van het heilig Bloed des Zaligmakers, door Nicodemus en Joseph van Arimatheë opgegaderd, welke hy naer Vlaenderen bragt, en te Brugge, in de kapel van den H. Basilius plegtiglyk te bewaren gaf (2).
Gedurende Dirks afwezigheid hadden zyne landgenooten, onder het geleide van vlaemsche edellieden over zee naer het Oosten trekkende, beter geslaegd tegen de Saracenen van Portugael, op welks kusten de storm hen geslagen had. Zy veroverden daer, als in 't voorbygaen, met behulp der Engelschen (3), de hoofdstad Lissabon, tot groote vreugd des christenen konings Alfonsus I, die de bevestiging van zynen troon aen deze victorie te danken had (4).

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo werd de vlaemsche naem van dag tot dag vermaerd in als buiten Europa. Eene gelegenheid tot nieuwen roem deed zich aldra op toen, in 1150, geheel het land de wapens nam tegen graef Boudewyn IV van Henegau. Deze had gebruik gemaekt van Dirks verwydering om den erfwrok van zyn stamhuis op Vlaenderen uit te werken, en, ondanks den Godsvrede die alle vyandlykheden verbood zoo lang de kruisvaert duerde, geheel Atrecht afgeloopen met het zweerd en de toorts in de hand, terwyl de gravin Sibylle, te Brugge in de kraem liggende, geen middel had om het kwaed te beletten. Zy riep wel aenstonds krygsmagt op, en de zaek werd bygelegd door bisschop Samson van Rheims (1); maer de vorst der Vlamingen was kwalyk t' huis, of hy wilde het den Henegauwer betaeld zetten aldus

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vrede te hebben durven breken. Boudewyn van zynen kant, wetende dat hy tegen zyn' nabuer niet opgewassen was, vroeg en bekwam hulp van zyn' leenheer den bisschop van Luik, alsmede van zyn' schoonbroeder graef Hendrik van Namen (1). Zoo wel bygestaen, dacht hy niet veel te vreezen te hebben; maer de Vlamingen vielen verwoed in Oosterbant (2), huis houdende als men raden kan; en wanneer het henegauwsch leger, by wyze van wederwraek, Douai meende te overrompelen, schoot Dirk in tyds toe om zyne stad te dekken. Daer kwam het dan tot een treffen, ja tot een beslissend gevecht; want de razerny was even groot van wederzyde. Het pleit ving aen met pyl en boog, vervolgens met de piek of lans, die noodzakelyk de vyanden nader by elkander bragt; maer al haest raekten zy handgemeen met strydbyl en goedendag of knods, en nu ging het boven arms. Het bloed

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroomde by beken; aen den eenen zoo wel als aen den anderen kant strompelde men over de lyken die den bodem bedekten; maer op den duer sloeg toch de krygskans over naer de zyde der Vlamingen, die, sterker in de vuist en beter afgerigt tot stryden, hunne tegenstanders deinzen deden en eindelyk meester bleven van het slagveld (1).
Boudewyn week met zyn overschot naer Bouchain, en sprak van vrede. Zulk voorstel werd van Dirk niet afgeslagen; want hy ook had veel volk verloren, en daerenboven, de eer van Vlaenderen was gewroken. Maer hy zocht geen voorbygaenden, geen valschen vrede, gelyk men sedert omtrent een eeuw meer dan eens met dezen naburigen Staet gesloten had: hy wilde eenen duerzamen peis, en sloeg zelf een huwelyk voor tusschen zyne dochter Margriet en Boudewyns zoon, als het eenigste middel zynde om den ouden wrok van Henegau voor goed uit te dooven. Op zulken voet raekten inderdaed de beide vorsten tot akkoord, zoo nogtans dat de echt, uit hoofde van onbekwamen ouderdom der verloofden, nog ettelyke jaren diende versteld

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden. Later kwam hy werkelyk tot stand (1).
Omtrent dien zelfden tyd verzoende zich graef Dirk met Willem van Loo. Deze had sedert lang Vlaenderen geruimd, en zyn woelig leven in Engeland gaen voortzetten, maer was daer eindelyk ook met den koning in twist geraekt, en had, tot overmaet van rampspoed, het gezigt zyner oogen verloren. In dien treurigen toestand, dacht hy niet meer dan om eene goede dood te sterven; weshalve hy vriendschap maekte met den graef van Vlaenderen (2), en alzoo verlof kreeg om naer Loo te komen, alwaer hy door allerhande goede werken het verledene afkocht, en, in het klooster dat hy zelf gesticht had, ten jare 1162 godvruchtiglyk overleed (3).
Door deze dubbele verzoening met twee vorsten welke Vlaenderen steeds een kwaed hart hadden toegedragen, genoot het land een waren vrede, dien graef Dirk zich wilde ten nutte maken om een der-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
den togt naer 't Oosten te ondernemen; want, even als zynen voorganger Robrecht den Vries, zat hem het reizen in 't bloed. Misschien was de heerschzucht daer niet geheel vreemd aen, en had hy het oog geslagen op een of ander der Asiatische vorstendommen, waer de kruisvaerders maer al te veel meê ingenomen waren. Hoe 't zy, voor zyn vertrek, trouwde hy zyn oudsten zoon Philip met Elisabeth, vermoedelyke erfdochter (1) van Vermandois (2), toonende daerdoor zelf dat hy op vermeerdering van magt bedacht was, zoo niet voor hem, althans voor zyn' opvolger.
Philip, ofschoon nog in jeugdigen ouderdom (3),

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
had reeds zoo veel blyken gegeven van moed en wysheid, dat de vader hem het bestier van Vlaenderen dorst toevertrouwen, zoo nogtans dat hy, tot meerder verzekering, de Grooten des lands en de hooge geestelykheid te Atrecht byeen riep, om hen den heerlyken vrede alsmede de onderdanigheid aen zynen plaetsvervanger plegtiglyk te doen bezweren (1).
In 1157 reisde hy af, dit mael vergezeld van zyne gemalin Sibylle, die begerig was haren broeder den koning van Jerusalem en andere leden van haer maegschap te bezoeken (2). Dirks krygshaftigheid had hem zoo vermaerd gemaekt in het Oosten, dat zyne enkele aenkomst in de haven van Beiruth (3) genoeg was om de hoop der Christenen te doen herleven (4). En waerlyk die hoop werd niet verydeld; want op korten tyd behaelde de graef zoo

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel overwinningen, dat hy de wankele zaken zyns zwagers volkomen herstelde (1).
Niet minder glorieryk was het bestier van Dirks zoon in Vlaenderen. Philip had zoo haest de teugels der zaken niet in handen genomen, of de dieven en de kwaeddoeners beefden voor zyne strengheid. De leenmannen die hem, wegens zyne jongheid, meenden over 't hoofd te zien, moesten zwichten of werden bedwongen door kracht van wapenen (2). Maer het was vooral in eenen twist met graef Floris III van Holland dat zyne dapperheid uitscheen. Floris had van keizer Frederik I (3) den tol van Geervliet (4) weten te leen te krygen en dien, naer 't schynt, merkelyk verzwaerd, tot groot nadeel van den vlaemschen koophandel die, toen ter tyd, veel waren over de Maes op en af voerde. Groote klagten rezen op, inzonderheid te Brugge, maer zy duerden niet lang; want de graef kwam er, te water

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
even als te land, zoo krachtdadig tusschen, dat Floris het onderspit delven moest en er zelfs veel by inschoot (1).
Aldus wist de jonge vorst den voorspoed van Vlaenderen te handhaven. Het is derhalve geen wonder dat zyn vader, in 1159 uit het Oosten wederkeerende, hem het bewind liet houden, dat hy tot 's lands heil zoo wel gevoerd had.
De gravin Sibylle was haren gemael op diens terugreis niet gevolgd, maer te Jerusalem gebleven, alwaer zy zelfs, uit loutere godsvrucht en om door het gebed den zegen over het ryk der Christenen te trekken, het kloosterlyk leven had omhelsd (2) in Sint Lazarus gasthuis (3). Koning Boudewyn stierf kinderloos in 1162, latende, om hem op den troon te volgen, een eenigen broeder Almeric, die zich

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldra in zulke moeijelykheden verwikkeld vond, dat hy, doch vooral zyne zuster Sibylle, graef Dirk met dringende beden ter hulp riep (1). Vlaenderens vorst, onaengezien zyn gevorderden ouderdom, kon die smeekingen niet verwerpen, maer trok voor de vierde mael met krygsmagt naer het heilig Land, alwaer hy echter het geluk niet had van zyn doel zoo volkomen als vroeger te bereiken.
Gedurende die nieuwe afwezigheid stak Floris van Holland weêr de horens op. Hy herstelde feitelyk den tol van Geervliet, en, om dien thans beter staende te houden, had hy van den eenen kant eene menigte schepen gewapend die de vlaemsche koopvaerders het geld zouden afdwingen of hunne ladingen buit maken, van den anderen kant zich verbonden met de graven van Kleef, Gelder en Berg welke hem rugsteunen moesten. Men ziet dus dat de Hollander zyn opzet ernstig wilde doordryven; maer Philip, verre van zich te laten verschrikken door zyns vyands toebereidselen, reedde op zyne beurt eene talryke vloot uit (2) welke hy naer zee

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
zond, terwyl hy met hertog Godevaert III van Brabant (1) de handen ineen sloeg, om ook te land den wreveligen buerman het hoofd te bieden. Het geschil werd haest beslist op het eiland Walcheren, in de omstreek van Arnemuiden (2), alwaer de twee partyen een bloedigen slag leverden, en zoo wel hunne zee- als hunne landmagt te baet namen. De worsteling duerde zeven uren (3), en had zulken uitslag, dat Floris, na vyf duizend man verloren te hebben, van zyne bondgenooten verlaten en zelf zwaerlyk gewond, met vier honderd Edelen gevangen genomen zynde, naer Brugge gevoerd werd (4).
Daer mogt hy, achter de muren der oude burgt, op zyn gemak herdenken wat het zeggen wilde tegen Vlaenderen den kryg te voeren. De arme graef

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
zat er bykans dry jaren vast, omdat hy de voorwaerden door den overwinnaer gesteld niet wilde aen veerden. In 't eind nogtans maekte hy van den nood een deugd, en sloot, om los te geraken, een verdrag geheel en al in het voordeel van Vlaenderen; want niet alleen werden de Geervlietsche en andere tollen opgeheven, maer tevens de geleden schade rykelyk vergoed, en vele voorregten aen de vlaemsche kooplieden in Holland handel dryvende vergund, met allerhande beloften en waerborgen tot verzekering van den vrede tusschen de beide volkeren (1). Op deze voorwaerden verzoende zich Philip met graef Floris, en gaf hem de zeeuwsche eilanden bewester Schelde (2), anders door een plegtig vonnis verbeurd verklaerd (3), terug, om ze als voorheen van Vlaenderen te leen te houden.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit verdrag werd gezegeld den 27 February 1168. Eenige weken vroeger (1) was graef Diederik overleden te Grevelingen, en begraven in het klooster van Watene (2), alwaer hy, weêrgekeerd zynde uit het Oosten, zyn verblyf had verkozen om zich tot eene goede dood te bereiden.
Dirks afsterven bragt aen Philip in Vlaenderen geen grooter gezag by dan hy sedert jaren gevoerd had; maer de vermeerdering zyner magt kwam van elders. Reeds had hy, in 1164, van keizer Frederik I het kasteleinschap van Kameryk (3) te leen gekregen (4). Twee jaer later had hy heel Ryks-Vlaenderen (5) onder zyn onmiddelyk gebied (6)

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebragt, door de dood des laetsten graefs (1) van Aelst (2), welke hem zyne heerlykheid alsmede de Vier Ambachten en het land van Waes by uitersten wil had overgemaekt (3), te samen met de Voogdy van Kameryk waer aenzienlyke inkomsten aen verbonden waren (4). Eindelyk in 1167 was hy, door zyne gemalin Elisabeth, graef geworden van Ver-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
mandois (1), na de dood van dier broeder Roel II, die geen kinderen had nagelaten.
Hoe ryker en hoe magtiger de vlaemsche vorst geworden was, des te grootmoediger toonde hy zich voor zyne onderdanen. De steden, zy, wier inwoonders hem meer dan eens hadden helpen de zege behalen en dus medegewerkt tot zynen roem, verkregen van hem alles wat zy wilden. Te Aelst (2) en te Kortryk (3) schafte hy de dienstbaerheid af; Orchies (4), Damme (5), Biervliet (6), Duinker-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (1), Hulst (2) ontvingen stedelyke inrigtingen. Ieperen (3), Gent (4), Brugge (5), Arië (6), Audenaerde (7) verwierven Keuren, of vernieuwing en uitbreiding van hun reeds bestaende stadregt. Sommige gauen zelfs, onder anderen de kasselry van Brugge (8), sedert het Vrye genoemd (9), kregen

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzondere Keuren hun landregt uitmakende (1).
Maer het was den graef niet genoeg heilzame instellingen en kostbare vryheden aen zyne steden te geven; hy bevlytigde zich tevens om betrekkingen met den vreemde aen te knoopen, ten einde Vlaenderens welvaert van dag tot dag te vermeerderen.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reeds had hy, door het vredeverdrag met Floris van Holland den Brugschen zeehandel merkelyk uitgebreid: nu wist hy van keizer Frederik I belangryke voorregten te verwerven, ten behoeve der Gentenaers, op de jaermerkten van Aken en van Duisburg (1). Kort daerna ruimde hy de moeijelykheden uit den weg welke de Gentsche kooplieden te Keulen beproefden om den Rhyn op te varen, en ontsloot voor hen den stroom, door een akkoord met den aertsbisschop Philip van Heinsberg (2).
Aldus strekte ten voordeele van Vlaenderen de achting zelf welke de graef by de andere vorsten genoot. Die achting was groot, zoo wel by den keizer van Duitschland, welke hem niets weigeren kon, als by koning Lodewyk VII van Frankryk, den voornaemsten heer des lands, die de schoone hoedanigheden des vlaemschen leenmans zoo hoog waerdeerde, dat hy hem, in 1165, tot doopsvader

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoos voor zynen zoon Philip-Auguste (1), en later tot voogd en opleider van dien jongen erfgenaem zyner kroon.
Ongelukkiglyk, de anders zoo begunstigde graef had zelf geene afkomst, en zyne twee broeders stierven, de eene kinderloos in 1173, de andere in 1176 eene enkele dochter achterlatende. Door het overlyden des laetsten werd Philips zuster Margriet, gemalin des graven van Henegau, de naeste erfgenaem van Vlaenderen. Ook, toen het jaer daerna onze vorst zich gereed maekte tot eene reis naer het Oosten, riep hy zyne baronnen te Ryssel byeen, om, byaldien de dood hem onder wege verraste, de opvolging in Vlaenderen aen die zuster te verzekeren (2). Van dat oogenblik werden de betrekkingen tusschen de beide landen natuerlykerwyze veel nauwer en vriendelyker, tot zoo verre dat Philip, na zyne wederkomst in 1178, de zorg op zich nam om zyne nicht Isabelle van Henegau uit te huwen. Namelyk hy bestemde Margareets

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter tot gemalin van den jongen Philip-Auguste, en daer hy met diens vader zoo wel stond, werd dit voorstel van 's konings wege gereedelyk toegestemd, weshalve de ondertrouw het jaer daerna plaets had (1).
Isabelle van Henegau was zoo edel als haer verloofde, maer zoo ryk niet. Haer oom belastte zich dan tevens om haer een behoorlyken uitzet te geven; doch hier mag men zeggen dat hy de staetkunde en de voorzigtigheid niet ernstig raedpleegde; want hy stond haer ten bruidschat af al de Atrechtsche deelen van zyn graefschap, met andere woorden Arras, St. Omer, Aire, Hesdin, Bapaume en Lens (2),

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
kortom de steden en de landen die gelegen waren aen gene zyde der Nieuwe-Gracht (1). Hierdoor verminderde hy niet alleen het erfdeel zyner nakomelingen en de volksmagt van Vlaenderen, maer hy verzwakte het land aen eene zyde van waer het voortaen het meest te vreezen had. Inderdaed, het had genoegzaem gebleken dat Lodewyk de Dikke, al den tyd zyner regering, er onophoudelyk naer gestreefd had om aen de fransche kroon haren vorigen luister, en aen het koninklyk gezag over de vasallen des ryks zyne oude klem weêr te geven. Hy had zyn doel, althans gedeeltelyk, bereikt, namelyk meer dan eenen leenman de vlag doen stryken (2): en ware zyn opvolger een man van ridderlyken aert geweest, hy die door zyn huwelyk met de erfdochter van Aquitanië (3) het koninklyk grondgebied tot tegen de Pyreneën had uitgebreid, de Engelschen zouden onder hem niet herwonnen

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben wat zy onder den Dikke verloren hadden. Doch zulks was maer een oogenblikkelyke stilstand in den loop der zaken, en men kon ligt voorzien dat een opvolger die hart in 't lyf had en handen uit de mouw kon steken, de plannen zyns voorgangers wel zou weten voort te zetten en de leenmannen onder den voet te krygen, nu vooral dat de stedelingen er over 't algemeen voordeel in zagen den koning in de hand te werken.
De streving der fransche kroon was dus hoogstgevaerlyk voor Vlaenderen dat, ofschoon wars van Frankryk sedert het huis van Capet aldaer de Karolingers van den troon gestooten had, niet te min het voorwerp was der koninklyke heerschzucht, en zulks dagelyks meer en meer worden moest, uit hoofde van zyn gedurig toenemenden rykdom. Derhalve was het van Philips wege onstaetkundig gehandeld zyne eigen magt te knotten door den afstand van bykans de helft zyner staten ten voordeele van eenen leenheer die eerlang aenspraek zou weten te maken op de andere helft, gelyk het maer al te vroeg uitviel (1). 't Is waer, de vlaem-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche vorst schond zyn erfdeel niet zonder vergoeding: hy kreeg in de plaets de graefschappen van Vermandois, Valois en Amiens, om die, na de dood zyner gemalin, in leenroerigen eigendom te bezitten, gelyk hem door den koning toegezeid werd (1). Zulks stelde hem schadeloos en bragt hem zelfs nieuwe voorregten by; want indien hy als graef van Vlaenderen Konstabel des ryks was en, by groote plegtigheden, het zweerd (2) voor den koning droeg: als graef van Vermandois was hy erf-Seneschalk (3) van het hof, en diende aen de koninklyke tafel de spyzen op.
Dat dubbele eerambt bekleedde de graef, toen, in 1179, Lodewyk VII (4) zyn' zoon plegtiglyk zal-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven en kroonen deed (1). Het jaer daerna tot voogd des jongen konings genoemd zynde, alsmede tot bestierder des ryks gedurende diens minderjarigheid, zag hy, den 28 April, het gewenschte huwelyk inzegenen, en stond aen zyne nicht het eigendomsregt der landen af welke haer ten bruidschat beloofd waren (2), zoo niet met volle genoegen der Vlamingen, evenwel zonder sterke tegenspraek.
Alles ging dus wel, zelfs na de dood van Lodewyk die in September overleed. De graef nam het bewind in handen, en toonde met der daed dat hy bekwaem was om aen het hoofd van een groot ryk te staen; maer de voorspoed duerde niet lang. De jonge koning (3), begerig om zelf te regeeren, opgestookt vooral door zyne moeder, door den graef van Clermont en andere edellieden, lag welhaest overhoop met zynen voogd, dusdanig dat deze, aen-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien en gezag kwyt gerakende, vol spyt het hof verliet en naer Vlaenderen wederkwam, gevolgd zelfs van de koningin zyne nicht, die zich van de Franschen even min te beloven had.
Het jaer daerna schoot de graef in 't harnas, om, met zyn bondgenooten, wraek te oefenen tegen de snoodaerts die hem den voet geligt hadden. Maer deze werden ondersteund van den koning, waerdoor de zomer verliep in wederzydsche strooptogten, in 't belegeren en verwoesten van kasteelen, doch zonder beslissend gevecht (1), tot dat, in 1183, het groote onweêr uitbrak. De gravin Elisabeth was in 't voorjaer gestorven (2) zonder kinderen na te laten, en nu trad hare zuster Leonora als erfgenaem vooruit, houdende staen dat al de graefschappen en sloten welke Philip in den naem zyner gemalin bezeten had, haer van regtswege toekwamen. Daer moet wel eenige grond voor geweest zyn, want de vlaemsche vorst maekte niet veel moeije-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid om aen zyne zwagerin de stad van Amiens en het graefschap van Valois (1) uit te keeren (2); maer Leonora eischte er dat van Vermandois by, en, om zeker te spelen, had zy onder duims een deel van het erfleen aen den jongen koning afgestaen (3), die nu zyne eigen regten deed gelden. Te vergeefs beriep zich de graef op de schikkingen door wylen zyne vrouw gemaekt en door koning Lodewyk bekrachtigd, ja door Philip-Auguste zelf naderhand toegestemd: dat alles kon niet helpen. De Franschman wist het door drogredenen of valsche voorwendselen te wederleggen; hy sprak van
leenheerlyke regten, van terugkeer der graefschappen tot de kroon, by gebreke van mannelyke oiren (4): kortom, het bleek dat er voor 's konings

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
oom en doopsvader niets anders overbleef dan zich te laten uitschudden of naer zyn wapens te grypen.
Tot het laetste besloot hy, en trouwens de middelen ontbraken hem niet om de oorlogskans te wagen; want behalve zyne leenmannen en bondgenooten mogt hy rekenen op de hulp zyner magtige steden, welke inderdaed vol yver waren om haers heeren hoon te wreken. Gent alleen leverde 20,000 man; Ieperen wapende twee keurbenden (1); Brugge, Damme, Ryssel, St. Omer, Atrecht zelfs en al de steden der afgestane deelen bragten haer aendeel in 't veld (2), zoodat de graef van Vlaenderen in staet was om den koning het hoofd te bieden.
Maer de vraeg is, kon hy tegen den koning van Frankryk ten stryd trekken zonder gevaer te loopen van Vlaenderen zelf kwyt te worden? Volgens de oude beginselen van het feodale stelsel, verbeurde de leenman zyn leen door ongetrouwigheid

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
of eedbreuk, als, omgekeerd, de heer zyn regt verloor door onbillyk gedrag ten opzigte van den leenman (1), in welk geval de laetste het ongelyk hem aengedaen wreken mogt, zelfs met de wapenen. Was het twyfelachtig wie van beide schuld had, zoo moesten des leenmans evenknien of pares (2) oordeelen en uitspraek doen tusschen hem en den heer. Maer sedert het verval van het koningschap waren de wederzydsche pligten van leenheer en leenman in de war geraekt, en zoo lang de groote vasallen de overhand hadden, dat is, in magt den koning gelyk stonden of zelfs te boven gingen, ondersteunden zy eerder malkander dan huns gelyken te veroordeelen, dusdanig dat er op hun vonnis weinig staet te maken was, en dat derhalve de wapenen by voorkeur ingeroepen werden om den twist te beslissen. Zoo ging het gewoonelyk in als voor den tyd van Lodewyk VI en VII, en zelfs nog in het begin der regering van Philip-Auguste. Maer by lateren dag, wanneer deze vorst de bezittingen zyner kroon merkelyk vermeerderd en tevens het konink-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk gezag versterkt had, werden de feodale betrekkingen weêr hersteld, en dan ziet men voor goed het adelyk geregtshof (1) vonnis stryken, leenen verbeurd verklaren, kortom de oude regelen op nieuw toepassen, het zy te regt of te onregt.
Zoo ver was 't in 1185 nog niet gekomen. Philip-Auguste dacht niet om het graefschap van Vlaenderen aen te slaen, maer wel om krygsmagt te verzamelen en den graef te bevechten.
De vyandlykheden duerden jaren, maer leveren weinig belang op voor onze geschiedenis, omdat Philip van Elsaten de wysheid had van zyn leger op franschen bodem te leiden, waerdoor Vlaenderen zoo goed als vry bleef van de rampen des oorlogs. De beide partyen, nagenoeg even sterk, maekten zich moe met steden te belegeren of te ontzetten, sloten te verrassen of te beschermen, met geheele gauen af te loopen en te verwoesten; maer tot een algemeenen slag in het open veld kwam het niet: de koning had daer geen lust voor. Hy kende de onversaegdheid der Vlamingen, en vreesde van, zoo hy de nederlaeg kreeg, al te veel

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
te moeten toeleggen. Hy beproefde liever om 's graven bondgenooten te doen wankelen, iets wat hem op den duer zoo wel gelukte, dat hy zelfs Boudewyn van Henegau tot afval bragt. Daerby werkten 's konings vrienden om den vlaemschen vorst tot vreedzame gevoelens over te halen, waerdoor men allengskens een bestand wist te treffen, en van lieverlede tot een akkoord te geraken. De peis werd gemaekt in 1186, op raed vooral van keizer Frederik, doch geheel in het voordeel van Frankryk. Philip stond Vermandois af aen Leonora, of liever aen den koning (1), zoo nogtans dat hy er den grafelyken titel zyn leven lang mogt van voeren en in bezit blyven van de steden St. Quentin (2) en Peronne (3) met het slot van Ham (4). Dit was alles wat hem gelaten werd: al het overige bleef hy

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwyt, zoo wel de Atrechtsche deelen van zyn graefschap, als de erflanden zyner gemalin, welke hem by wyze van schadeloosstelling toegezeid waren (1).
De ontrouw van zyn' zwager griefde Philip nog meer dan hetgeen hy verloor. Zoo haest hy zag dat Boudewyn naer de fransche zyde overhelde, nam hy het besluit van eenen nieuwen echt aen te gaen, en deed Mathilde, de dochter des konings van Portugael, ten huwelyk vragen. Alphonsus stemde daer des te gereedelyker in toe, dewyl hem zulks eene gelegenheid gaf om zyne dankbaerheid te toonen voor de uitstekende diensten welke hem vroeger door de Vlamingen bewezen waren (2): zoodat de echt nog het zelfde jaer (3) voltrokken werd, tot groot spyt van Henegau, welks vorsten aldus gevaer liepen van de vlaemsche erfenis hun te zien ontsnappen.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het najaer van 1187 kwam de treurige tyding dat Jerusalem in de handen der ongeloovigen was gevallen (1). Deze ramp, welke aen paus Urbanus III het leven kostte (2), verwekte eene algemeene ontsteltenis in de westelyke staten, en deed de noodzakelykheid zien om door eenen nieuwen kruistogt (3), waer al de christene vorsten zouden deel aen nemen, het heilige Land, reeds zoo lang van alle kanten bedreigd, andermael te verlossen. Jammer maer, de gedurige twisten die de koningen van Frankryk en van Engeland in de wapens hielden, vertraegden de toebereidselen derwyze, dat de onderneming eerst in 1190 voor goed aengevangen werd (4), toen het al te laet was om de veroveringen der Turken krachtdadiglyk te keer te gaen.
De graef van Vlaenderen had zoo lang niet ge-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
wacht om aen de Christenen van Syrië hulp te verschaffen. Nauwelyks had hy narigt van hunne onheilen, of hy wapende eene vloot van zeven en dertig schepen, welke hy wel bemand naer het Oosten zond, om al voorloopig den overmoed, der ongeloovigen op zee te beteugelen (1). Hy zelf vertrok, in den herfst van 1190, met de bloem van Vlaenderens adel, het bewind des lands overlatende aen de gravin Mathilde. Hy nam zynen weg langs Duitschland, van waer hy den jongen keizer Hendrik VI, die naer Roomen ging om gekroond te worden, vergezelde. Den winter in Italië doorgebragt hebbende, hernam hy, zoo haest het weder gunstig was, zynen togt over zee, en kwam ja behouden aen in de haven van Ptolemaïs (2), maer om daer niet meer van weêr te keeren. De Christenen belegerden die stad sedert acht maenden, wanneer de zomerhitte de pest verwekte in het kamp der belegeraers en er met duizenden deed omkomen. Onder dat getal was ook de graef van Vlaenderen: hy

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
stierf den 1 Juny 1191, in de onzekerheid of de zege aen de vrienden of aen de vyanden van het kruis te beurt zou vallen (1).
Ptolemaïs ging eindelyk over, maer Jerusalem bleef in de handen der ongeloovigen.




{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

vlaenderen onder de laetste boudewyns. - geworstel tegen den koning. - de vierde kruistogt. - stichting van het belgisch keizerryk te constantinopelen.

1191-1205.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Philip-Auguste.

De gravin Mathilde, na de dood van haren gemael, die geene kinderen achterliet, had regt op een weduwgoed, in de huwelyks-voorwaerden bepaeld tot een zeker aental steden (1), waer zy de inkomsten haer leven gedurende mogt van genieten; maer eer- en hebzuchtig als zy was, wanneer in de maend September de tyding aenkwam van 's graven overlyden, wilde zy de hand leggen op ge-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel Vlaenderen (1), achtende zulks niets te veel voor eene koningin, gelyk zy zich noemde en deed noemen (2). Hoogstwaerschynlyk bestond er eene geheime afspraek tusschen haer en aertsbisschop Willem van Rheims, die in 's konings naem het ryk bestierde; want meteen zag men dien kerkvoogd middelen aenwenden om zich van het graefschap meester te maken (3).
By een byzonder geluk had graef Boudewyn van Henegau, door zynen kanselier die juist in Italië was, acht dagen vroeger dan iemand anders, narigt ontvangen van zyns zwagers dood (4) en, als men

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
raden kan, geen oogenblik tyds verloren om de voorbaen te nemen. Ook was hyal dadelyk met zyne echtgenoot erkend en ontvangen geworden door de inwoonders van Brugge, Ieperen, Kortryk, Audenaerde, Geertsbergen en Aelst, alsmede door geheel het land van Waes; maer die van Gent dorsten niet, omdat Mathilde eene bezetting in de stad hield (1). In tegendeel zouden de burgeryen van Atrecht, van Aire en Sint-Omer, had de graef hun slechts willen gehoor geven, hem oogenblikkelyk hunne poorten geopend hebben als voor hun erfelyken landheer; maer Boudewyn had de wysheid van zich in die streken niet te vertoonen, zoo min als in het weduwgoed van vrouw Mathilde, waer hy anders even wel gekomen en onthaeld zou geweest zyn (2).
In zulke gesteldheid der gemoederen scheen het den franschen Regent voorzigtigst van maer haestelyk een eind aen de onzekerheid te maken, weshalve hy de belanghebbende partyen tegen October naer Atrecht ontbood, om, zeide hy, hunne ge-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillen te slechten en hen tot akkoord te brengen. Inderdaed, nadat de zaken over en weêr gepleten waren, werd er onder 's bisschops bemiddeling een verdrag gesloten, waerby Philips weduwe zich voldaen hield met hetgeen haer in lyftogt was gegeven, terwyl Boudewyn en diens gemalin het bezit zouden hebben van al het overige des graefschaps, zoo wel als van keizers Vlaenderen en van de Zeeuwsche eilanden (1). Mathilde zelf trok haer krygsvolk uit Gent, voortaen de hoofdstad van Vlaenderen (2), en de echtgenooten deden daer hunne blyde intrede (3).
Zoo ver stond het, toen Philip-Auguste, die onmiddelyk na de overgaef van Ptolemaïs het Oosten verlaten had met het inzigt van Vlaenderen aen zyne kroon te vereenigen, op 't einde van December te Parys aenkwam. Aldra vernemende hoe de zaken in zyne afwezigheid afgedaen waren, werd hy zoo

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
woedend van spyt, dat hy het opzet maekte zyn' eigen schoonvader, wanneer deze zou komen om hem hulde te bewyzen voor het graefschap, in een of ander kasteel te doen opsluiten. Boudewyn was reeds op weg om zyne leenpligt te gaen vervullen, maer kreeg in tyds lucht van 's konings voornemen, en keerde aenstonds terug naer Vlaenderen, alwaer de onderdanen, groot en klein, hem rieden de wapens op te vatten, belovende dat zy hem allen krachtdadiglyk zouden bystaen, indien de Franschman eenen voet in het land dorst zetten (1).
Zy hadden er geen moeite meê. De koning zich bedacht hebbende, en misschien naer goeden raed luisterende, deed andere voorslagen aen den graef. Hy zou het vraegstuk omtrent de opvolging in Vlaenderen door scheidsmannen laten uitwyzen. Boudewyn stemde toe, en noemde van zynen kant de abten van Cambron en van Anchin (2), terwyl de koning last gaf aen de bisschoppen van Rheims en Atrecht. Deze vier kerkvoogden vergaderden te Peronne, alwaer zy, na het punt van regten nauwkeu-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig onderzocht te hebben, uitspraek deden in het voordeel van Boudewyn, verklarende dat de Atrechtsche deelen, ja, aen de kroon vereenigd bleven; maer dat Vlaenderen erfelyk toekwam aen den graef en de gravin van Henegau (1). De koning onderwierp zich aen die beslissing, en kort daerna ontving hy te Atrecht de plegtige hulde der echtgenooten (2), maer eischte nogtans voor 't verlei vyf duizend marken zilvers op titel van heergewed (3).
Zoo waren dan eindelyk Margreet van Elsaten en Boudewyn V van Henegau erkend als wettige gra-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van Vlaenderen (1); maer daerom liet men hen niet in het vreedzaem bezit van hun erfdeel. De hertog van Brabant en de graef van Holland hadden zich gewend tot keizer Hendrik, alle middelen inspannende, de eerste om het land van Aelst, als deel makende van het oude Brabant, onder zyn gebied te krygen; de tweede om de Zeeuwsche eilanden regtstreeks van het ryk te mogen verheffen, en ontslagen te worden van hulde en manschap aen de vlaemsche vorsten (2). Men ziet, iedereen zocht voordeel te trekken uit de omstandigheden; doch de keizer, regtveerdiger en het beter meenende met Vlaenderen dan de koning van Frankryk, wees al die beden van der hand. Hy wilde Boudewyn geene meerdere schade toebrengen, en ontving, het jaer daerna, zynen eed van getrouwigheid, gelyk die door 's graven voorzaten plagt gedaen te worden, zoodat de Zeeuwsche eilanden,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
als voorheen, een leen van Vlaenderen en een achterleen van het keizerryk bleven (1).
Te midden van al die moeijelykheden met de naburige vorsten, had Boudewyn nog zyn volle werk om de rust in Gent te bewaren. Gent, toen reeds zeer bevolkt, was door den koophandel een der rykste steden van Vlaenderen geworden. De groote voorspoed had, van den eenen kant, de inwoonders hoogmoedig gemaekt, zoodanig dat de een den ander misachtte, en dat de burgery voor den adel nergens wilde in onderdoen, waer gedurig twist uit oprees, gevolgd van feitelykheden, gevecht op straet, aenranding van huizen, doodslagen zelfs of verminkingen (2). Van den anderen kant was uit dezelfde weelde een algemeene geest van heerschappy onder de burgers ontstaen: Gent moest van buiten in alle gelegenheden het hooge woord voeren, en van binnen zoo goed als zyn eigen meester zyn (3). Deze vryheidszin was in de laetste tyden nog aengegroeid. Reeds hadden de

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gentenaers vrouw Mathilde nieuwe voorregten als 't ware afgedwongen (1): thans eischten zy van Boudewyn dat hy die bevestigde en zelfs uitbreidde, of zy zouden hem voor hunnen heer niet erkennen. Wat kon de graef doen? Tyd of middelen om met de Gentenaers te worstelen had hy niet, weshalve hy, ofschoon niet alle hunne eischen billyk waren (2), er toch maer in toestemde, ten einde grootere onlusten voor te komen (3).
Neen, Boudewyn had geenen tyd om te Gent zyn grafelyk gezag met klem te handhaven. Hy moest zich haesten en al zyne magt gebruiken tegen den

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog van Brabant die, met onderscheidene vorsten samenspannende, in het Naemsche gevallen was, voornemens zynde de hoofdstad te belegeren (1). Het vyandlyk leger bestond uit meer dan vier honderd edele ridders, met even zoo veel schildknapen, en ongeveer twintig duizend voetknechten, waer de graef van Vlaenderen kwalyk half zoo veel manschap tegen te stellen had; doch deze minderheid wederhield hem niet den vyand moedig te gemoet te trekken. Te Noville op de Mehaigne (2) kwam het tot een bloedigen veldslag, waer de henegauwsche en vlaemsche adel, doch inzonderheid 's graven oudste zoon zoo dapperlyk vochten, dat zy, ondanks hun klein getal, niet alleen de overwinning behaelden, maer twee van 's hertogs voornaemste bondgenooten krygsgevangen maekten en de andere met groot verlies op de vlugt dreven (3). Dit gebeurde den 1 Augusty 1194.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zulk eene victorie, mogt de graef de hoop koesteren van door zyne naburen niet meer aangerand te worden. Doch nauwelyks was hy blymoedig naer Vlaenderen weêrgekeerd, of hy verloor zyne echtgenoot. Margareet van Elsaten stierf den 15 November van het zelfde jaer, en werd te Brugge begraven. Daer het graefschap eigentlyk op haer, en niet op haer gemael, vervallen was, moest het thans overgaen tot haren oudsten zoon Boudewyn den IXste van dien naem in Vlaenderen (1). De vader stond dan ook gereedelyk zynen titel af en deed, volgens de gewoonte van den tyd, zyn zegel breken, waer hy als vorst der dry landen op genoemd was, datgene hernemende 't welk hy vroeger gebruikt had in zyne hoedanigheid van markgraef van Namen en graef van Henegau (2).
Het diende hem echter niet lang meer; want hy

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
overleefde Margreet slechts een enkel jaer, hetwelk hy geheel doorbragt in werken van godsvrucht en liefdadigheid. De dood voelende naderen, riep hy zyn' zoon Boudewyn, met eenige geestelyke en wereldlyke heeren, om zyne laetste schikkingen aen te hooren. Al zyne roerende have moest den arme uitgedeeld worden, zekere grafelyke regten die schadelyk waren voor het volk, afgeschaft, eindelyk sommige kerken en kloosters begiftigd worden, op voorwaerde van dagelyksche gebeden tot lafenis zyner ziel (1). Wat de opvolging in de onderscheidene graefschappen raekte, de stervende vorst wilde dat Vlaenderen en Henegau vereenigd bleven, maer dat Namen afgestaen wierde aen zyn tweeden zoon Philip, die het van den graef van Henegau als lidig leen (2) verheffen zou (3).

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boudewyn overleed den 18 December 1195 (1).

Alhoewel Boudewyn IX sedert ruim een jaer graef van Vlaenderen geworden was, had hy echter, by 's vaders overlyden, zyn graefschap van de fransche kroon nog niet verheven: een teeken dat er aen dien kant iets haperde; want dezelfde leenpligt welke hy den keizer schuldig was voor Ryks-Vlaenderen, had hy kort na de dood zyner moeder Margareet te Straetsburg vervuld (2). Vermoedelyk ontrieden hem de Vlamingen van op gelyken voet als zyn voorganger met Frankryk te blyven (3); maer de graef wist niet wat doen. Hy was sedert 1186 (4) getrouwd met Maria van Champagne, koning Philips eigen nicht (5), welke hem dan ook

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel anderen raed zal gegeven en hem aengemaend hebben om haren oom niet te verkroken. Hoe 't zy, in Juny 1196 (1) begaf Boudewyn zich naer Compiègne (2) en deed hulde aen den koning op nog veel slimmer voorwaerden dan zyn vader aenveerd had; want niet alleen stemde hy toe in den afstand der Atrechtsche deelen en der heerlyke regten op de leenen van Beunen, Guines (3) en Oisy (4); maer hy beloofde zelfs pandslieden (5) tot waerborg van zynen eed, en onderwierp zich vooraf aen den kerkelyken ban die tegen hem, en aen het Interdict (6)

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat over Vlaenderen zou uitgesproken worden (1), indien hy zyn woord kwam te schenden.
Zoo, ziet men, wist Philip-Auguste het geestelyk gezag te doen medewerken tot zyne heerschzuchtige plannen (2). 't Is waer, de graef had zich niet verbonden dan voor zoo veel en voor zoo lang de leenheer hem regt zou doen wedervaren in zyn leenhof, dat is, volgens oordeel en uitspraek der groote vasallen, 's graven evenkniên (3), op wier billykheid Boudewyn tot dus verre staet mogt maken. Maer deze steun werd dagelyks zwakker, naer mate

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philip meer de overhand kreeg over de leenmannen zyner kroon, welke hy voorzag met der tyd te zullen doen stemmen en vonnissen naer zyn koninklyk welbehagen.
Voor het oogenblik scheen de vlaemsche vorst genoegzaem verstrikt in 's konings netten, en mogt naer huis gaen, verrykt met het kasteel van Mortagne, op den samenloop van Scarpe en Schelde, dat Philip, om zyn goed hart te toonen, hem geschonken had (1). Maer Boudewyn erkende welhaest dat hy zich had laten verschalken. Geheel Vlaenderen, adel zoo wel als volk, verzette zich met den meesten drift tegen het schandjuk dat de Franschman het land had durven opladen. Groot en klein hield staen dat de afstand van het Atrechtsche, inzonderheid van de twee vestingen Aire en Sint-Omer, die de sleutels van Vlaenderen waren aen de fransche grenzen, volstrekt onregtmatig was, als gedaen zynde zonder toestemming van 's lands baronnen en steden, en in weêrwil der voorvaderlyke wetten, volgens welke het graefschap niet mogt verdeeld worden (2).

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hoe verre dit alles gegrond was, is thans moeijelyk om zeggen; doch de Vlamingen der twaelfde eeuw zullen 't wel geweten, en hunne volksregten beter gekend hebben dan de fransche koning, die enkel uit eigen baet te werk ging. Evenwel, eene groote vergadering werd gehouden, welke, na alles gewikt en gewogen te hebben, plegtiglyk verklaerde dat het verdrag, door Boudewyns vader met den koning te Atrecht aengegaen (1), diende gebroken te worden, vooral dewyl de graefschappen van Amiens en Vermandois, aen Philip van Elsaten door Lodewyk VII uitdrukkelyk toegezegd, na diens dood met kracht van wapenen ontweldigd waren, tegen alle regt en reden en tegen de belofte van den huidigen koning, die aldus zyn eigen woord gegeten had (2).
Zoo oordeelden de Vlamingen en hadden geen moeite om hunnen vorst te overreden, die, in den vollen bloei der jeugd (3) en ridderlyk van aert, aenstonds gereed was om zyn regt in te spannen.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer deed zich in dit oogenblik eene byzonder gunstige gelegenheid voor op, dewyl de kryg tusschen de koningen van Frankryk en Engeland juist dat jaer, 1196, met nieuwe woede uitgebroken was en Philip-Auguste de handen vol gaf. Daerenboven had de Engelschman (1), in zyne hoedanigheid van hertog van Normandyë, even dezelfde belangen voor te staen als de graef van Vlaenderen, wiens bondgenootschap hy ernstig zocht om beter bestand te zyn tegen den gemeenen leenheer. De Vlamingen, van hunnen kant, verlangden dat insgelyks, aengezien het, by eene worsteling tusschen de twee kroonen, hun veel voordeeliger was met Engeland te heulen dan met Frankryk, dewyl 's lands kusten niet genoeg versterkt waren om het tegen de engelsche zeemagt uit te houden (2). Het liep dan ook niet lang aen of Boudewyn begaf zich, in groot gezelschap, naer Rouaen (3), en sloot daer (4)

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
met koning Rykaert een eeuwigdurend verbond van wederzydschen onderstand tegen Frankryk (1). Daerop, zonder tyd te kwisten, zond hy herauten naer Philip-Auguste om het Atrechtsche weêr te eischen of, zoo hy weigerde, hem 's graven dienst op te zeggen. De koning, als men raden kan, schudde neen, en nu was 't oorlog.
In 't begin van 1197 trok de graef, met de henegauwsche ridderschap en de vlaemsche gemeenten, eerst vooral naer Doornik, welks ingezetenen franschgezind waren (2), en dwong hen, na betaling eener zware geldboet, tot onzydigheid (3). Vervol-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens rukte hy in Picardië, nam Peronne, Roye (1) en Bapaume, en leidde zyn leger naer Atrecht om daer 't beleg om te slaen.
Op dat oogenblik was Philip-Auguste (2) in Normandyë aen 't vechten tegen zynen engelschen leenman, en had zoo haest niet kunnen byspringen om Boudewyn tegen te houden. Doch nu kwam hy in tyds met eene aenzienlyke krygsmagt Atrecht ter hulp, dat overigens sterk genoeg was om een langdurig beleg uit te staen: weshalve de graef raedzaem vond zyn volk daer weg te nemen en achteruit te trekken, zich gelatende alsof hy den koning vreesde, maer met het inzigt van hem te lokken naer plaetsen waer de krygskans hem tegen zou

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaen. Inderdaed Philip volgde zonder achterdocht het deinzend leger der Vlamingen over de Lei, tot aen de kanten van Steenvoorde (1), toen hy eensklaps vernam dat de landzaten achter hem de bruggen verbrand, de dyken doorgestoken en nagenoeg al de wegen afgesneden hadden, dusdanig dat hy eensdeels weinig of niets verrigten kon op eenen moerassigen grond, en ten andere beroofd was van levensmiddelen welke niet meer bygevoerd konden worden. Daer zat hy dan zoo goed als gevangen, geen' lust meer hebbende om nog verder te dringen, en even weinig genegen om van honger te sterven. Er bleef hem niets over dan den raed zyner vrienden te volgen, namelyk den graef wat toe te geven, als hy werkelyk deed, voorstellende met hem in gesprek te treden, ten einde het geschil in der minne te slechten. Dit aenbod door Boudewyn toegestemd zynde, vervoegden zich haest de beide vorsten in het naby gelegen Belle. De koning had niet dan woorden van vrede op de tong, beleed zyn ongelyk, erkende de diensten van Boudewyn en diens voorzaten, en beloofde de afgescheiden Atrechtsche

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen, met al de sloten daertoe behoorende, aen Vlaenderen weêr te geven. Op de aenstaende ryksvergadering, den, 18 September te houden, zou hy van deze overeenkomst brieven doen opstellen, bezegelen en bezweren, en aldus een eind maken aen eenen twist dien hy, zoo hiet het, van eerst af tegen zyn hart gevoerd had (1).
De graef vroeg of verlangde niets meer. Vol van betrouwen op 's konings woord, liet hy het fransche leger ongestoord naer huis keeren. Maer Philip was zoo haest uit de val niet, of hy sloeg zyne beloften in den wind, voorgevende dat zy door den nood afgeperst waren en derhalve hem niet verbonden.
Ridderlyk gehandeld was dat zeker niet; doch Boudewyn kon van Philip-Auguste geene opregtheid verwachten, en had hem niet mogen los laten zonder een goed getal pandslieden in handen te houden. Thans moest hy andermael zyne eischen vervolgen met het zweerd in de vuist, waer het

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ook in 1198 toe kwam, met zulken uitslag dat hy Aire verraste, St.-Omer innam na een beleg van vyf weken, Ardres (1) en Lillers (2) veroverde, kortom bykans geheel het betwiste land van Atrecht door kracht van wapenen onder zyn gebied bragt. Jammer maer, tusschen zoo veel krygsgeluk liep ook tegenspoed. Des graven eigen broeder, Philip van Namen, was aen de kanten van Lens (3) met twaelf vlaemsche ridders in eene hinderlaeg gevallen en aen de gramschap des konings overgeleverd (4). Omtrent den zelfden tyd (5) stierf Boudewyns bondgenoot Rykaert van Engeland die, geene kinderen achterlatende, opgevolgd werd door zyn' broeder Jan (6), een mensch zonder zeden, zonder begaefdheid, van wien niets goeds te hopen was. De graef van Vlaenderen vernieuwde wel met hem

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verdrag vroeger met Rykaert aengegaen (1); maer kon daer weinig staet op maken, weshalve hy natuerlyker wyze begerig moest zyn om een eind te zien aen de worsteling met de fransche kroon. Boudewyns gemalin, dat verlangen radende, nam er gelegenheid uit om een bezoek te doen aen haren oom koning Philip, die haer niet alleen wel ontving, maer zelfs, om te toonen hoe goed hy 't meende, den graef van Namen en diens medegevangenen op vrye voeten stelde (2). Zulks was reeds eene toenadering tot den vrede, die werkelyk kort daerna gesloten werd in de stad Peronne (3).
Door dit verdrag keerden de noordelyke deelen van het Atrechtsche terug aen Vlaenderen. Namelyk de koning zag af van Aire en Sint-Omer en wat tot die beide steden behoorde (4), alsmede van de leenregten op Guines, Ardres (5), Lil-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
lers (1), Richebourg en La Gorgue (2), behoudende het overige voor hem en zyne nakomelingen (3), met besprek nogtans dat, indien zyn zoon Lodewyk zonder oiren kwam te sterven, de afgescheiden landen tot den graef en diens erven zouden overgaen, zoo wel als het weduwgoed van vrouw Mathilde, na de dood dezer laetste. Aen al deze bepalingen moest 's konings zoon, zoo haest hy bejaerd zou zyn, en alvorens hy in bezit zou treden van hetgeen hem bestemd was (4), zyn zegel hechten, tot meerder bevestiging van den vrede (5).

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vlamingen hadden dan toch, by slot van rekening, geen verloren moeite gedaen met hunnen vorst de wapens in de hand te geven, en hem op het veld kloekmoedig by te staen. Kregen zy alles niet weder wat zy verlangden, zy hadden evenwel palen gesteld aen des konings begeerlykheid; ja meer: zy hadden hem de vlag doen stryken door het uitkeeren van Aire en Sint-Omer, twee steden die voor Vlaenderen meer weerd waren dan al het overige der Atrechtsche landstreek.
Geen wonder dus dat, na zoo gunstigen uitslag, graef Boudewyn op de liefde en de trouw zyner onderdanen meer dan ooit rekenen mogt, als herstelder van 's lands eer en beschermer der vlaemsche onafhankelykheid. De liefde des volks verdiende hy daerenboven als vriend en voorstander der algemeene welvaert, zoo wel in Henegau als in Vlaenderen. Aen het eerste dier graefschappen schonk hy wyze en heilzame wetten (1); in het tweede bevorderde hy den koophandel en de neringen, door het gelyk maken van maten

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gewigten voor geheel het land (1), door regtmatige bepaling (2) der grafelyke tollen die te Gent, te Brugge (3) en elders (4) geheven werden op de in- en doorgevoerde waren (5). Aen de

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
laetstgenoemde stad vergunde hy tevens eene jaer-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkt (1). Voorts nam hy strenge maetregelen tegen

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
de woekeraers (1), en schafte, als hatelyk en onregtveerdig, het oude grafelyk regt af op het uitleveren van wyn aen eenen vasten prys (2), willende dat voortaen de vorst zelf betalen zou volgens de hoedanigheid zoo wel als volgens de hoeveelheid (3).
Deze laetste weldaed bewees de graef aen zyne onderdanen in Maert van het jaer 1200, terwyl hy gereedschap maekte voor zyne reis naer Jerusalem (4), hebbende eene maend te voren het kruis plegtiglyk aenveerd om deel te nemen aen de vierde algemeene kruisvaert (5). De heilige stad was nog altyd in de handen der Saracenen, en paus Innocentius III, van yver vlammende voor hare verlossing, had brieven en gezanten afgevaerdigd naer al de ryken van het Westen, om de christene vorsten op te wekken tot eenen nieuwen togt, sedert jaren

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhinderd door den aenhoudenden kryg tusschen Frankryk en Engeland. De beide koningen, ofschoon onlangs door den vrede verzoend (1), hadden te weinig trouw in elkander om zich te verwyderen en naer 't Oosten te trekken; maer de fransche adel, vooral meêgesleept door de dringende welsprekendheid van Fulco van Neuilly (2) toonde zich bereid den wensch der Kerk te vervullen, en graef Boudewyn meest van allen. Daer zyne gemalin (3) hem naer Asië volgen wilde, liet hy het bestier van Vlaenderen over aen zynen broeder Philip van Namen, gevende hem tot raedslieden en medehelpers Bosschaert van Avennes (4), Geeraert, proost van

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sint Donaes (1) en Willem van Château-Thierry in Champagne (2).
In April 1202 begaf zich de vlaemsche vorst naer Valencyn, alwaer hy den adel zyner graefschappen had gedagvaerd, en weldra ondernam hy de reis, in het gezelschap van al de voornaemste heeren der beide landen (3), zynen weg kiezende langs Burgondië door Zwitserland, en zoo over de Alpen door Lombardyë naer Venetië. De gravin Maria, eenen tyd lang wederhouden door hare moederlyke zorgen, vertrok op hare beurt, maer over water, met eene

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloot van vyftig schepen, onder het geleide van heer Jan van Nyelle (1), kastelein van Brugge, en andere baronnen.




{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

    vervolg van het voorgaende.
De afwezigheid van vorst en adel was noodlottig voor Vlaenderen, inzonderheid voor dat deel des lands hetwelk aen vrouw Mathilde gehoorzaemde, als behoorende tot haer weduwgoed. Mathilde had veel van doen om te leven, en hof te houden gelyk het eene koningin betaemde, maer wist niet waer het te halen ten zy by hare onderdanen, die deerlyk geperst, ja gekneveld werden, tot zoo verre dat zy op den duer geduld verloren, aen 't klagen vielen en eindelyk de lasten weigerden welke men hun opdrong: doch daer bleef het niet by. De behoeftige weduwe deed geweld gebruiken tegen een volk dat wel rede verstond, maer geenen dwang lyden kon, en aldra Mathildes invorderaers met de knuisten verdreef, of zelfs met de wapens wederstond, en er al meer dan eenen had houden liggen, toen de vorstin, om de opstandelingen schrik aen te jagen, eenigen van de stoutsten deed opscheppen en gevangen zetten in het slot van Veurne, onder an-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren zekeren Blaeuvoet (1), een' man van aenzien, ryk begoed en magtige vrienden hebbende. Daermeê was 't er op, en ving de burgerkryg aen (2). Herebertus, heer van Wulveringhen (3) en schoonbroêr van Blaeuvoet, kwam met manschap naer Veurne, alwaer hy op Sigebert Ingheryck, het hoofd der voorstanders van Mathilde, eene overwinning behaelde, het slot innam en in kolen legde, en zyn' zwager met andere gevangenen verloste. Zulks gebeurde in het najaer van 1201 (4), terwyl graef Boudewyn nog in Vlaenderen was, die het dan ook zynen pligt achtte er tusschen te komen, om het kwaed te beletten van voort te kankeren. Dit kostte,
hem juist geen groote moeite: Veuren-Ambacht werd bezet met eenige krygsbenden; weldra waren de voornaemsten der Blaeuvoetsche

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
party in 's graven handen, die ze uit het land dreef en aldus een eind aen de onlusten stelde. Maer nauwelyks had hy Vlaenderen begeven en was hy in optogt naer het Oosten, of het spel begon weêr, erger dan te voren.
De bannelingen kwamen weêr. De Blaeuvoeten nog meer verbitterd, doch vooral moedwilliger omdat zy thans geen grafelyk gezag te duchten hadden, liepen op nieuw geheel het ambacht af, wraek nemende van de wederparty, en in Veurne zelf het huis van Mathilde neêrblakende. Te vergeefs rukte de vrouw al hare magt byeen om de oproerigen te gaen belegeren in het bygelegen Houthem (1); zy kon ze niet meester worden, maer verloor bykans al haer volk, en was blyde haer eigen hoofd te redden met schuilplaets te zoeken in Winox-Berghe (2). Zoo duerden de vyandlykheden voort, gepaerd met groote verwoestingen van wederzyde gepleegd, tot dat in 1207 beide partyen het moe werden. Alsdan eerst gelukte het den graef van Guines tusschen Mathilde en de Blaeuvoeten eenen vrede te bewer-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, waer alleen de belhamels uitgesloten bleven (1).
Boudewyn en zyne togtgenooten waren te Venetië gelukkig aengekomen. Daer moesten hun schepen (2) en levensmiddelen geleverd worden, gelyk het afgesproken was, ja, maer op voorwaerden die van eerst af groote moeijelykheden meêbragten. De Venetianen, behalve de helft der veroveringen welke men in 't Oosten maken zou, waervoor zy met vyftig galeijen deel wilden nemen aen den togt, eischten 85,000 marken zilvers (3) vooraf te betalen door de kruisvaerders. Zoo veel geld was niet te vinden. Te vergeefs offerde de vlaemsche vorst alles op wat hy in bezit of kunnen leenen had; te vergeefs werd zyn edelmoedig voorbeeld door den graef van Blois, door dien van Sint-Pol en anderen nagevolgd; daer ontbraken op 't eind nog 34,000 marken, waer zy genoodzaekt waren uitstel

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor te vragen. Zulks werd hun ten laetste vergund, doch op eene nieuwe voorwaerde, namelyk dat zy onder wege Zara (1) zouden helpen innemen ten voordeele der Venetianen, welke die stad verloren hadden (2). Dit voorstel mishaegde Boudewyn ten hoogste, inzonderheid omdat er een geruime tyd zou aen blyven en dat er reeds zoo veel verloren was: intusschen de kruisvaerders konden er niet buiten; zy stemden toe, en kort daerna vertrokken zynde, gingen zy werkelyk Zara belegeren, in weêrwil van den paus die met treurige oogen aenzag dat zy, die de wapens hadden genomen om de ongeloovigen te bevechten, ze thans gebruikten tegen de bezitting van een catholieken vorst, welke op dat oogenblik zelf in Palestienen den kryg voerde voor het christendom (3).

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel de stad ging over, zoodat er thans voor de kruisvaerders geen beletsel meer scheen te zyn om hunnen weg naer Syrië yverig voort te zetten, toen ongelukkiglyk een nieuw toeval niet alleen hunnen togt kwam vertragen, maer hem geheel en al van zyn doel afwenden.
Keizer Isaac van Constantinopelen was door zyn' broeder Alexis van den troon gestooten, en zuchtte sedert jaren in de gevangenis niet zynen zoon, insgelyks Alexis genaemd, maer die onlangs uit den kerker ontsnapt zynde den paus was om hulp gaen smeeken tegen den overweldiger van zyns vaders ryk. Te Roomen had de jonge vorst weinig gehoor gevonden, weshalve hy naer Duitschland vertrokken was, hopende daer beter te slagen by keizer Philip van Zwaben, zyn' eigen schoonbroêr (1). Deze had inderdaed wil genoeg om den gevangen te verlossen; maer zelf omringd van vyanden, en moetende gedurig worstelen tegen Otto van Brunswyk die hem de kroon betwistte (2), bevond hy zich

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbekwaem eene hand uit te steken ten voordeele van Isaac of diens zoon, en verzond dezen laetste naer Venetië met een gezantschap tot de kruisgenooten, welke hy met de dringendste redenen deed bidden om zyn' schoonvader op den keizerlyken troon te herstellen, belovende in diens naem dat hy niet alleen het oostersch ryk onder de gehoorzaemheid van den paus terug zou brengen (1), maer op zyne beurt geld en krygsvolk in overhoop leveren tot de herovering van Jerusalem.
De kruisvaerders stonden gereed om naer Zara te trekken, en hadden dus geenen tyd om zich met iets anders op te houden. Doch na de inneming dier stad, raedpleegden zy over het voorstel des duitschen keizers en de bede van den jongen Alexis. Velen waren er tegen om hunne wapens te gebruiken ten behoeve van Isaac die zulks niet verdiende (2); anderen zagen er voordeel in dat de kruis-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaerders zich eerst meester maekten van het oostersch ryk, om langs daer een veiligen weg te hebben naer Syrië; sommigen ook al, gebeten op de Grieken, zochten maer eene gelegenheid om deze hunne ontrouw eens goed betaeld te zetten: kortom de gevoelens waren zeer gescheiden. In 't eind nogtans toonden de voornaemste hoofden des legers, Boudewyn van Vlaenderen, de graven van Sint-Pol en van Blois, de markgraef van Montferrat, zich genegen om den smeekenden Alexis voldoening te geven; weshalve de beraedslagingen daer op uitliepen, dat men den togt naer Constantinopelen zou ondernemen, om Isaac op zynen troon te herstellen.
De ryksverweldiger had zoo haest geen lucht van hetgeen hem te wachten stond, of hy zond tot den paus om dezen in zyn belang te trekken, radende dat hy vyand moest wezen van eene onderneming welke den geheelen kruistogt kon doen mislukken, en dus gemakkelyk zou over te halen zyn. Inderdaed, de kerkvoogd verzette zich met alle kracht

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen het genomen besluit, waer hy geen goeds van voorspelde; doch zonder Alexis in de hand te willen werken of hem zelfs eenige hoop te geven.
Intusschen het opzet, te Zara gemaekt, ging door. Den tweeden paeschdag van 1203, staken de schepen in zee, hunnen weg nemende naer het eiland Corfou (1), alwaer de geheele vloot zich hereenigen moest. Van daer vertrokken zy op Sinxen-avond, en daegs voor Sint Jan wierpen zy 't anker by het Munster van San-Stephano op de Europesche kust, dry mylen bewesten Constantinopelen, welks torens en koepels en paleizen de kruisvaerders van daer in het oog hadden (2). Des anderdags, gebruik makende van een gunstigen wind, zeilden zy naer den overkant der Propontis (3), tot regt over de stad

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zy wilden aenranden. Daer vertoefden zy eenige dagen, in de hoop dat de inwoonders zelf tegen den onwettigen bezitter des ryks zouden opstaen en party nemen voor Alexis, die gedurig langsheen de kust voer om zich te laten zien; maer niemand dorst zynen mond openen uit vrees van den dwingeland: zoo dat men eindelyk besluiten moest om het beleg te doen.
Den 6 July ving het aen. Al de schepen stevenden vooruit naer de oevers van Galata (1), werwaerts keizer Alexis in der haest zyne troepen gezonden en post had doen nemen; maer deze verdwenen als rook voor den degen der kruisgenooten, die op een omzien meester waren van de geheele voorstad. Nu rukten de Venetiaensche schepen de haven in, terwyl de Vlamingen zochten aen land

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geraken, niet gewoon zynde op vlotten bodem te vechten. Zy beproefden den dag daerna om de muren der stad te beklimmen, doch werden den eersten keer afgeslagen, omdat zy te weinig in getal waren, en lieten zelfs twee hunner mannen in 's vyands handen: maer in de haven ging het voorspoediger; want de Venetianen van hunne schepen afspringende, stortten zoo verwoed op de belegerden, dat zy die oogenblikkelyk deden deinzen, en in korten tyd dry of vier-en-twintig torens (1) gewonnen hadden.
Zoo ver stond het, toen, den volgenden dag, keizer Alexis met al zyne magt tegen de kruisvaerders opkwam. Maer ziet, de Grieken, ofschoon tienmael zoo sterk in getal als die zy bestryden moesten, hadden geen hart om den aenval te wagen. Te vergeefs wil de keizer hen aenmoedigen en vooruit doen gaen, zy weigeren, en kyken rugwaert, tot dat hy zelf van schaemte den aftogt deed blazen, en allen op eens de vlugt namen. De vorst erkende dat hy verloren was. Den zelfden nacht

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
raepte hy zyne schatten byeen (1), en kroop in een schip, dat hem naer de Asiatische zeekust overvoerde.
Wanneer het dag geworden was, vernamen de inwoonders dat het hoofd van den Staet hen had verlaten. Zy waren radeloos. Maer eenigen, die de omstandigheden beter inzagen, nemen kort besluit: zy haesten zich naer de gevangenis waer de oude Isaac opgesloten was, breken zyn boeijen, slepen hem in triomf naer het paleis der Blachernen (2) en roepen hem keizer uit (3). Isaac, die blind was (4), zat reeds op den troon, eer hy zich rekenschap wist te geven van 't geen hem gebeurde. Meteen liepen er hovelingen naer het kamp der kruisvaerders om de blyde tyding aen den jongen Alexis te brengen, hem met vleijende woorden

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
te groeten en uit te noodigen om naest zynen vader den rykszetel te komen bekleeden. De franksche vorsten meenden nog dat men hen verschalken wilde, zoo ongeloofelyk scheen hun de verandering der zaken. Nadat zy door vier afgeveerdigden zich van de waerheid verzekerd hadden, sprong de graef van Vlaenderen te peerd en vergezelde Alexis naer het paleis, gevolgd van al de ridders in hun prachtigsten wapendos. De vreugd was algemeen. De herstelde keizer, die veel aen den yver van zynen zoon, en meer nog aen de kruisgenooten verschuldigd was, hernieuwde al de beloften hun voorloopig door Alexis gedaen, maer verzocht de vorsten, om allen twist tusschen Grieken en Latynen voor te komen, hunne legerplaets te kiezen aen genen kant der haven, in de voorstad van Galata, alwaer hy hun alle levensbehoeften zou verschaffen (1).
De Franken vervulden gaerne dezen billyken wensch, en gingen legeren over het water, enkel om zich daer gereed te maken tot hunnen verderen togt; want hun hart trok naer Jerusalem, al-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer zy reeds hunne luisterlyke wapenfeiten en hunne aenstaende komst hadden doen boodschappen. Maer daer waren hun schatten toegezeid (1), en Isaac kon die voor het oogenblik niet opbrengen, zonder gevaer van al de gemoederen weêr tegen hem op te hitsen. Hy vroeg dan uitstel tot Paschen, en verkreeg met veel moeite van de kruisvaerders dat zy hun vertrek zoo lang zouden verschuiven. Helaes! noch hy, noch zyn zoon moesten het beleven. Het vorderen van nieuwe belastingen, het zien verkoopen van de kostbaerheden der kerken, de verklaring vooral dat de grieksche natie den Paus tot geestelyk opperhoofd erkende, dit alles verwekte eene algemeene gisting onder het volk, dat steeds vol haet was tegen de Latynen zoo wel als tegen de westersche vorsten voor wie het had moeten onderdoen. Daerby wilde het ongeluk dat er, omtrent dien zelfden tyd, een ysselyke brand voorviel, die de helft der hoofdstad verslond en duizende menschen deed omkomen:

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit toeval dreef de verbittering ten top; want de vooringenomen menigte lei er de schuld van op de kruisvaerders, en ademde nu niet meer dan wraek tegen die vreemdelingen, zelfs ja tegen hare eigen vorsten, insgelyks verdacht van het vuer te hebben helpen aensteken.
Zulk een akelige toestand deed de deur open voor iederen heerschzuchtige, die stout genoeg was om den volksdrift te mennen en tot uitersten te brengen. Deze verfoeijelyke taek werd aenveerd door zekeren onverlaet uit het keizerlyk huis van Ducas, meest gekend onder zynen bynaem van Murzuffel (1), die 't gepeupel wist aen te stoken, tot oproer te dryven, en geheel den Staet dusdanig te verwarren, dat hy zich tot keizer deed uitroepen: waerop hy aenstonds den jongen Alexis vergif deed zwelgen, en ziende dat deze er niet oogenblikkelyk van borst, hem met eigen handen verwurgde (2).

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulke gruwelstukken waren toen ter tyd alledaegsch in het grieksche ryk. Te goeder ure stierf Isaac van droefheid en schrik, wanneer hem het einde zyns zoons ter ooren kwam, anders zou de strop of het moordmes hem insgelyks uit den weg geruimd hebben. Maer wat moesten de kruisgenooten nu doen, getuigen van zoo veel schelmery, getuigen van allerhande verraed en meineedigheden, waer het te lang zou zyn verder in te treden? Hun besluit was haest genomen; en dewyl Murzuffel zyn regt op de moord gegrond had; dewyl hy, om zyne bezoedelde kroon op het hoofd te houden, de afgrysselykste middelen beraemde tegen de Latynsche vorsten en geheel hun leger; dewyl eindelyk het grieksche volk den booswicht in de hand werkte en zyne bloeddorstige plannen begunstigde, bleef er niet over dan Constantinopelen andermael in te nemen, den dwingeland van den troon te smyten en een nieuw ryk te stichten.
Zoodra men het daeromtrent eens was, ving men aen toebereidselen te maken. Alles was gereed in het begin van April; den achtsten dag der maend liepen de kruisvaerders storm, en den tienden waren zy meester van de stad, welke dit mael niet

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gespaerd, maer volgens het vreesselyk regt des oorlogs behandeld en uitgeplonderd werd, zonder genade of mededoogen. Al het goud, het zilver, de kostbare gesteenten en stoffen zoo van de openbare gebouwen als van de byzondere huizen, werden buit gemaekt door de overwinnaers; de kerken zelf werden verwoest, leeggeroofd, ontheiligd in de eerste brooddronkenheid van het krygsvolk: kortom de stad en hare inwoonders bezuerden jammerlyk hun snood voorleden (1).
Te midden van het gewoel en van de balddadigheden der gewapende menigte, moesten de hoofden bedacht zyn om den onttroonden Murzuffel (2) te vervangen, niet door een' man uit het geslacht der vorige keizers, wier ontrouw al te dikwyls gebleken had, maer door een' der Latynsche vorsten, die tevens het oostersch ryk door moed en deugd zou

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereeren en de zoo lang geschonden eenheid van geloof onder de grieksche natie herstellen. Twaelf Venetiaensche edellieden en een gelyk getal franksche kerkvoogden kregen last om den weerdigste onder de Franken te kiezen, na voorloopigen eed op het Evangelie van alleen de inspraek huns gewetens te zullen gehoor geven. Hadden zy voor den dapperste moeten stemmen, zy zouden geweifeld hebben tusschen velen; maer de weerdigste was Boudewyn graef van Vlaenderen en van Henegau, hy altyd aen 't hoofd zyner ridderschap in de grootste gevaren, hy de voorstander der zwakken, de vriend der armen, de minnaer van regt en waerheid, niet slechts geliefd van al zyne togtgenooten, maer hoog geacht zelfs van de Grieken als de beschermer der kuischheid en der eer, ook in de eerste wanorde der verovering. Op Boudewyn vereenigden zich inderdaed de stemmen der kiezers, en een blyk dat deze uit overtuiging gehandeld hadden was, dat, zoo haest de uitslag bekend werd, al de tegenwoordigen, zonder onderscheid van natie of van beroep, als uit éénen mond den gedanen keus toejuichten. Boudewyn werd op eenen schild geheven en in triomf gedragen naer

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kerk der H. Sophia, alwaer hy den derden zondag na Paschen, zynde den 16 Mei 1204, plegtiglyk gekroond werd.
Zoo beklom dan de vorst der Vlamingen den keizerlyken troon van Constantinopelen, tot meerderen roem, ja, van den vlaemschen naem; maer noch tot 's lands meerder heil, noch vooral tot Boudewyns eigen geluk. De verovering van het oostersche ryk, misschien met goede inzigten, doch zeker tegen wil en dank van den heiligen Stoel ondernomen, vergezeld en gevolgd van grove misdaden, werd van den Hemel niet gezegend. De eerste ramp die de keizer beproefde, was de dood zyner gemalin. Maria van Champagne, over zee uit Vlaenderen vertrokken, was regt naer Syrië gezeild, in de hoop van weldra haren echtgenoot daer te zullen zien aenkomen; maer had hem vergeefs een geheel jaer te Ptolemaïs afgewacht. Deze langdurige teleurstelling, gevoegd by de vermoeijenis der zeereis en de hitte der luchtstreek, had hare gezondheid gekrenkt, tot zoo verre dat eene hardnekkige koorts hare krachten verteerde, wanneer het heugelyk nieuws van Boudewyns verheffing nog voedsel kwam geven aen de kwael, door eene vreugd

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke de vorstin niet meer dragen kon: want als kort daerna de schepen, uit Constantinopelen derwaerts gezonden om haer af te halen, de haven van Ptolemaïs bereikten, vonden zy haer niet meer in 't leven en moesten wederkeeren met het lyk van Maria die, naer de keizerlyke stad vervoerd, in stede van eene kroon, haer graf verwierf in de kerk der H. Sophia, bitterlyk beweend van haren gemael die haer uit der harte lief had (1).
Maria's dood was als de voorbode van nieuwe tegenspoeden. Het uitgeven van leenen en waerdigheden aen de edellieden welke het ryk hadden helpen veroveren, opende eene bron van twisten, en had voor tweede kwaed gevolg dat het de magt der Franken verzwakte; want iedere graef, iedere baron nam zyne onderdanen meê naer de stad of het land dat hem te beurt gevallen was, zoodanig dat aldra de kruisvaarders in al de provinciën verspreid waren, maer elk op zich zelven weinig by te zetten had om zyne zaken staende te houden te midden van volkeren die in hun hart vyandig bleven. Het duerde niet lang of hier en daer

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontstonden onlusten, waer de inlandsche vorsten, door de overwinnaers weggejaegd of onderworpen, gebruik van maekten om weêr boven te komen, met behulp vooral van woeste naburen. Andrinopelen (1) was een der eerste steden die de oproervaen uitstaken; de inwoonders hadden den koning der Bulgaren (2) tot onderstand geroepen, en gezamenderhand de Franken overrompeld, op de straten dood geslagen of op de vlugt gedreven, het teeken gevende aen vele omliggende steden, waer eerlang het zelfde vuer uitbrak.
Op deze tyding riep Boudewyn zyne leenmannen te wapen; maer al te haestig zynde om het kwaed te dempen, wachtte hy niet eens tot dat de baronnen van elders aengekomen waren, en trok aen het hoofd zyner edellieden, met eene magt van nauwelyks acht duizend man, naer de oproerige stad, door honderd duizend Grieken en stevige muren verdedigd. Eenige Venetiaensche benden en vele

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugtelingen kwamen toegesneld; doch meteen liep de maer dat Joannes, de vorst der Bulgaren, met een ontzaggelyk leger naderde. Inderdaed, den 15 April, 1205, terwyl de Franken bezig waren met de eerste werkzaamheden van het beleg, verscheen de vyand op kleinen afstand van het latynsche kamp, den keizer als uitdagende door zyne stoutmoedigheid. Zoo werd het verstaen door Boudewyn, die niet gewoon was den stryd te weigeren. Hy springt te peerd, en met een handvol volk ylt hy onbeschroomd de Bulgaren te gemoet welke, na eenen oogenblik schermutseling, den rug keeren, op den loop gaen en zich twee mylen ver laten achtervolgen. Ei my! dat vlugten was anders niet dan een krygslist. Wanneer zy oordeelen dat de peerden der Franken genoegzaem afgemat zyn, hereenigen zy zich op eens, draeijen weêr om, en beginnen nu zelf den aenval, hunne tegenstanders welhaest geheel omringende. Dit mael was er geene uitkomst mogelyk. De edele ridders verweerden zich als leeuwen, hoopten lyken op lyken links en regts, maer vielen toch een voor een, overmand door de menigte, zoodanig dat in 't eind de keizer zoo goed als alleen vocht tegen gansch een leger.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy werd gevangen, geboeid, meêgesleept; en verdween voor altyd uit de oogen zyner vrienden (1).
Wat werd er van Boudewyn? Dit heeft nooit iemand met zekerheid geweten. Velen hebben beweerd dat hy in de gevangenis gestorven, anderen dat hy op eene onmenschelyke wyze ter dood gebragt is; maer de waerheid bleef immer onbekend, en is het nog.
Het keizerlyk leger brak haestig het beleg van Andrinopelen op, en keerde al vechtende terug naer Constantinopelen, alwaer Boudewyns broeder, Hendrik van Henegau, den titel nam van bestierder des ryks, tot dat hy, zestien maenden later, wanneer men geenen twyfel meer had wegens het overlyden zyns voorgangers, tot de keizerlyke weerdigheid verheven werd, en in zynen eigen naem begon te regeren, den 15 Augustus 1206 (2).
Van Jerusalem, of van de kruisvaert was geen spraek meer. Het oostersch ryk, met zoo veel moeite

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesticht, baerde van eerst af zoo veel kommer aen zyne bezitters, dat niemand de handen vry genoeg had om aen Syrië te denken, en het heilige land bleef in de handen zyner vyanden.



{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

vlaenderen onder joanna van constantinopelen. - haer huwelyk met ferdinand van portugael. - nieuwe twisten met frankryk. - bondgenootschap tegen den koning. - de slag van bouvines.

1205-1214.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Philip-Auguste.

Terwyl de fransche en vlaemsche ridderschap in het Oosten aen 't kryg voeren was, had Philip-Auguste in zyn ryk, verre van stil te zitten, zeer veel werks verrigt, ja, en met beteren uitslag dan de kruisvaerders. De vrede dien hy, in 1200, met koning Jan van Engeland gesloten had, kon geenen duer hebben; want het was Philip niet te doen om met zynen gekroonden leenman in vriendschap te leven, maer wel om dien uit de graefschappen en hertogdommen welke hy in het ryk bezat uit te dryven, en deze leenen tot de fransche kroon te doen wederkeeren, op dat hy, die de kroon droeg, ook eens in den vollen zin van het woord mogt ko-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning wezen, en voor de wapens zyner vasallen niet meer zou moeten wyken.
En het gold hier geene kleine wyd en zyd verstrooide heerlykheden, maer een aental uitgebreide landen; want Normandyë (1) niet alleen, maer Anjou (2), Touraine (3), Maine (4) en Poitou (5), alsmede het hertogdom van Guyenne (6), met andere woorden bykans geheel het Westen van Frankryk tot aen het Pyreneesch gebergte, behoorde den engelschen vorst (7), die dus veel ryker en magtiger

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het koningryk was dan de koning zelf (1). Deze, natuerlyker wyze jaloers van de grootheid zyns leenmans, had daer reeds lang aen getornd, toen een buitengewoon geval hem te stade kwam om er een eind aen te stellen. In 1203 vermoordde Jan van Engeland zyn' jongen neef Arthur erfgraef van Brittanje (2) die hem in den weg stond (3). Dit schelmstuk verwekte in het ryk eene algemeene verontweerdiging, waer koning Philip gebruik van maekte, den moordenaer dagvaerdende voor zyn hoog geregtshof (4), om zich te verantwoorden wegens de gruweldaed die hem aengetegen werd. Jan wachtte zich wel van voor de fransche Pairs te verschynen; maer hy werd niet te min gevonnisd,

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
pligtig erkend, vervallen verklaerd van al de leenen welke hy in het koningryk bezat, en ja ter dood verwezen (1). Zonder dralen nam Philip-Auguste de wapens op, en had het geluk van binnen de twee jaer al de bovengemelde landen te veroveren, behalve het hertogdom van Guyenne dat alleen nog aen den engelschen vorst bleef gehoorzamen (2).
De lezer had noodig dit te weten, om zich een goed denkbeeld te vormen van den toestand waer Vlaenderen zich in bevond, by de dood van keizer Boudewyn. Deze liet twee dochters na, Joanna en Margareet van Constantinopelen, de eerste van welke ongeveer vyftien (3) jaren oud was. Beide bewoonden het kasteel van Gent, onder het toezigt van haren vaderlyken oom, graef Philip van Namen (4); maer de koning van Frankryk, vreezende

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Vlamingen buiten zyne weet en tegen zyn belang van de hand der oudste beschikken mogten, zocht de gezusters onder zyne eigene oogen te hebben, en bragt het, door geld zoo wel als door schoone beloften, zoo ver, dat Philip de jonge vorstinnen heimelyk naer Parys voerde, om daer aen 's konings hof te verblyven (1). Af te keuren was dat niet; want de koning, als leenheer van Vlaenderen, had zeker regt tot de oppervoogdy van 's lands weezen, en mogt maetregelen nemen om te beletten dat de erfgenaem des graefschaps, door huwelyksbetrekkingen met Engeland aen te gaen, koning Jan in de hand werkte en nieuwe moeijelykheden voor de fransche kroon deed ontstaen.
Niettemin waren de Vlamingen, de Gentenaers vooral, zoodanig misnoegd wegens het schielyk vertrek van Joanna en hare zuster, dat zy den naemschen graef dwongen hun land zoo wel als dat van Henegau te ruimen, en het bestier der

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide graefschappen aen Bosschaert van Avennes alleen in handen gaven (1). Zy deden meer. Zy lieten den koning weten dat, indien hy de jonge vorstinnen niet liet naer huis komen, zy den Engelschman in het land zouden roepen, en zien wat hun te doen stond (2).
Tot daer mogt Philip-Auguste het niet laten komen: ook haestte hy zich om Joanna's echt te voltrekken, iets waer hy door vrouw Mathilde (3) in geholpen werd. Deze stelde haer eigen neef Ferdinand van Portugael voor (4), en daer de koning van zulke verbindtenis hoegenaemd niets te vreezen had, stemde hy er gemakkelyk in toe, op voorwaerde echter dat de toekomende gemael de steden van Aire en Sint-Omer (5) aen Frankryk af zou staen. Zulks kon Ferdinand niet, als van zelf

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt (1); maer toch gaf hy zyn woord, weshalve de zaek weldra geklonken was. In de eerste dagen van 1211 werd het trouwfeest te Parys plegtiglyk gevierd, te weten op de kosten van Vlaenderen en van Henegau (2). Vervolgens deden de echtgenooten hulde aen den koning (3), en vertrokken naer Vlaenderen. Maer ziet, wanneer zy te Peronne aenkwamen, stond daer des konings zoon Lodewyk, die met gewapende magt de voorbaen had genomen, en deed hen opsluiten in het kasteel der stad, tot dat hy zich meester had gemaekt van Aire en Sint-Omer en er goede bezettingen in gesteld, om zeker te zyn dat beide steden, byaldien Ferdinand zyn woord introk, hem niet meer zouden ontsnappen. Zyn doel bereikt hebbende, liet hy de jonge getrouwden hunne reis voortzetten (4).
Nu zag Joanna's gemael met wien hy te doen had, en ontving van de fransche trouw een staeltje waer hy uit opmaken kon wat hem verder van 's konings

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege te verwachten bleef. De ontroerde gravin viel ziek te Douai. Ferdinand beval haer aen de zorg van vrouw Mathilde, die meê van Parys gekomen was, terwyl hy zelf zynen weg voortzette om zoo haest mogelyk de vlaemsche steden te bezoeken, waer hy hoorde dat reeds eene zekere gisting ontstaen was. Die van Kortryk, van Ieperen en Brugge ontvingen hem vriendelyk; maer Gent sloot zyn poorten, verre van Ferdinand in te halen. De burgery liet hem weten dat zy met hem niets uitstaende had en Joanna alleen voor landvorstin erkende (1).
Daerop keerde Ferdinand haestig naer Douai, met het inzigt, naer 't schynt (2), van de wapens tegen den Franschman op te vatten. Maer hy liet zich overhalen door zyne gemalin, zyne moei en eenige edellieden, om de zaek in der minne te vereffenen, dat is te zeggen, om van de verraste steden af te zien, gelyk hy werkelyk deed door een

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrag gesloten niet ver van Pont-à-Wendin (1), den 24 February 1211 (2).
Philips zoon won dus het spel, en Ferdinand mogt zyn spyt verkroppen. Kort daerna begaf hy zich met Joanna naer Gent, waer beide dit mael eerbiedig ontvangen werden. De burgery betaelde zelfs eene boet voor haer onheusch gedrag, doch verzocht tevens eene wyziging in het stedelyk bestuer, hetgeen haer toegestaen werd. Tot dan toe waren de dertien schepenen van Gent uitsluitelyk gekozen geworden in eenige adelyke familiën (3), welke zich aldus eene soort van meesterschap over de stad aenmatigden, en daer wel eens misbruik van maekten. Om daer in te voorzien, verkregen de Gentenaers dat voortaen ieder jaer vier aenzienlyke persoonen, door den graef telkens te noemen in de vier parochiën, de schepenen zouden kiezen onder de deftigste en bekwaemste ingezetenen, met besprek dat niemand twee mael achtereen,

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer slechts het derde jaer zou mogen herkozen worden (1).
Door deze gunst won Ferdinand de gemoederen van het gentsche volk; maer hetgeen hem byzonder veel vrienden maekte was, dat hy zich genegen toonde om wraek te nemen van den hoon hem door des konings zoon aengedaen en, ten dien einde, met Engeland samen te spannen. Sedert lang reeds helde Vlaenderen naer dien kant. Het had van den franschen leenheer zoo veel te lyden gehad, zoo veel onregt en bedrog moeten uitstaen, dat het natuerlyker wyze eenen steun zocht in zyn overzeeschen nabuer, met wien het niet alleen gemeene belangen, maer ook byzondere handelsbetrekkingen te handhaven had, en wiens vriendschap steeds ten meerderen voordeele van het land had gestrekt. Ferdinand werkte dus geheel in den zin der Vlamingen, wanneer hy, in 1212, met koning Jan van Engeland een verbond van wederzydsche hulp aenging (2), doch 't welk hy geheim wilde houden, om

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
er by goede gelegenheid zich van te bedienen. Ongelukkiglyk hield hy geen rekening van zyns bondgenoots wangedrag, waerdoor deze gehaet en veracht werd van zyn eigen volk, en met de Kerk in den hevigsten twist geraekte. Dit ging zoo ver dat paus Innocentius, na alle middelen van overtuiging vruchteloos te hebben aengewend, den verwaten koning in den ban deed, zyne onderdanen ontsloeg van hunnen eed van getrouwigheid, en zyne regten tot den troon overdroeg op Philip-Auguste, dien vorst uitnoodigende om zich door de wapens van Engeland meester te maken (1).

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

De koning van Frankryk, in andere gevallen zoo haestig niet om de bevelen van Roomen te volbrengen, verzuimde dit mael geenen oogenblik. In de maend April 1213 beriep hy zyne leenmannen op eenen ryksdag te Soissons, en vorderde hunnen dienst voor den aenstaenden krygstogt. Allen beloofden hem met de wapens te zullen bystaen, graef Ferdinand alleen uitgezonderd, die verklaerde geene leenpligt schuldig te zyn noch te willen vervullen, voor aleer de koning Aire en Sint-Omer aen Vlaenderen zou hebben weêrgegeven. Philip, zonder zyn ongelyk te erkennen, bood eene vergoeding aen voor de twee steden; maer de graef bleef halsstarrig weigeren, en liet gemakkelyk raden dat hy elders zyn woord gegeven had (1).
Middelerwyl verzamelde te Beunen, te Calais en te Grevelingen de fransche vloot, bestaende uit zeventien honderd schepen; de baronnen met hun krygsvolk kwamen af van alle kanten om te vertrekken, toen op eens een pauselyke gezant de ty-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding bragt dat koning Jan zich met het hoofd der Kerk plegtiglyk verzoend had, weshalve de vonnissen tegen hem geveld ingeroepen waren, en de togt naer Engeland geen' voortgang, hebben moest (1). Philip kromp van spyt dat hy nu zoo veel verloren kosten gedaen had; maer als wilde hy toch zynen wrevel bot vieren, en verbitterd zynde op graef Ferdinand, besloot hy plotseling de magt, welke hy aen de hand had, tegen Vlaenderen te keeren dat in bond had durven treden met den Engelschman. Meteen geeft hy bevel aen zyne schepen van naer de Vlaemsche kusten te stevenen, terwyl hy zelf aen 't hoofd van zyne ridderschap en van eene ontelbare menigte, van Grevelingen uitgaende, het land inrukt, zonder wederstand mag men zeggen, want volk noch vorst verwachtte zich aen zulken inval.
Den 23 Mei nam hy Cassel in, vervolgens Ieperen en Brugge, en drong door tot Gent, waer hy 't beleg om sloeg. Ferdinand had geen moeite gespaerd om den koning tegen te houden door allerlei voorstellen; maer ziende dat Philip geen reden

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstaen wilde, had hy in der yl naer Engeland om hulp gezonden, en was al vooraf naer den zeekant getrokken, zyne bondgenooten met brandend ongeduld afwachtende.
De fransche vloot, langs de Vlaemsche oevers opvarende, had zich gerigt naer het Zwyn (1) en was daer in gezeild tot tegen Damme, wanneer zy, op den 30 Mei (2), door den graef van Salisbury verrast, onvoorziens aengerand en zoo duchtig geslagen werd dat er, eer 't avond was, 400 schepen buit gemaekt waren, zonder die welke de Engelschen in den grond geboord hadden.
Daegs daerna kwam Ferdinand Damme belegeren met al de Vlamingen welke hy in der haest had kunnen byeen rukken. De stad was bezet door 240 ridders en 10,000 mannen van wapenen, eene magt, waer onze graef kwalyk de helft kon tegen stellen; maer ondanks zyne minderheid dorst hy

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag leveren en streed met zulke onversaegdheid, dat hy de overwinning behaeld zou hebben, hadden de Franschen in 't eind geene hulp gekregen van 500 ruiters, die 't gevecht ten hunnen voordeele beslisten. Vele landzaten sneuvelden, eenigen vielen in 's vyands handen, doch de graef ontkwam het op de engelsche vloot die het anker ging werpen voor het eiland Walcheren (1).
De koning te Gent vernomen hebbende wat er achter zynen rug omging, onderbrak aenstonds het beleg, en kwam naer Damme geyld om zyne vloot te redden. Hy vond ze deerlyk mishandeld, eene schaduw slechts van 't geen zy was acht dagen te voren: daerenboven waren de nog overblyvende schepen zoo goed als gevangen, kunnende het Zwyn niet uit zonder de Engelschen te gemoet te loopen, die er kort regt zouden meê gemaekt hebben. In dien toestand van zaken wist Philip niets beter te doen dan zelf zyne zeemagt te vernielen, opdat zy ten minste den vyand tot geen versterking dienen zou: hy beval de overige vaertuigen in brand te steken, en deed, om niet alleen schade te lyden, de

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad zoo wel als haren omtrek, dat is dorpen en veldoogst in asch leggen, waerna hy Brugge eene zware som gelds afdwong, en vervolgens naer Gent keerde om 't beleg voort te zetten. De stad moest het insgelyks opgeven, maer kocht zich vry van het vuer door eene boet van 30,000 marken zilvers. Zoo deden ook die van Ieperen, terwyl de koning over Kortryk, Ryssel en Douai terug naer zyn land trok, latende in de twee laetste steden eene bezetting (1).
Vlaenderen had veel geleden; doch verre van den moed te verliezen of zich ten ondere te geven, was het razender dan ooit tegen de fransche brandstichters. Deze waren nauwelyks weg, of de graef keerde weêr uit Zeeland, vergezeld van hollandsche krygsbenden welke hem kwamen ondersteunen (2). De vlaemsche adel wachtte hem reeds te Kortryk; de henegauwsche te Audenaerde. Gent en Brugge ontvingen den vorst met vreugd, zoo wel als Ieperen, waer hy heen trok om het te versterken. Vervolgens ging hy naer Doornik, dat met

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
den koning heulde, nam het in, en legde de burgery eene zware geldboet op, waerna hy, alhoewel zoo ziek dat men hem in een' leuningstoel dragen moest, naer Ryssel voer om de Franschen daer uit te dryven. Hy had er geen moeite meê; want de inwoonders zelf joegen die vreemdelingen hunne stad uit, en haelden den graef binnen met alle teekens van blydschap (1).
Deze gunstige ommekeer werd aenstonds door Ferdinand geboodschapt aen koning Jan van Engeland, met aenvraeg tevens van nieuwe hulpbenden; maer eerlang kwam die van Frankryk wraek oefenen tegen Ryssel, dat hy andermael overweldigde en in den grond verwoestte. Cassel en Doornik vielen mede in zyne handen; want de graef had geen magt genoeg om den vyand tegen te houden, die echter welhaest het land ruimde om de Engelschen te gaen bevechten in Anjou, waer zy eenen inval gedaen hadden (2).
Hiermede eindigden de zomer en de vyandlyk-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden van 1213. De Franschen hadden een deel van Vlaenderen met puinen overdekt en den haet ontstoken in al de harten, doch meest van al in dat van Ferdinand, die zyne woede geen meester was. Hy zou met den Turk aengespannen hebben om het den koning betaeld te zetten; maer moest zoo ver niet zoeken, want hy had aen zyn deur eenen vyand van Frankryk, bereid om hemel en aerde te roeren tegen Philip-Auguste. Het was Reinout van Dammartin (1), graef van Boulogne, een wilde kerel die, het zy nu te regt of te onregt, al zyne leenen had zien aenslaen, maer daerom juist op den koning dusdanig gebeten was, dat hy gansch den winter heen en weêr liep om een bondgenootschap tot stand te brengen hetwelk in staet ware Philip van zynen troon te werpen. Dat Jan van Engeland en graef Ferdinand daer de hand toe leenden, kan men raden; maer zy waren de eenigsten niet. Keizer Otto van Brunswyk (2) wrokte insgelyks tegen den franschen koning die Frederik den Tweede

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondersteunde (1): hy ook zou dus meê doen, zoo wel als de graven van Holland, van Limburg en van Namen (2); ja de hertog van Brabant zelf, ofschoon tot dan toe met Philip-Auguste bevriend, werd door den vorst; der Vlamingen als 't ware gedwongen om in het verbond te treden (3) en de wapens tegen Frankryk op te vatten (4).
Men ziet derhalve dat er een vreesselyk onweêr broeide tegen Vlaenderens vyand. Daer kwam nog by dat onderscheidene groote vasallen der fransche

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
kroon, den trots en den willekeur huns leenheers moede zynde, voornemens waren heimelyk of opentlyk de bondgenooten in de hand te werken (1). Geen wonder dus, indien deze laetsten zoo zeker meenden te zyn van hun stuk, dat zy, te Valencyn byeenkomende om den veldtogt aen te vangen, reeds voorloopig het ryk van Philip onder elkander verdeelden (2), als om daer naderhand geen moeite meer meê te hebben. Graef Ferdinand zou Parys nemen met de ryke provinciën tusschen Seine en Schelde; Reinout van Dammartin was te vrede met Vermandois; Champagne en Burgondië gingen aen keizer Otto, terwyl de koning van Engeland weder in bezit zou treden van zyn vorige leenen aen gene zyde der Loire. Wat de mindere bondgenooten raekte, daer werd hun ieder eene goede brok toegezeid, volgens dat het pas zou geven (3).
De verbonden vorsten zouden zeker beter gewacht hebben tot de vogel gevangen was, om zyn

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
pluimen te verloten; maer zoo veel verstand had er niet een: zy bedachten zelfs niet dat bondschappen waer baetzucht de eenige dryfveêr van is, zelden hun doel treffen, en waren maer haestig om aen 't vechten te zyn.
Daer kwam hun de fransche koning weldra gelegenheid toe geven. Hy had een heir van vyf-en-zeventig duizend man op de been gebragt, waermeê hy naer Peronne afzakte, om zoo over Atrecht Vlaenderen te bereiken, liever hebbende den vyand op vreemden bodem te gaen zoeken, dan hem in zyn eigen land af te wachten. Zulks moest echter stout genoeg schynen (1); want de keizer had eens zoo veel manschap in 't veld te brengen; maer zyn ruitery was zoo goed niet als de fransche. Evenwel den 23sten July 1214 verscheen Philip in de nabyheid van Doornik, 't welk gereed stond om hem zyne poorten te openen, toen hy vernam dat de keizerlyken Mortagne (2) bereikt hadden en met grooten

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoed afkwamen. Het was daer niet goed om slag te leveren (1), weshalve de koning aen de zynen bevel gaf van naer Ryssel te keeren. Tusschen deze stad en Doornik ligt een dorp met name Bouvines, op den regten boord der Marke (2), waer het een brug over heeft (3). Langs daer moest Philip zynen weg nemen (4); maer nauwelyks was hy met het gros van 't leger de brug over, of men boodschapte hem dat zyne achterhoede reeds aengerand werd door Otto's voorwacht: wilde hy dan niet schynen te vlugten, zoo diende hy aenstonds den stryd te wagen. Inderdaed, de koning deed ylings zyne benden weêrkeeren, en schaerde die, naer mate zy aenkwamen, in slagorde, derwyze dat het krygsvolk de zon in den rug had, een goede voorzorg, want het was dien dag brandend heet. Aen den anderen kant nam de keizer post op eene hoogte, en dus ook geene ongunstige plaets, doch met het

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezigt vlak in 't Zuiden. De beide legers breidden zich uit op ééne regte lyn, waer Philip het midden van bekleedde, terwyl hy 't bevel van zyn' regter vleugel toevertrouwde aen hertog Odo van Burgondië, en dat van den linker aen de graven van Dreux en van Auxerre, twee vorsten van koninklyken bloede. De keizer nam insgelyks plaets, met de duitsche ridderschap, in het middendeel van zyn heir, stellende de Engelschen (1), de Brabanders, te samen met de Saksische en Brunswyksche ruitery, aen zyn regten kant, onder de graven van Salisbury en van Boulogne, en latende graef Ferdinand het bevel voeren, aen de linker zyde, over de Vlamingen, de Hollanders en de Henegauwers (2).
Het was de 27ste July, juist een Zondag.
Het gevecht ving aen omstreeks half twee, en duerde bykans zes uren. De benden van hertog Odo vielen verwoed op den linker vleugel van het keizerlyk leger, maer werden met groot verlies

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
terug geslagen. Een tweede aenval gelukte niet beter. De Vlamingen vochten zoo dapper, dat hunne tegenstanders het gingen te kwaed krygen, en ja begonnen te deinzen, wanneer zy gelukkiglyk door versche hulptroepen bygestaen werden en in staet gesteld om het gevecht te hernieuwen. Ferdinand gedroeg zich als een waren oorlogsheld: twee peerden waren reeds onder hem dood gebleven; hy zelfhad wonden op wonden ontvangen en druipte van bloed. Niettemin hield hy 't vol, haest geen plaets meer hebbende om zyn voeten te zetten te midden van de lyken, die den grond bezaeiden. Doch daer al 't geweld des vyands op hem gerigt was, bezweken al voor en na zyne koenste ridders, tot dat hy eindelyk, nog steeds met het zweerd in de vuist, maer uitgeput van krachten, zyn kniën voelde buigen, zyn oogen schemeren en, op 't punt van in onmagt te vallen, genoodzaekt werd zich over te geven, tot groote schade der zynen, die daerdoor den moed verloren (1).
Het had aen dien kant dry volle uren geduerd. Op het oogenblik dat Ferdinand in 's vyands han-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
den viel, ontsnapte de koning aen een groot gevaer. De duitsche pykeniers eenen aenval van het fransche voetvolk afkeerende, drongen zoo driftig vooruit, dat zy Philips lyfwacht overrompelden. De vorst zelf, aen de keel gekwetst, werd van zyn peerd getrokken door de kromme hellebaerden van vier Germanen die het byzonder op hem geladen hadden, en hem gevangen meêsleepten: toen juist een fransch edelman er kloekmoedig tusschen sprong, den vorst uit hun handen kreeg, en hem weêr te peerd hielp, waerop de ridderschap zich hereenigde en den stryd herstelde.
Nu kwam Odo van Burgondië, met zyn overwinnende krygsbenden naer het midden toegeschoten. Geheel de fransche magt stormt op des keizers ruitery, en breekt een' oogenblik hare gelederen, dusdanig dat een krygsdrom doorrukt, en eenigen de handen slaen in den toom van Otto's klepper, terwyl een der ridders moeite doet om hem uit den zadel te ligten. Dit wil niet; maer het peerd krygt van elders eenen steek in 't oog: het steigert, springt zydelings weg en werpt den vorst in 't zand, die, had hy in geen goed harnas gestoken, eerlang den dood zou gesmaekt hebben; doch terwyl hy

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêr regt zoekt te raken, vliegen eenige saksische edellieden hem ter hulp, een ander peerd meêbrengende, dat Otto duizelig en verschrokken bestygt, niet, eilaes! om het gevecht te hernemen, maer om te viervoet zyn behoud in de vlugt te zoeken.
De regter vleugel der bondgenooten zou 't beter gemaekt hebben, had de graef van Boulogne geen deel zyner magt naer het midden gerigt, om den koning, het voorwerp van zynen haet, zeker niet te missen. Ondertusschen was Willem van Salisbury hevig aengerand geworden, en zag zyne benden smelten als de sneeuw, tot dat ten laetste de slag van een wapenknots op 't hoofd hem deed suizebollen, en eer hy weêr tot zich zelven kwam, was hy krygsgevangen der Franschen. Reinout weêr herwaerts snellende, had nu eindelyk den last alleen te dragen, en moest bezwyken, wat hy deed of niet. Te vergeefs pakt hy al zyn volk byeen, en sluit zich in eenen kring: de vyand slaet er door, verplettert al wat weêrstand biedt, en naekt den graef, die nauwelyks met een dozyn schildknapen nog stand houdende, in zyne razerny voort blyft vechten, nu niet meer om te winnen, maer om den

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood te vinden. Dit zelf werd hem ontzegd. Zyn peerd, doorpriemd van alle kanten, stort neêr, en sleept in zynen val den ruiter meê, hem meer dan half bedekkende. Dan eerst gaf Reinout zyn zweerd af.
De overwinning van de zyde des konings was, duer betaeld ja, maer volkomen (1). Dertig duizend dooden lagen op het slagveld, alleen van den kant der bondgenooten (2); hunne verstrooide overblyfsels vloden in aller yl, latende wapens en krygstros in den brand, die de prooi der Franschen werden. Behalve Ferdinand, Reinout van Dammartin en Willem van Salisbury, waren er nog twee andere graven en vyf-en-twintig baenderheeren gevangen genomen, en gingen in den kerker hun lot betreuren. De graef van Boulogne stierf in de boeijen; de overigen werden met der tyd voor losgeld geslaekt of tegen anderen uitgewisseld;

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer de vorst der Vlamingen, in eenen toren van het koninklyk kasteel (1) te Parys opgesloten, mogt niet hopen dat hy met goud zyne vryheid zou kunnen koopen (2).







{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

vervolg.


gevangenschap van graef ferdinand. - margareta's echt onwettig verklaerd. - geschiedenis van den valschen boudewyn. - ferdinands verlossing. - de XXXIX van gent. - tweede huwelyk van vrouw joanna. - hare dood.

1214-1244.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Philip-Auguste,	† 1223.
Lodewyk VIII,	† 1226.
Lodewyk IX.	

Had Ferdinand van Portugael in zynen eigen naem Vlaenderen te leen gehouden, het zou, na de nederlaeg van Bouvines, ongetwyfeld aengeslagen zyn geworden en aen de fransche kroon vereenigd. Maer vrouw Joanna alleen was erfgravin, en deze had nergens in meê gedaen: zy had zelfs het gedrag van haren gemael niet volkomen goed gekeurd,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
weshalve Philip dat gedrag op haer niet wreken kon en verpligt was het graefschap in hare handen te laten. Hy deed zoo, doch niet zonder tegenzin, als blykt uit de voorwaerden die hy Joanna oplei, wanneer zy, dry maenden na het onheil, hem ging te voet vallen om genade te vragen voor haren echtgenoot. Zy moest, om te blyven die zy was, plegtiglyk beloven de vestingwerken van Valencyn, van Ieperen, Audenaerde en Cassel te zullen slechten, die der andere steden in hunnen staet van verval laten, en nergens nieuwe versterkingen aenleggen, zonder des konings toestemming (1). Op dien voet mag men zeggen dat Philip, zoo niet het volle eigendom, althans de overhand had op het Vlaemsche leen, dat hy, wanneer het hem lustte en 't pas gaf, in kon nemen; want met vervallen grenssteden was er tegen een fransch leger niets uit te voeren. Voorts gaf hy aen de gravin raedslieden van zynen keus (2), om haer het land te helpen

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestieren, zich uitdrukkelyk voorbehoudende met, Ferdinand te doen volgens zyn welbehagen (1).
Des konings welbehagen was van Vlaenderen zonder hoofd te laten, en daer zelf meester te spelen. Geen wonder dus dat, zoo lang hy leefde, Joanna steeds verloren moeite deed, zoo dikwyls zy hem om de verlossing haers gemaels ging smeeken.
Zulks was echter het eenigste leed niet dat Joanna te beproeven had. Het jaer na haer huwelyk met Ferdinand van Portugael, was hare zuster Margreet getrouwd met Bosschaert van Avennes (2). Vrouw Mathilde toonde zich voor dien echt zeer genegen, zoo wel als de Vlamingen, welke geerne zagen dat een man, die groote diensten aen het land bewezen had (3), daer heerlyk voor beloond wierde. Ten andere was Bosschaert edel genoeg van

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
afkomst om de hand eener dochter van Vlaenderen te erlangen, en daerenboven scheen zulks het beste middel om noch den koning van Frankryk, noch dien van Engeland te verkroken, die er beide voor uitkwamen om de jonge vorstin aen een' hunner nabestaenden te verbinden (1). Het huwelyk werd dan gesloten in 1212 (2) met de toestemming van gravin Joanna en van geheel den adel. Maer ziet, eenigen tyd na de ramp van Bouvines, begonnen er kwade geruchten te loopen over Bosschaert die, zeide men, toen hy met Margreet in den echt was getreden, zyne volle vryheid niet meer had.
Dit gerucht was maer al te wel gegrond. Bosschaert, in zyne eerste jeugd door graef Philip van Elsaten aengetrokken, en naest andere edelknapen aen het hof van Vlaenderen opgevoed (3), had te

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brugge zulken voortgang gemaekt in de wetenschappen, dat zyn weldoener hem naderhand naer Parys had gezonden, om zich daer nog verder te oefenen. Vervolgens was hy de regten gaen leeren te Orleans, alwaer hy, naer het gemeen gebruik van den tyd, zekere kerkelyke beneficiën had verworven (1), doch voor het behoud van welke hy genoodzaekt werd geestelyke wydingen te ontvangen. Bosschaert, zonder misschien de gevolgen van zyn gedrag in te zien, onderwierp zich aen die voorwaarde, en werd inderdaed subdiaek gewyd buiten de weet zyner vrienden.
Later in Vlaenderen weêrgekeerd zynde, dacht hy aen zyne vorige verbindtenissen niet meer, maer gaf zich over aen den wapenhandel, en behaelde weldra zoo veel krygsroem, dat hy door koning Rykaert van Engeland ridder geslagen werd. Hy maekte zich daerenboven zulken naem van wys-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, van voorzigtigheid en van welsprekendheid, dat hy, als wy boven verhaeld hebben, van graef Boudewyn IX aengesteld werd tot bestierder van het graefschap, en tot medevoogd zyner beide kinderen. Deze waren hem dus veel verpligt, en Margareta zelf had den eersten wensch geuit om met Bosschaert het huwelyk aen te gaen; maer al het geluk dat zy zich uit haren echt voorspelde, verdween, wanneer de vorige staet haers gemaels bekend werd. Joanna en vrouw Mathilde waren er eerst van onderrigt, doch weldra werd de zaek geweten van heel het land, en verwekte eene algemeene verontweerdiging zoo onder den adel, als onder de geestelykheid en het volk.
Het kon niet missen of het vergryp van Bosschaert moest eerlang den paus ter ooren komen, en Innocentius was de man niet om de gegeven ergernis ongestraft te laten: hy diende zelfs met strengheid voort te gaen tegen de kwade voorbeelden der Grooten, ten einde het zedelyk verderf, maer al te gemeen in dien tyd, zoo veel in zyne magt was te beletten van voort te kankeren, en heel het maetschappelyk lichaem te ontsteken. De paus gaf dan last aen den bisschop van

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
Atrecht (1) om de zaek te onderzoeken, en de waerheid vernomen hebbende, beval hy den overtreder der kerkelyke wetten van zyne misleide gemalin te scheiden (2), op straf van in den ban gedaen te worden, indien hy niet aenstonds gehoorzaemde.
Bosschaert was geen onchristelyk mensch; doch, gelyk het dikwyls gaet, de liefde verblindde hem en de drift had de overhand. Hy bleef weêrbarstig, willende niet luisteren naer de bevelen van den Vader der geloovigen: ook werd hy eindelyk uit de gemeenschap der Kerk gesloten, niet door Innocentius, die in den tusschentyd overleden was (3), maer door diens opvolger Honorius, by uitspraek van 17 July 1217 (4).

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gedoemde zou zich tegen dat vonnis nog verhard hebben; doch nu kwam Joanna er met de wapens tusschen, en Bosschaert moest zwichten. Margareta zelf erkende ten laetste haer ongelyk: zy verliet haren onwettigen man, en nam, met de twee kinderen, Jan en Boudewyn, die uit dezen echt waren voortgesproten, haren intrek by eene van Bosschaerts zusters (1). Wat hem aengaet, hy viel in Johanna's handen en werd eenigen tyd in hechtenis gehouden (2), doch moet zich sedert met de gravin zoo wel als met de Kerk verzoend hebben; want men vindt hem nog lange jaren zoo goed als afgezonderd levende in het Henegauwsche, alwaer hy eerst omstreeks 1242 overleed (3).
Vrouw Mathilde had die onlusten zien beginnen, maer zag er 't einde niet van; want zy stierf den 6 Maert 1218 (4), waerdoor het weduwgoed, van

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetwelk zy zoo lang de logt genoten had, eindelyk weêr in het bezit der gravin kwam. Daerentegen werd, dat zelfde jaer, Ryks-Vlaenderen door keizer Frederik aengeslagen, op voorwendsel dat Joanna verwaerloosd had het te verheffen, dat is, in tyds daer hulde voor te doen (1), doch inderdaed uit wrevel tegen 's lands vorstin, wier gemael in 1214 de party van keizer Otto omhelsd had (2). Joanna ontschuldigde zich met de gevangenschap van Ferdinand, welke haer niet toegelaten had hare leenpligt eerder te vervullen. Voorts zocht zy vrienden op om by den keizer voor haer ten beste te spreken, en bragt het zoo ver dat het verbeurde leen haer plegtiglyk weêrgegeven werd (3).
In den tusschentyd had Joanna hare landvorstelyke magt vermeerderd door het afkoopen der kas-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
selry van Cassel (1) uit de handen van Michiel van Harnes (2), weshalve de leenroerigheid van dat grondgebied sedert dien een einde nam, en geheel de kasselry onder het onmiddelyk bestier der vlaemsche graven kwam (3). Hetzelfde beproefde zy met Jan van Nyelle (4), erf kastelein van Brugge, die haer hatelyk geworden was uit hoofde zyner bekende franschgezindheid (5). Dit kostte haer echter grooter moeite, want Jan wilde van zyn leen niet afzien; maer de gravin, alhoewel haer tegenstander zich op het koninklyk geregtshof beroepen

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, wist het er toch door te halen, en dwong hem zyne regten op te geven voor eene merkelyke som gelds, waerdoor geheel het land van den Vrye voortaen aen het gezag der graven regtstreeks onderwerpen bleef (1).
Deze zaek liep af in 1224 (2). Het jaer te voren (3) was Philip-Auguste uit de wereld gescheiden, het ryk overlatende aen zyn' zoon Lodewyk VIII, bygenaemd den Leeuw. Dit voorval gaf verschen moed aen vrouw Joanna: zy hoopte van dezen koning te verwerven wat Philip haer altyd hardnekkig geweigerd had, de vrystelling haers gemaels. In zulk vleijend vooruitzigt had zy reeds schatten verzameld om den losprys te betalen; de rykste abtdyen des lands, die van Sint Donaes te Brugge (4), van Sint Baefs te Gent (5), van Sint Pieter te Ryssel (6),

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Sint Vaest te Atrecht (1) en andere waren haer mildelyk ter hulp gekomen, toen onverwachts Vlaenderen in eene nieuwe ramp gestort werd door zekeren guichelaer die zich uitgaf voor keizer Boudewyn, en niet alleen het volk, maer zelfs een deel des adels op zyne hand kreeg, ja tot op het punt kwam van Joanna hare staten te ontfutselen en tot eigenaer der beide graefschappen erkend te worden.
Een zoo zonderling verschynsel, dat in de geheimzinnige dood van Boudewyn (2) zynen uitleg vindt, was niet geheel zeldzaem (3) in die tyden (4),

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen vele wereldsche Grooten naer het Oosten de wapens gingen voeren, en van wien men nimmermeer hoorde spreken, 't zy dat ze in den vreemde verraderlyk omgebragt of verongelukt waren, 't zy dat ze van armoede (1), uit geest van boetveerdigheid of van godsvrucht het kloosterleven omhelsd hadden, en het overige hunner dagen in de eenzaemheid doorbragten.
Van dat laetste slag waren er niet weinigen in Vlaenderen, sedert den laetsten kruistogt: althans het volk meende 't zoo (2). Sommigen hadden het Minnebroêrs-habyt aengetrokken (3); anderen leefden, op zyn Oostersch, als kluizenaers in de bosschen; doch iederen keer dat een hunner zich onder de menschen vertoonde, zocht de nieuws-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
gierige menigte uil zyn' gang, zyn opzien of gestalte, te raden wie en wat hy vroeger in de wereld mogt geweest zyn. Zoo gebeurde het, in den vasten van 1224, dat een heremyt, woonende in het woud van Glançon tusschen Doornik en Valencyn, bedelen kwam in 't nabygelegen stedeken van Mortagne (1), alwaer hy de aendacht eens edelmans op zich trok. Deze hem van onder tot boven beschouwende, stak zich in 't hoofd dat hy een' dier vermomde kruisvaerders voor had, waer zoo veel van gesproken werd, en begon eenige ridders op te noemen, die met graef Boudewyn vertrokken, doch even zoo min als hy weêrgekomen waren, telkens vragende ‘zyt gy die niet?’ en zorgvuldig opmerkende of zyn gelaet niet veranderde. Daer de onbekende op al die vragen eenvoudig neen antwoordde, besloot de edelman, en met hem de omstaenders, dat hy geen ridder van Boudewyn, maer Boudewyn zelf was, en wat ook de kluizenaer tegensprak, dit kon hem niet meer helpen: de graef van Vlaenderen, wiens dood men van eerst af in twyfel getrok-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en naderhand geloochend had, was
weêrgevonden.
De heremyt keerde beteuterd naer zyn wildernis; doch weldra werd hy daer door de dweepende menigte uitgehaeld, en triomfantelyk naer Valencyn gevoerd, van waer de burgers hem te gemoet liepen met de oogen vol tranen, weenende van vreugd dat zy hunnen grys geworden vorst wederzagen, en van medelyden voor hetgeen hy zoo veel jaren moest uitgestaen hebben. Wat zou de man, getuige van den algemeenen geestdrift, wat zou hy zeggen of doen, dan zich laten meêslepen van de fortuin, als anderen gedaen hadden (1)? Hy erkende dan hetgeen men hem opdrong, namelyk dat hy de keizer, dat hy Boudewyn was, en had waerlyk geen reden om de leugen te herroepen; want van Valencyn naer Doornik, van daer naer Ryssel, vervolgens naer Kortryk, Brugge en Gent geleid zynde, vond hy overal de zelfde vooringenomenheid, een even gunstig onthael. De ouderlingen, die met den graef geleefd hadden, herkenden hem in den klui-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenaer, alhoewel deze ruim een halven kop kleiner was. Zy zagen in hem de zelfde gelaetstrekken, de zelfde houding, de zelfde byzondere teekens: en de jongeren, zy die nooit Boudewyn gezien konden hebben, waren nog het zekerste dat zy hem thans voor hunne oogen hadden. Zoo onbezonnen was het volk van Vlaenderen, zoo wel als dat van Henegau; maer het volk niet alleen: ook vele edellieden der beide landen, het zy begoocheld gelyk de menigte, het zy uit onwil tegen vrouw Joanna, of om in troebel water te visschen, erkenden op hunne beurt den valschen Boudewyn, en hielpen hem zynen rol al verder spelen (1).
De gravin, ofschoon de voornaemste baronnen der twee landen haer getrouw bleven, was niet weinig verlegen met haren toestand. Willende het kwaed in den wortel aentasten, deed zy door boden den gewaenden vorst eerbiediglyk uitnoodigen om naer Quesnoy (2) te komen, en zich voor haer

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hare hovelingen bekend te maken; doch de kwant rook lonten en zag niet om. Welhaest kon Joanna zelf het te Quesnoy niet houden, vreezende door haer eigen onderdanen, inzonderheid door die van Valencyn opgeschept te worden. Zy ontweek het gevaer naer Doornik, en kwam vervolgens in Vlaenderen, maer vond daer de geesten niet minder opgewonden. De wysste en deftigste lieden twyfelden; de groote hoop schold de gravin uit als of zy haer eigen vader verloochende, en sprak van haer weg te jagen, terwyl de heremyt het land in triomf afliep, gedost in keizerlyke kleedy, gevolgd van een talryken stoet, ridders makende, leenen uitgevende, en 't gepeupel vleijende met woorden en werken.
Tot overmaet van Joanna's verlegenheid, kwamen er gezanten van wege de hertogen van Brabant en Limburg den ingebeelden keizer groeten, die ja, in April 1225, brieven ontving van Hendrik III koning van Engeland (1), hem aenmanende tot het sluiten van een verbond tegen den opvolger van Philip-Auguste (2).

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien drang van akelige omstandigheden, bleef er de gravin niet over dan Vlaenderens leenheer, koning Lodewyk van Frankryk ter hulp te roepen. Zulks deed zy in persoon, belovende al de kosten te zullen dragen, die er mogten gedaen worden om haer in het vreedzaem bezit harer landen te herstellen (1). Lodewyk nam dezen last op zich. Na door afgeveerdigden in Vlaenderen zelf de zaek neerstig onderzocht te hebben (2), zond hy brieven tot den valschen Boudewyn, hem dagvaerdende te Peronne, kwansuis om zyne hulde als graef van Vlaenderen te ontvangen, maer inderdaed om hem strikken te leggen, waer het te voorzien was dat hy zich zelven in verwarren zou.
Aen zulk verzoek van den leenheer, die er daerenboven een vrygeleide bygevoegd had, kon de kluizenaer, zonder zyne zaek te bederven, zich niet goed onttrekken. Hy trok dan, tegen 't einde

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Juny, met een gevolg van over de honderd ridders, naer Peronne, alwaer hy van den koning deftig onthaeld en naer 't paleis geleid werd. Een hoffelyk feestmael wachtte den gast, die naest Lodewyk aen tafel plaets nam, maer daer alreeds op zyn gemak niet zat, alhoewel hy, door het van buiten geleerd verhael zyner rampen, eene gunstige wending aen het gesprek geven en de harten eenigzins winnen kon (1).
Na den maeltyd ging het slimmer. Alsdan werd er van een en ander geredekaveld; doch de gewaende keizer, die alles niet had kunnen voorzien, missprak zich zoo dikwerf, dat koning en hovelingen hun kwaed vermoeden bykans tot eene volkomen zekerheid van het bedrog voelden overgaen. Om allen twyfel op te lossen, vroeg hem de kanselier des ryks zonder omweg, waer en wanneer hy als graef van Vlaenderen aen 's konings vader hulde had gedaen; alsmede in welke stad, op wat dag en in welke plaets hy met Maria van Cham-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagne getrouwd was. Dit hiet hem de tromp op de borst zetten: de heremyt, voorwendende dat het laet geworden was, vroeg uitstel tot 's anderdags om al die byzonderheden te beantwoorden; maer in den nacht stak hy op, meê nemende wat aen de hand lag, en latende zyne vrienden in groote bedeesdheid.
Hiermede was het spel zoo goed als uit. Te Valencyn weêrgekeerd zynde, vond hy er nog veel byval onder 't gemeen; doch de edellieden toonden een ander gezigt, weshalve de valsche graef raedzaem oordeelde het land te ruimen. Hy begaf zich over Keulen naer den Boven-Rhyn, en verder op naer Montrouge in Burgondië, hopende daer ongekend te kunnen leven van 't geen hem overbleef.
Intusschen was vrouw Joanna in hare staten terug gekomen, alwaer zy, met de oogen te sluiten over 't voorleden, de steden en 't volk allengskens deed bedaren, toen zy onverwacht de tyding kreeg dat de bedrieger in de val was geloopen. Inderdaed, een burgondisch edelman hem erkend en aengehouden hebbende, gaf op den eigen stond daer kennis van aen de gravin, voorstellende zynen gevangen tegen vier honderd marken zilvers

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hare handen te leveren. Dit aenbod, als men raden kan, werd oogenblikkelyk toegestemd. Aldra was de valsche Boudewyn weêr in Vlaenderen, nu niet meer om toegejuicht, maer om gevonnisd te worden. Hy zelf bragt alles aen 't licht: hy vertelde hoe men hem het hoofd had doen draeijen, en beleed dat hy keizer, noch koning, noch zelfs een edelman was, maer een mensch van nederige afkomst, met name Bertrand, geboortig van Rains (1), en Menestreel (2) van zyn ambacht.
De man verdiende eerder medelyden dan straf, en zou er zeker in onze tyden goedkoop afgekomen zyn; maer in de dertiende eeuw waren de wetten ongelyk strenger en wreeder. Zyne regters verwezen hem om, gebonden op een peerd, met bloote voeten, in de steden rondgevoerd te worden, waer hy zich als keizer vertoond had, en om verder aen de galg geknoopt, tusschen twee zwarte hon-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1) zyn leven te eindigen: barbaersche straf, die hy werkelyk te Ryssel voor de stads-hal onderging, waerna zyn lichaem ten prooi aen de raven werd gegeven (2).
Zoo stierf Bertrand van Rains, de dusgenoemde valsche Boudewyn; doch, gelyk het gaet, het volk hield daerom niet op hem voor den waren Boudewyn aen te zien, en beschuldigde de gravin van haer eigen vader te hebben doen ophangen, eene aentyging die ook door geschiedschryvers van lateren dag (3) vernieuwd is geworden, ten onregt nogtans.
Koning Lodewyk van Frankryk had in deze zaek Joanna's belangen zoo yverig ter herte genomen, dat men scheen te mogen hopen hy zou er voortaen niet meer tegen wezen om haren gemael, se-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert zoo veel jaren opgesloten, in vryheid te stellen. Ferdinands verlossing werd daerenboven ernstig gevraegd door paus Honorius (1), door de aenzienlykste kardinalen (2), ja en door des konings eigen echtgenoot, Blanca van Castielje (3), zoodat Lodewyk langer niet goed weigeren kon. Hy stemde er dan eindelyk in toe, doch op zulke voorwaerden dat zyn onwil tegen Vlaenderen er nog klaerder door bleek. Een verdrag werd gesloten te Melun (4) den 10 April 1226. Joanna's gemael zou den kerker verlaten op den eerstvolgenden Kersdag tegen een losgeld van 50,000 pond parisis (5), waervan de helft vooraf geteld en de andere helft verzekerd moest worden door de uitlevering van Ryssel,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
Douai en Ecluse (1), zullende het kasteel van de tweede dier steden, na de volle betaling, nog tien jaer in 's konings handen blyven en eene fransche bezetting hebben op Vlaenderens kosten. Voorts werd het Joanna en Ferdinand verboden, binnen de palen van hun graefschap nieuwe vestingen te bouwen of de bestaende sterker te maken zonder de toestemming des konings, wien zy overigens zweren moesten te zullen getrouw zyn en nimmermeer de wapens voeren tegen Frankryk, op straf van in den kerkelyken ban gedaen en Vlaenderen in interdictie gesteld te worden door de bisschoppen van Rheims en Senlis (2), in welk geval de leenmannen en de steden des lands zouden verpligt wezen tegen hunne eigene vorsten party voor den

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning te nemen (1), gelyk de graef en de gravin moesten beloven alle vasallen en onderdanen, welke dit verdrag weigeren zouden te erkennen, te zullen uit Vlaenderen bannen en hunne goederen aenslaen (2).
Dit uitvoerig verdrag, vooraf te bezegelen door hen die 't aenging, leverde de graven van Vlaenderen, zoo wel als hunnen adel en hun volk, met handen en voeten gebonden aen Frankryk over. Joanna echter, om haren gemael uit de gevangenis te verlossen, stemde in alles toe, even als Ferdinand (3); maer het stuk was te schandelyk voor het land, om door de baronnen en de steden bevestigd te worden. Deze weigerden dan, wat ook de gravin deed om hen over te halen (4), toen op den 8 November van het loopend jaer de koning te sterven kwam, de kroon overlatende aen zyn oudsten zoon Lodewyk IX, onder de voogdy der deugdzame

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blanca. Die onverwachte dood (1) ging de Vlamingen meê. De koningin, in haer hart genegen voor Ferdinand, en voorziende dat zy misschien diens hulp noodig zou hebben (2) gedurende de minderjarigheid haers zoons (3), toonde zich aenstonds bereid om het verdrag van Melun te matigen, en het aldus aennemelyk te maken. In een nieuw opstel werd van geen rantsoen meer gesproken (4), noch van uitlevering der dry steden: alleen het kasteel van Douai zou door de Franschen bezet blyven (5). 't Is waer, de overige bepalingen wer-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gehandhaefd, doch daer Vlaenderen van den nieuwen koning geene kwaedwilligheid te vreezen had, en ten andere begerig was om een eind aen de zaek te zien, gaven adel en steden er dan ook gereedelyk hunne toestemming aen (1), zoodat eindelyk graef Ferdinand, den 6 January 1227, in vryheid gesteld werd, tot groote vreugd van geheel het land. Hy had twaelf jaer en vyf maenden in de gevangenis doorgebragt (2).
Zoo was er dan weêr eens rust en vrede in de graefschappen, en de vorsten mogten op nieuw hunne zorg besteden aen 's lands welvaren. Gent had zich byzonder grootmoedig getoond om Joanna te helpen, in de akelige omstandigheden die zy had moeten doorkomen: voor Gent ook waren hare eerste weldaden. De burgery, steeds te onvreden met het schependom der stad dat hare belangen niet genoeg behertigde, vroeg nogmaels eene verandering, waerby het volk ook iets mogt te zeggen

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben in het stedelyk bestier. Men telde er, sedert 1212 (1), dertien schepenen, jaerlyks te vernieuwen door eenen keus, maer die, naer 't schynt, zich zoo goed als bepaelde tusschen eenige groote familiën welke den meesten invloed hadden, zoodat het gezag nog altyd werkelyk in dezelfde handen bleef. Naest de schepenen waren er te Gent, even als in de andere steden, een zeker getal raedslieden, die vermoedelyk uit de mindere klassen gekozen werden, maer tot dan toe weinig deel moeten gehad hebben in het bewind der zaken; want nu verzochten de Gentenaers dat hunne wethouderschap bestaen zou uit dry Collegiën, ieder van dertien persoonen, doch waer noch vader en zoon, noch gebroeders te gelyker tyd lid mogten van zyn. De dertien eerst gekozen zouden het Schependom uitmaken (2), de dertien volgende het Collegie der Raedslieden (3), en de dertien laetste de Ledigen (4),

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat is buiten bediening blyvende; maer met besprek van jaerlyksche verwisseling, in dier voege dat de schepenen van een jaer het volgend jaer door de raedslieden, deze door de ledigen, en die door de aftredende schepenen vervangen wierden, weshalve ieder Collegie beurtelings aen 't bestier zou komen (1).
Deze wyziging werd door de vorsten gunstiglyk toegestaen, en de gentsche wethouderschap der dusgenaemde Negen-en-dertig (XXXIX) plegtiglyk ingesteld in de maend van April 1228 (2).
Omtrent dien zelfden tyd vindt men graef Ferdinand in Frankryk kryg voerende met den koning tegen diens onwillige leenmannen: ook verwierf

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy weldra van Lodewyk IX oorlof om de poorten der vlaemsche steden herop te timmeren en hare grachten weêr open te maken (1), zoodat hy voortaen met 's lands leenheer in goede verstandhouding leefde, doch slechts weinige jaren; want des vorsten gezondheid was geknakt door zyne langdurige gevangenis, en hy stierf van 't graveel den 27 July 1233, te Noyon in Picardië.
Vrouw Joanna had een enkel dochtertje (2) van den Hemel verkregen, doch 't welk in de wieg gestorven was. Daer zy nog altyd verlangde om eigen kroost na te laten, hertrouwde zy, in 1237, op raed des konings, met Thomas van Savoye (3) graef

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Maurienne (1) die, kort na de huwelyks-plegtigheden door den leenheer des graefschaps te Compiègne ontvangen werd, om, gezamentlyk met zyne gemalin, den gewoonen eed van getrouwigheid af te leggen, en tevens het verdrag van Melun te bezweren, iets wat voortaen van al de graven van Vlaenderen gevergd werd (2).
De echt van Joanna en Thomas werd niet gezegend; beide echter, ofschoon hunne landen op geene eigen nazaten vervallen moesten, werkten niet te min met den loffelyksten yver tot het algemeene welzyn. Zy vernieuwden en verbeterden vele stedelyke Keuren (3), gaven wyze instellingen aen onderscheidene Kasselryen en Ambachten (4), gemeentewetten aen plaetsen die daer nog van beroofd waren (5); zy begunstigden den koophandel en de

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
nyverheid (1); zy schaften hatelyke geregtigheden en tollen af (2); zy bevorderden het onderwys der jeugd (3); zy bouwden gestichten van weldadigheid (4), begiftigden kerken en kloosters (5): met een woord, zy leefden niet dan voor het heil hunner onderdanen en voor den welstand van Vlaenderen, dat weldra het rykste, het magtigste, het bloeijendste land werd van geheel Europa.
Jammer maer dat de Vlamingen zulke uitstekende vorstin niet langer mogten behouden. Zy stierf den 5 December 1244, en werd begraven in de abtdy van Marquette (6) die zy zelf gesticht had (7).

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thomas van Savoye, volgens het huwelyksverdrag met hem gemaekt, had regt op eene lyftogt door de twee landen te betalen (1); maer hy verkocht dat regt (2) en keerde hetzelfde jaer terug naer zyn land.




{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

vlaenderen onder margriet van constantinopelen. - twisten met hare voorkinderen. - scheiding van vlaenderen en henegau. - inrigting der vlaemsche steden. - standen der burgers. - hunne regten. - hunne lasten en pligten. - de wethouderschap. - de baljuws. - de raedslieden. - de pensionnarissen. - margareet staet hare graefschappen af. - zy sterft.

1244-1279.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Lodewyk IX,	† 1270.
Philip III, de Stoute.	

Margriet van Constantinopelen, in 1223 (1) hertrouwd met Willem van Bourbon (2) Dampier-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
re (1), was reeds weduwe van haren laetsten echtgenoot (2), toen zy in 1244 hare zuster Joanna opvolgde in de graefschappen van Vlaenderen en van Henegau. Zy had uit haer tweede huwelyk, behalve twee dochters (3), dry zonen, Willem, Wyt (4) en Jan (5), met den oudste van welke zy haestig naer Peronne trok om, na het tractaet van Melun bezworen te hebben, den gewoonen leeneed af te leggen, en tevens Willem te doen erkennen voor haren wettigen erfgenaem (6). Het eerste ging ge-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
willig (1), maer 't laetste niet; want de twee voorkinderen der gravin, Jan en Boudewyn van Avennes, stonden daer ook, om hun regt te doen gelden, bewerende dat zy,
als spruiten van eersten bedde, meer aenspraek hadden op het erfdeel hunner moeder dan de Dampierres, die op hen slechts volgen konden. Daer was moeijelyk door te geraken. Margareet, geen hart hebbende dan voor de kinderen haers tweeden echts, kon de beide broeders luchten noch zien, en zou ze geerne overal uitgesloten hebben op voorwendsel dat zy onwettig waren; maer Jan en Boudewyn, den afkeer hunner moeder kennende, hadden in tyds keizerlyke brieven weten te krygen, waerby zy door Frederik II voor wettig erkend werden, en in staet gesteld om van hunne ouders te erven (2): en op dat stuk steunden zy.
Zy hadden nog eenen anderen steun in de gunst van Henegau, waer adel en volk, altyd slecht

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaemsgezind, voor hen party namen en van geene Dampierres wilden hooren. Daerby was Jan van Avennes in 1241 de schoonbroêr geworden van Willem II graef van Holland, wiens zuster hy getrouwd had (1) en op wiens hulp hy rekenen mogt: zoodat de verstootelingen van vrouw Margriet wel iets meer dan een gezegeld perkament konden vooruit stellen om hunne regten te handhaven.
De koning van Frankryk zocht de zaek in den draei te houden, om aen de gemoederen tyd van bedaren te geven; doch de verbittering, in stede van te slyten, groeide nog aen, tot zoo verre dat Jan voornemens werd de wapens op te vatten tegen zyne moeder en uitspraek van 't zweerd te vragen. Om zulke uitersten voor te komen, traden er middelaers tusschen beide, die voorstelden het geschil te laten beslissen door twee geregtigheid-lievende scheidsmannen, koning Lodewyk IX en 's pauzen afgezant den bisschop van Tusculum. Dit voorstel, na vry wat tegenstribbelens, werd van wederzyde aenveerd: de vyf gebroeders teekenden een Com-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
promissum (1), waerby zy verklaerden zich te zullen houden aen hetgeen door de twee regters besloten zou worden (2). Margareet deed de zelfde belofte, gelyk ook de vlaemsche baronnen en steden, welke vooraf hun woord gaven van dien tot wettigen landvorst te zullen erkennen, wien de leenheer en de romeinsche legaet het graefschap zouden bestemmen (3).
De zaek werd uitgewezen in July 1246. In eene wydloopige acte, waer al de omstandigheden en voorafgegane overeenkomsten nauwkeurig vermeld worden, doen de scheidsmannen uitspraek in dier voege, dat het graefschap van Henegau met wat daer toe behoorde, na de dood van vrouw Margriet, zou overgaen op Jan van Avennes, mids schadeloosstelling van diens broeder: van gelyke zou Willem van Dampierre, mits uitkeering van een behoorlyk erfgoed aen zyne twee broeders, alles naer de ge-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte der landen, opvolgen in het graefschap van Vlaenderen en wat daer van afhing (1). Hiermede nam voor 't oogenblik het geschil een einde, en nu eerst werd Willem van Dampierre toegelaten om hulde aen den koning te doen, als vermoedelyke erfgenaem van Vlaenderen (2). Vrouw Margriet had reeds het jaer te voren die pligt vervuld by keizer Frederik, voor de leenen welke zy van hem hield (3), gelyk thans ook haer oudste zoon Jan zyne erfenis ging verheffen van den bisschop van Luik, den geregten leenheer van Henegau (4).
Ja, maer het duerde niet lang of de vrede lag weêr in duigen. Jan van Avennes kon zyn' nyd niet

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkroppen dat hy een deel, en wel het schoonste deel zyner erfenis, had moeten afstaen aen eenen halven broeder die, volgens hem, nergens het minste regt toe had; doch hoe daer nog tegen op gekomen, nu de zaek beslist was? Jans zwager, graef Willem van Holland, een koen en schrander man, in den vollen bloei der jeugd, werd den vierden van wynmaend 1247 keizer gekozen (1). Zulks ging Jan meê, die aldra de horens op stak, en wilde dat zyn erfregt erkend wierd op de zeeuwsche eilanden zoo wel als op geheel keizers Vlaenderen, bewerende dat deze domeinen buiten 's konings uitspraek gebleven waren, en noodwendig hadden moeten blyven, dewyl geen van beide tot het graefschap behoorde hetwelk aen Willem van Dampierre toegekend was (2).
Had hy er by kunnen bewyzen dat de twee begeerde leenen ten allen tyde afhankelyk waren geweest van Henegau, dit zou geen kwaed aen zyne zaek gedaen hebben; maer in de onmogelykheid

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zulks te doen blyken, zocht hy liever zyn regt in het zweerd en viel verwoed op Ryks-Vlaenderen, waer hy bykans al de sterke plaetsen overrompelde, Dendermonde innam en 't kasteel van Rupelmonde ging belegeren, geholpen wordende door zyn' zwager Willem van Holland (1). Deze, nu keizer zynde, pruilde van zynen kant tegen de gravin, aen wie hy geene hulde wou doen voor de zeeuwsche eilanden, welke hy nogtans van Vlaenderen te leen hield; en Margriet op hare beurt weigerde dan ook, althans zy stelde van maend tot maend uit die zelfde eilanden, met wat overigens nog tot het ryk behoorde, van den keizer te verheffen, zoo dat er weêrzyds onwil en gemelykheid tusschen liepen (2). De vorstin zond een leger van Vlamingen, van Franschen en van gehuerd krygsvolk naer de Vier-Ambachten, maer 't werd verrast en uiteengeslagen, met verlies zelfs van veel manschap; ja, en met groote waerschynlykheid van er nog veel meer by in te schieten, indien de twist langer werd voortgezet. Zy beproefde dus om tot akkoord te komen, vulde

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer voorkind de handen (1) en verdroeg met hem op gunstige voorwaerden, zonder hem nogtans in haer hart goed te willen (2).
Jan en Boudewyn wisten dat wel: ook waren zy sedert lang in de weer om de wettigheid hunner geboorte, reeds erkend van den keizer, tevens door het kerkelyk gezag te doen bekrachtigen, ten welken einde zy zich met brieven tot den paus gewend hadden, als kunnende hy alleen, door zyne plegtige uitspraek, den mond stoppen aen al de vyanden der gebroeders, en de moeijelykheden uit den weg ruimen die hun anders vroeg of laet nog konden tegengesteld worden. Innocentius IV kon die bede niet verstoeten. By rescript van 9 December 1248 gaf hy last aen den bisschop van Châlons alsmede aen den prelaet der abtdy van het Heilig-Graf te Kameryk, om de zaek zorgvuldig te onderzoeken, met bevel van ze vervolgens, naer luid der kerkelyke wetten, uit te wyzen (3). De beide kerk-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
voogden kweten zich yverig van den hun opgedragen last, roepende de getuigenis in van al degenen die iets tot verklaring van het vraegstuk konden bybrengen (1). Deze getuigenissen waren allenzins gunstig: het bleek dat Bosschaert van Avennes, openbaerlyk en plegtiglyk den echt had aengegaen met vrouw Margreet, en dat, in den tyd toen Jan en Boudewyn ter wereld kwamen, het huwelyk hunner ouders algemeen voor wettig aengezien werd, weshalve zy ook als wettige kinderen te houden waren. In dezen zin ging dan mede het vonnis uit, den 24 November 1249 (2) en werd twee jaer later bevestigd door eene pauselyke Bulle, gedagteekend uit Lyons, den 17 April 1251 (3).
De twee broeders mogten nu gerust zyn dat men hun voortaen geene schandnamen meer geven zou, noch hunne regten betwisten. Daer bleef het niet by. In 1252 werden, op eenen ryksdag te Frank-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
fort gehouden, de leenen die vrouw Margriet van den keizer hield (1) verbeurd verklaerd en aengeslagen, op grond dat zy daer in tyds geene hulde voor gedaen had (2), en, gelyk men raden kan, Willem gaf er 't verlei van aen zyn' zwager Jan van Avennes, die aldus wettiglyk verwierf wat men hem vroeger geweigerd had (3): ja meer, de paus zelf bekrachtigde 's keizers uitspraek, met last aen den abt van Fulda (4) van Margareet in den ban te doen, byaldien zy niet gehoorzaemde (5).
Gehoorzamen was echter moeijelyk voor de gravin; want zy moest zeker overtuigd wezen dat haer onregt gedaen werd. Verre dus van het op te geven, zond zy, in July 1253, eene talryke vloot naer Zeeland, onder het bevel van hare twee jongste zonen Wyt en Jan, zynde haer oudste het jaer te voren in een steekspel omgekomen (6); maer de onder-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
neming viel kwalyk uit. Op het eiland Walcheren kregen de Vlamingen deerlyk de nederlaeg: na duizenden van dooden op het slagveld te hebben gelaten, verloren zy nog het meestendeel hunner schepen met krygstuig en leeftogt; ja zy moesten zonder hoofd naer huis keeren, want Margriets beide zonen vielen in de handen der vyanden en werden naer Holland gevoerd, de eene zelfs, Wyt, zoodanig gekwetst aen den voet, dat men vreesde hy zou voor het overig van zyn leven mank gegaen hebben (1).
Waerlyk Margreet betaelde het duer dat zy hare voorkinderen had willen onterven. Nu nam zy haren toevlugt tot Karel van Anjou, koning Lodewyks broeder (2), en bad dien vorst om hulp, belovende niet alleen al de krygskosten te zullen vergoeden, maer hem zelfs haer graefschap van

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau afstaen (1). Dwaes genoeg alweêr; want dat kon zy niet zonder de toestemming van den bisschop van Luik, die er aldra tegen opkwam, en bevel gaf aen al de leenmannen van Henegau aen Jan van Avennes hulde te doen, als dien zy voor hunnen wettigen leenheer te erkennen hadden (2). Dit gebod werd den zelfden dag van 's keizers wege gestaefd (3), zoodat Karel van Anjou, ofschoon hy met bondgenooten aenspande (4) om zich het graefschap toe te eigenen, daer geenen vasten voet krygen kon en 't ding moest laten steken.
Alles zou misschien blyven steken zyn, of eerder Margareets zaken waren nog verder achteruit ge-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen, had keizer Lodewyk langer geleefd. Maer deze uitmuntende vorst, zynde in het hart van den winter de wederspannige Friezen gaen aenranden, vond daer ongelukkiglyk zyn dood den 21 January 1256 (1), latende het ryk in een allerellendigsten toestand, en 't graefschap van Holland aen zyn tweejarigen zoon Floris V.
Dit voorval trok de gravin uit het nauw; want hare tegenstanders verloren hun byzondersten steun, en de voogd van Holland kon niet beter doen dan vrede met Vlaenderen zien te maken. Daer kwam het dan ook toe in October van hetzelfde jaer (2), gelyk op hunne beurt, eene maend later, Jan en Boudewyn van Avennes zich met hunne moeder verzoenden door een plegtig verdrag, waerby de koninklyke uitspraek van 1246, nopens de opvolging in de twee graefschappen, op nieuw aengenomen en bekrachtigd werd (3). Dit mael zelfs hechte er paus Alexander IV nog zyn

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegel aen, door eene Bulle van 28 Oogst 1259, andermael bevestigd door diens opvolger Urbaen IV, in het jaer 1261 (1).
Jan van Avennes had weinig genot van den vrede; want hy stierf op Kersavond 1257, zonder nog het graefschap, waer hy zoo lang voor geworsteld had, te bezitten, latende dus aen zynen zoon Jan II niets anders dan regten, maer die toch door Margareet erkend werden, weshalve Henegau aen het huis van Avennes verzekerd bleef.
In het keizerryk was er tevens, na Willems dood, eene groote verwarring ontstaen, waer de gravin van Vlaenderen voordeel meê deed. Een aental duitsche vorsten, zich verstaende met den aertsbisschop van Keulen, kozen, den 15 January 1258, graef Rykaert van Cornwallis (2) tot hoofd van het ryk; terwyl anderen, door het toedoen van den aertsbisschop van Trier, de keizerlyke kroon opdroegen aen Alfons den Wyze koning van Castielje, aldus het ryk verdeelende tusschen twee vreemde-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen die beide wilden meester spelen. Margareet moest in hare hoedanigheid van leenvrouw des keizers, den eenen of den anderen erkennen; doch om zekerder van haer stuk te wezen, beproefde zy, wat anders moeijelyk is, twee heeren te gelyk te dienen. Zy zelf wendde zich tot den Engelschman om 't verlei van Ryks-Vlaenderen te bekomen, hetgeen haer werkelyk gegeven werd in Juny 1260 (1). Maer bykans op den zelfden tyd was haer zoon Wyt naer Spanje gegaen, en maekte daer zyne zaken klaer met Alfons, onder belofte dat hy hem helpen zou om in Duitschland boven te geraken (2). Daer had Margareets zoon echter weinig moeite meê, nademael deze medekeizer steeds zyn volle werk in Spanje vond tegen de Saracenen, en nimmer een' voet kon zetten aen de noordzyde der Pyreneën.
Evenwel was de gravin op nieuw in bezit gesteld van de leenen welke keizer Willem haer ontnomen had, en zoo eindigden de langdurige moeijelykhe-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, uit haren afkeer tegen de Avennes voortgesproten.
Margareet had veel kwaed gedaen aen het land, dat sedert jaren geenen oogenblik rust meer genoten had; doch nu alles met hare kinderen vereffend was, herstelde zy haer ongelyk door eene aenhoudende zorg voor het algemeene heil, en door allerlei openbare weldaden. Reeds in 1252 had zy aen al de dienstbare lieden (1), op grafelyk eigendom gehuisvest (2), de vryheid geschonken, mits een geringen cyns te betalen in hun leven (3), en het beste Kateil (4) na hunne dood (5) aen de gravin

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hare opvolgers uit te keer en (1). Sedert begunstigde zy den koophandel van Vlaenderen door wyze bepalingen op de jaermerkten (2); door het regelen der tollen welke hier de landvorst, ginds de byzondere heeren (3) heffen mogten op de goederen die hunne domeinen door of voorby voeren (4); door

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
het graven van vaerten tusschen de steden van het binnenland of naer de zeehavens (1); door regtmatige verordeningen op het muntwezen (2) en het vervolgen der valsche munters (3). Geen minderen yver toonde Margreet tot het verbeteren der stede-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke instellingen: het jaerlyksch vernieuwen der Schepenen werd overal ingevoerd (1); de burgeryen ontvingen nieuwe voorregten of werden ontslagen van slafelyke dienstpligten (2). En, wat byzondere melding verdient, talryke gestichten van weldadigheid voor reizende passanten, voor zieken en zuchtigen, voor ouderlingen en weeskinderen, voltooiden het werk der volklievende gravin, en dienden tot grondslag van haren roem in de volgende eeuwen (3).
Het is hier de plaets om een woord meer te zeggen over de inrigting der vlaemsche steden, over den stand harer inwoonders, alsmede over de regten der burgers en dier verpligtingen ten aenzien van den heer des lands.
Aen het hoofd der stedelyke bevolkingen stonden de groote eigenaers, op wier grondgebied of heerlykheid de stad soms voor een merkelyk deel gebouwd was (4). Zy, nagenoeg alleen, bewoonden

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenen huizen (1), en waren omringd van cyns betalende laten (2), die aenvankelyk onder hun geregt stonden, doch met der tyd burgers of poorters werden, en van dan af voor de schepenbank te regt gingen (3). Die groote eigenaers maekten (met 's graven vasallen, die als dusdanig soms een slot, soms eenen blok huizen of eene openbare plaets te leen (4) hadden), den stedelyken adel uit. Naest hen komt de hooge burgery, bestaende uit vrygeborenen (5), en woonende op allodialen grond (6) of hebbende hun eigen huis op grafelyken bodem, waer zy jaerlyks iets voor geven moesten. Tot die klas behoorden de kooplieden en de voorname fabrikanten. Beneden hen vindt men de ambachtslieden en winkeliers, hoofdgeld schuldig aen den graef, of aen byzondere heeren of stichten; en ein-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk de onvrye lieden, het zy handwerkers, het zy dienstboden in de groote huizen, of eigentlyk gezegde armen, doch welke, op het einde der dertiende eeuw, over 't algemeen hunne persoonlyke vryheid verworven hadden (1).
De hooge burgery was vereenigd tot eene of meer Gilden (2), waer met der tyd sommige edellieden insgelyks deel van maekten, en naderhand ook de leden der groote ambachten, brouwers, vleeschhouwers, wapensmeden, volders en anderen, na melyk de meesters, maer niet hunne gasten (3). Onder de lagere burgery telde men de kramers, de nering doende ingezetenen en de leden der kleine ambachten, schoen- en kleermakers, schrynwerkers, metselaers, enz. maer die allengskens opkwamen en, door hun overwegend getal, van lieverlede zoo goed als meester in de steden werden.
Om burger te zyn was 't genoeg eens burgers kind te wezen; om het te worden, moest men se-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert jaer en dag zyne woonst in de stad gevestigd hebben (1), eene zekere som gelds betalen, en zich onderwerpen aen de stedelyke wetten en lasten (2).
Aen het burgerschap waren groote voorregten verbonden. De burgers konden tot geene proeven van het godsgerigt (3) gedwongen worden, zelfs niet in andere steden (4). Zy waren vry van velerlei tollen op geheel het grafelyk grondgebied (5). Ook mogt de landheer hun geen willekeurige schattingen noch dwangwerken of karweijen opleggen (6), zoo min als hen voor vreemde regtbanken dagen, zynde zy alleen verantwoordelyk voor de

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
stedelyke wethouderschap (1). Die van Gent, elders iets misdryvende, mogten kiezen tusschen het geregt van hunne eigen stad en dat der plaets waer 't feit gepleegd was (2), maer konden, zelfs van 's graven wege, niet aengehouden of in hechtenis gesteld worden, dan na voorloopig schepenen-vonnis, behalve wanneer zy in grove zaken op heeter daed betrapt waren (3).
De stedelyke gemeente, of de burgery in haer geheel, had het regt van markt te houden, zoo wel op een zekeren dag van de week en op eene bestemde plaets, als op gewisse jaergetyden, eens of meermaels, en gedurende een of verscheiden weken. Naer die jaermerkten kwamen de handelaers van wyd en zyd, de stad voorziende van vreemde goederen, en de voortbrengsels der ingezetenen meênemende (4). Koop en verkoop geschiedde in de dusgenaemde Hallen (5), in welke ieder zyne waren

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstelde, gerangschikt volgens den aert van elks negotie (1), en betalende uit dien hoofde standgelden aen de gemeente-kas (2), die daerenboven een deel had in al de boeten door de schepenen opgelegd (3).
Voorts had de gemeente eene vrye visschery, dat is, het regt van te visschen en te laten visschen in de stedelyke vesten, alsmede in de rivieren die door of om de plaets liepen (4), tot op eenen be-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
paelden afstand, voorby welken het regt aen den graef toekwam of aen byzondere heeren (1).
Nog veel belangryker was het stedelyk bandregt (2), waerby de gemeente, zoo binnen de muren als in den byvang (3) der stad, het oprigten van nieuwe water- wind- of rosmolens, van volleryen, brouweryen, weveryen en wat dies meer is, kon verbieden, en de ingezetenen zoo wel als de buitenpoorters verpligten op hare prang- of bandmolens te komen malen, enz. (4).
Hiernaest stond het dusgenaemde stapelregt (5) op zekere waren, voor en na aen de steden vergund, en hetwelk daerin gelegen was dat sommige koop-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
manschappen, die men van elders aenvoerde, daer ter plaetse het zy geheel, het zy ten deele moesten verkocht worden (1). Zoo had Brugge den stapel van al de goederen die in de haven van Sluis aenkwamen; zoo had Gent het regt van het vierde, naderhand het zesde der granen die over water in de stad gebragt werden, op zyne markt te doen veilen, wat niet alleen in de behoeften der burgers voorzag, maer tevens een aenzienlyken handelstak voor de stad uitmaekte (2).
Voegen wy hier nog hy dat met der tyd de meeste steden het regt verwierven van een raedhuis, een gemeentezegel, een belfort (3) en een tuighuis of

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
arsenael te bezitten, voor welk alles oorspronkelyk de Hal diende, tot dat men gelegenheid en middelen had om byzondere gebouwen voor de raedsvergaderingen en de krygsbehoeften op te rigten (1).
Na gesproken te hebben van de regten en voorregten der vlaemsche steden en dier ingezetenen, moeten wy ook iets melden van de lasten en verpligtingen zoo der gemeenten als der burgers.
De persoonlyke lasten waren in het begin menigvuldig en zwaer (2). De inwoonders van geringen stand hadden gedurig te betalen en allerhande dwangdiensten te verrigten; doch sedert dat de graven de bevolkingen der steden en allengskens die der dorpen welke hun toebehoorden (3) hadden vry gemaekt, werden zy ontslagen van meest al die voorouderlyke verbindtenissen, en hadden voortaen niet dan hun aendeel te dragen in de gemeene lasten, die ook al van lieverlede gewyzigd en verminderd werden.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grootste last was de krygsdienst dien alle onderdanen schuldig waren, doch bepaeldelyk tot verdediging van het land en van de souvereiniteit der graven. Zy wisten hoe ver en voor hoe lang zy hunnen vorst moesten volgen, zynde dat punt geregeld in de stedelyke Keuren, of in byzondere privilegiën aen de gemeenten vergund (1).
Voorts moesten de steden hulpgelden opbrengen in dry voorname gevallen: wanneer een van 's graven zonen ridder geslagen werd, wanneer hy een zyner dochters uittrouwde, en als de graef zelf of een zyner kinderen krygsgevangen gemaekt was en rantsoen te betalen had (2). Buiten die byzondere gevallen (3) betaelden de stedelingen geene andere schattingen dan die door den landvorst, het zy in

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gewoone, het zy in buitengewoone omstandigheden gevraegd: (1) en door de wethouderschap vrywillig toegestemd waren, wordende alsdan de beloofde som door eerlyke lieden (2) op de burgers verdeeld volgens ieders staet en vermogen (3), of op de eetwaren en dranken gezet, in welk geval ieder betaelde volgens zyn verdoen (4).
De stedelyke overheden hadden ook somtyds groote geldsommen aen den landheer te tellen, het zy tot verwerving van gevraegde vryheden of voorregten, het zy tot kwyting van boeten, na gedempte

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
muiteryen door den graef de steden opgelegd. Van gelyke was het zoo goed als eene pligt, wanneer de landvorst met of zonder zyn hofgezin in eene stad zich ophield, dat de wethouders hem geschenken deden van wyn, kleederstoffen en eetwaren op kosten der gemeente (1). Voorts betaelden zy hem renten of erfpachten voor de markten (2) en andere opene plaetsen, voor de groote wegen (3), voor de stads boterwaeg, de korenmaet en dergelyke dingen, even als zy een aendeel in de stedelyke tollen, in de zoengelden, en in al de boeten welke door de wethouders tegen de burgers uitgesproken werden, aen den landheer moesten afgeven (4).
De wethouderschap of het Schependom, te Gent uit dertien, in de andere steden gewoonelyk uit twaelf persoonen bestaende, oefende het regt in

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle burgerlyke zaken (1), en zelfs in lyfstraffelyke of crimineele (2), doch niet dan op aenmaning en onder de voorzitterschap van 's graven baljuw (3),

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in de stad den persoon en het gezag van den landheer vertegenwoordigde. Zonder hem mogten de schepenen geene vierschaer houden; zy echter alleen oordeelden en velden hun vonnis, hetwelk vervolgens door den baljuw of diens onderhoorigen, op zyn bevel, ten uitvoer gebragt werd (1).
Dezelfde schepenen hadden het bewind der stad in handen. Zy mogten, in het belang der openbare rust en veiligheid, politie-wetten voorschryven, welke nogtans de baljuw bevoegd was te schorsen of te doen intrekken, wanneer hy oordeelde dat de voorregten van den landheer er door verkort waren (2). Eindelyk zy bestierden de stedelyke financiën, rekening doende in hunne eigen vergadering, zonder tusschenkomst van den vorst of diens plaetsvervanger (3), doch dit regt werd hun later betwist,

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
als wy zien zullen. In al de gevallen waer de tegenwoordigheid des baljuws niet noodig was, hadden de schepenen eenen voorzitter uit hun eigen midden gekozen, hier den naem voerende van Eerste- of Opperschepen, daer van Burgemeester, elders van Voogd, en alle jaren vernieuwd wordende (1).
Naest de schepenen verschynen de dusgenaemde Raden, Gezworenen of Koremannen, die in alle gewigtige zaken, de regtspleging niet betreffende, dienden geraedpleegd te worden. Onder deze zyn allengskens lieden van ambachten en neringen in den persoon hunner dekens opgenomen geworden, en door hen hebben de mindere klassen der ingezetenen meer en meer deel gekregen aen het algemeen bestier der steden (2). Ook deze raedslieden maekten een collegie uit (3), voorgezeten door een

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
der leden, die in vele plaetsen insgelyks den titel voerde van burgemeester der gemeente, maer in weerdigheid en gezag ondergeschikt was aen het hoofd van het schependom.
Het spreekt van zelf dat het stedelyk bestier noodwendig vele werkzaemheden meêbragt van onderscheiden aert, die de wethouders, in hunne dubbele hoedanigheid van regters en van verzorgers der openbare belangen, niet in staet waren zelf te verrigten. Ook vindt men onder hen een aental ambtenaren van stads wege betaeld, en uit dien hoofde doorgaens aengeduid met den naem van Pensionnarissen. Deze schreven en wreven, hielden de boeken, de rekeningen, de briefwisseling, en kregen aldus een zoodanige kennis van al de stedelyke zaken, dat zy met der tyd de voornaemste rol speelden, en dikwerf het hooge woord voerden in den raed (1).
Zie daer een kort begrip van de inrigting der vlaemsche steden onder Margareet van Constantinopelen, die wat hier of daer nog ontbrak goedgunstiglyk aenvulde, en om hare volksgezindheid

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen geliefd werd in Vlaenderen (1). Het is niet nogtans dat zy met eenige harer steden soms geene moeijelykheden had: neen, de Negen-en-dertig van Gent gaven haer in de jaren 1274 en 75 veel spel; maer zy raekte er met geduld en standvastigheid door, zonder dat de burgery zich te beklagen had (2).
In de maend December 1278, voelende dat haer einde naderde, stond zy het graefschap af aen haren zoon Wyt, die sedert lang het land met zyne moeder bestierde (3). Zy had reeds in Mei het zelfde gedaen voor Henegau, hetwelk zy aen haren kleinzoon Jan van Avennes plegtiglyk had overgege-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven (1), en stierf den 10 February van het volgend jaer 1279, in eenen hoogen ouderdom (2).




{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

vlaenderen onder wyt van dampierre. - toestand der vlaemsche steden. - karakterschets van den graef. - zyne worsteling met de wethouders van gent en elders. - politiek van philip den schoone. - wyt, door hem getergd, heult met engeland. - bondgenootschap tegen frankryk. - kryg in vlaenderen. - gevangenschap van den graef.

1279-1300.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Philip III, de Stoute,	† 1285.
Philip IV, de Schoone.	

Het zag er maer slim uit in Vlaenderen, toen graef Wyt er zyne moeder opvolgde. Welvaert was er genoeg, ja, doch tevens haet en afgunst in de steden tusschen de verschillende klassen der ingezetenen. De grooten zagen met nydige oogen dat de burgery, door handel en nering opgekomen, dagelyks het hoofd hooger in de lucht stak, terwyl de

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
ambachtslieden klaegden dat zy veracht en mishandeld werden van den adel, zoo wel als van de overheden. Zoo gromden de eenen tegen de anderen, en men kon voorzeggen dat de heimelyke wrok vroeg of laet tot openbare vyandschap uit zou spatten, indien het vorstelyk gezag er niet tusschen kwam om eene vreedzamere stemming aen de geesten te geven. Ongelukkiglyk was er van den nieuwen landheer niet veel te verwachten. Wyt had wel een goed hart en eene ware liefde voor zyne onderdanen; maer hy was zwak van karakter, onbedacht van geest, uitermate happig naer 't geld, en vol van bedekte eerzucht: allen gebreken waer men vreezen mogt dat zyne magtige naburen, de koningen van Frankryk en van Engeland, hun voordeel zouden meê doen, zoo als het werkelyk uitviel.
De graef had nauwelyks bezit van zyn erfdeel genomen, of hy lag overhoop met de dry grootste steden des lands, Brugge, Ieperen en Gent. Hy wilde, daer en elders, dat de schepenen jaerlyks, voor hem of zynen plaetsvervanger, rekenschap zouden doen wegens het bewind der stadspenningen, om aldus een eind te stellen aen het misbruik waerby, zeide men, de gelden der gemeenten kwa-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk besteed werden en grootendeels bleven plakken aen de vingeren van die ze hanteerden (1). Wyts inzigten waren dan niet slecht; doch de maetregel dien hy nam was hatelyk, en hy had ten minste moeten wachten tot dat zyn gezag op vaste voeten stond, eer hy zich inliet in geschillen met de stedelyke overheden, want uit zulke ontydige worsteling kon alle kwaed voortspruiten. Maer de graef begreep dat niet. Om zekerder te zyn van het er door te halen, liet hy zich door koning Philip gebieden (ongetwyfeld op zyne eigen aenvraeg), dat hy de gemeende rekening eischen moest van de wethouderschap aller steden en gemeenten, zonder zich het tegenpreutelen der belang hebbenden aen te dragen (2).
Wat eene onvoorzigtigheid! De koningen van Frankryk waren maer al te genegen om zich met de vlaemsche zaken te bemoeijen, ten einde in het graefschap invloed te krygen, en daer met der tyd

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand te kunnen opleggen: en nu geeft de graef zelf gelegenheid om hem dat doel te helpen bereiken, niet inziende dat hy, met een koninklyk bevel uit te lokken, zyn eigen gezag den bodem insloeg. Verre van daer, meende hy thans sterk genoeg te zyn om de schepenen van Brugge, van wie hy rekening had gevraegd, te doen zwichten; doch terwyl hy tegen hen aen 't doorwerken was, viel er in oogstmaend 1280 een schrikkelyke brand voor, die de stads Hal en belfort verslond met al de oorkonden en charters welke in dit laetste gebouw bewaerd werden (1). Men deed het volk gelooven dat de graef zelf het vuer ontstoken had, om de stad van hare oude voorregten te berooven, waerdoor de menigte begon te woelen; en, ofschoon Wyt in Mei van 't volgend jaer eene nieuwe Keure aen Brugge verleende (2), bleef het gepeupel niet alleen morren als waren de vorige vryheden door deze wet

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkort, maer viel zoodanig aen 't muiten, dat heel de stad het onderste boven raekte, en zelfs een der grafelyke ambtenaren dood geslagen werd (1).
Nu had graef Wyt gewis reden om er met geweld tusschen te komen, hetgeen hy werkelyk deed, en de stad onderwierp zich. Eenige belhamels (2) lei men 't hoofd voor de voeten, terwyl de gemeente pardon kreeg mits eene boet van honderd duizend pond parisis, in twee jaer te tellen, behalve nog andere groote geldsommen tot vergoeding van schade aen byzondere lieden gedaen (3). Zoo eindigde de brugsche opstand, maer de gemoederen bleven verbitterd.
Omtrent denzelfden tyd spookte het te leperen. Daer hadden de schepenen zekere verordeningen uitgeveerdigd betreffende de lakenwevers en de droogscheerders; maer deze zich verongelykt ach-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende ruiden het werkvolk op, dit het janhagel; en weldra was men er aen 't plunderen, aen 't branden, aen 't moorden van overheden en edellieden, dat de straten met lyken bezaeid werden (1). De graef trok er heen met duitsche pykeniers, dempte het grauw, en deed de wethouderschap zoo wel als de ambachten eene boet betalen, doch zonder verder wraek te nemen van de gepleegde euveldaden en baldadigheden, tot groot misnoegen der voorname ingezetenen, die het kwaed strenger hadden willen gestraft zien (2).
Dusdanig waren de eerste beginselen van graef Wyts regering, ellendig genoeg en volstrekt geen goed voorspellende. Hy raekte al mede in eenen hevigen twist met heer Jan van Audenaerde, die Lessines en Flobecq (3) te leen had genomen van den graef van Henegau, terwyl onze vorst staen

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield dat de beide leenen tot de baronie van Audenaerde behoorden, en derhalve van Vlaenderen afhingen. Daer werd lang over geharreward; want alhoewel Wyts oudste zoon, tot scheidsman gekozen zynde, de zaek door eene plegtige uitspraek wilde vereffenen, bleven de twee steden een voorwerp van gedurigen twist tusschen Vlaenderen en Henegau, en eene reden van wederzydschen wrok (1).
Deze moeijelykheid met Jan van Avennes ging vergezeld en was eenigerwyze het gevolg van eene veel grootere. Na de dood van vrouw Margareet scheen haer zoon niet haestig te wezen om Ryks-Vlaenderen te gaen verheffen by den keizer, wetende misschien dat deze hem niet zeer genegen was. Hoe 't zy, zyn sluwe neef, graef Jan van Henegau, liep hem voor, zich begevende naer Lintz (2), alwaer Rudolf van Habsburg zyne hulde ontving, en hem het verlei gaf der landen van Aelst, Waes en Overschelde, alsmede van de Vier-Ambachten en van Geertsbergen, verklarende dat. Wyt van al de

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
keizerlyke leenen welke zyne moeder bezeten had, vervallen was. 't Is waer, leenen verbeurd maken en aen anderen uitgeven geschiedde door verzegelde perkamenten; doch deze dienden met kracht van wapenen uitgevoerd te worden: en daer haperde het niet zelden aen zoo wel by de grootste als by de kleinste vorsten, die veelal de handen niet ruim genoeg hadden om hunne gunstelingen behoorlyk te rugsteunen, inzonderheid wanneer, als hier, de volkeren eene strydige houding namen. Keizerlyke vonnissen tegen graef Wyt, opeischingen by diens vasallen om hulde te doen aen Jan van Avennes, bedreigingen tegen 's lands inwoonders, bevelen aen 's ryks leenmannen om den Henegau wer in bezit te helpen stellen, lastbrieven aen de bisschoppen van Kameryk en van Utrecht om den kerkelyken ban uit te bliksemen tegen de wederspannigen: dat alles werd meer dan eens in het werk gelegd, doch baette weinig, en kon de Vlamingen niet doen afzien van hunnen wettigen vorst. Zoo sleepte de zaek jaren en jaren, en wel tot na Rudolfs dood (1), ja gedurende heel de regering van

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens opvolger Adolf van Nassau (1), zonder dat er eigentlyk een uitslag aen kwam: tot eindelyk keizer Albrecht van Oostenryk, meer gezind voor vrede dan zyne voorgangers, en de lange worsteling moede zynde, den twist afbrak door eene uitspraek ten voordeele van Vlaenderen (2).
Men schreef, toen deze zaek beslist werd, 1299; maer in den tusschentyd was er in Vlaenderen vry wat voorgevallen.
Van in 1280 had graef Wyt de Negen-en-dertig van Gent gepraemd om voor hem rekening te doen wegens het bestier der stadsgelden sedert de zes laetst verloopen jaren, en betwistte daerenboven eenige voorregten der gemeente. De schepenen hadden dit mael de zaek uitgemaekt met 48,000 pond parisis te tellen, mits welke som de stad hare vorige privilegiën behield, zoo nogtans dat de landheer een zeker opzigt zou hebben over de stedelyke

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
financiën (1). Maer het duerde niet lang of de vrede was weêr gebroken. De gentsche wethouders beweerden dat de graef in meer dan een punt zyne magt te buiten ging, en wilden dit onderzocht hebben; doch Wyt scheen daer niet haestig meê, weshalve de klagers moede wordende hunnen toevlugt namen tot 's konings parlement, voor hetwelk zy den vorst beschuldigden als had hy hun regt geweigerd. Zy haelden ongelyk, en tot hun meerdere schade; want een ongegrond beroep (2) voor weigering van regt werd destyds byzonder streng gestraft. Verwezen zynde tot het grafelyk hof, werden zy in eene boet geslagen van 60,000 pond, die Wyt aenstonds betaeld wou hebben, leggende de hand op de eigendommen der schepenen tot beloop der gemeende som, en om de inkomst daervan te verzekeren. Zulks gaf gelegenheid tot een nieuw appel, waer de wethouders beter van af kwamen. Des konings geregtshof oordeelde dat de boet, even als de kosten van het proces, gesteld zouden worden, niet ten laste der schepenen maer der stedelyke kas, dewyl alles, wel of kwalyk begrepen,

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleek gedaen te zyn in het voordeel der gemeente (1).
Men ziet, de eene boet verbeidde de andere niet onder graef Wyts regering. Hy zocht maer geld te schrapen, en duidde alles ten beste, mits zyne schatkist slechts gevuld wierd, zonder genoegzaem acht te geven op hoogere en blyvende belangen. Wanneer hy geene boeten eischen kon, ligtte hy geld: al de steden, al de abtdyen schoten hem meerdere of mindere sommen, of kregen nieuwe privilegiën voor klinkende penningen (2). En wat deed hy daer meê? Domeinen koopen, leenen overnemen (3) bruidschatten geven aen zyne dochters. Dit was, ja, een van 's graven voornaemste bekommeringen, zyne kinderen goed uithuwelyken of maken dat zy wel geplaetst waren, en dewyl hy er zoo ontzaggelyk veel had, kon hy nimmer ryk genoeg wezen (4).

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyt was sedert 1264, voor de tweede mael, getrouwd met Isabelle van Luxemburg welke hem het graefschap van Namen ten huwelyk had gebragt (1). Van zyne eerste gemalin, Mathilde, erfdochter der beide heerlykheden van Bethune en Dendermonde, waren hem vyf zonen en dry dochters gebleven: Robrecht (2), zyn vermoedelyke opvolger (3), Willem, heer van Dendermonde (4), Jan die bisschop werd van Luik (5), Philip, graef van Thiette en van Lorette (6), en Boudewyn die in 1296 ongehuwd stierf. De dry dochters waren Beatrix,

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
gravin van Holland (1), Margareet, hertogin van Brabant (2), en Maria, gehuwd aen graef Willem van Gulik (3).
Wyts kinderen van het tweede bed waren, behalve dry knapen die jong uit de wereld scheidden, Jan, graef van Namen (4); Guido, graef van Zeeland (5), en Hendrik, graef van Lodi (6); alsmede vyf dochters, Margareet, koningin van Schotland (7), Joanna, die 't geestelyk leven omhelsde in de abtdy van Flines; Beatrix, gravin van Blois en van Sint-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pol (1); Philippine en Isabella, beide nog minderjarig in den tyd waer wy hier van spreken (2).
Het gehaspel met de Negen-en-dertig van Gent was nog in vollen gang, toen de koning van Frankryk te sterven kwam, en opgevolgd werd door zyn' zoon Philip den Schoone, die den 6 October 1285 den troon beklom, tot het ongeluk van Vlaenderen, mag men zeggen, zoo wel als tot dat van Vlaenderens graef; want nu was er voor land of vorst geen oogenblik rust meer te verhopen. Philip de Schoone, wat hoogmoed en begeerlykheid aengaet, had zyne weêrgâ niet onder de vorige koningen. Niet droomende dan van heerschappy en overmagt, beschouwde hy de vlaemsche onlusten als een gereed middel om het graefschap in te palmen, en legde daer op aen van den eersten dag zyner regering. Nauwelyks gekroond zynde, dagvaerdde hy graef Wyt om het tractaet van Melun (3) te komen bezweren, dat sedert Lodewyk VIII zoo goed als in 't vergetelhoek had gelegen, maer thans weêr voor

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dag kwam om streng gehandhaefd te worden, met bedreiging zelfs van het verlei des graefschaps af te slaen, indien de landvorst, zyne leenmannen of zyne steden den eed niet vernieuwden. Het kostte Wyt veel moeite om 's lands adel en volk over te halen, maer 't kwam er toch toe, en de koning mogt zeggen dat hy in Vlaenderen al half meester was (1).
Om er geheel meester te worden, kon hy niet beter doen dan den twist die tusschen den graef en de stedelyke overheden bestond, aen te stoken, ten einde aldus de verdeeldheid in het land te brengen en, gelyk het oude spreekwoord zegt, in troebel water te visschen. Daer ging het aenstonds heen.
Van in 1287 zat hy overal tusschen. Hy wilde volle kennis hebben van de gentsche moeijelykheden, eischende daerom dat alle acten en brieven in het Fransch opgesteld wierden. Welhaest nam hy de Negen-en-dertig opentlyk onder zyne bescherming, en liet hun toe van in alle gevallen, zoo dik-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyls zy 't raedzaem vonden, zich op het koninklyk geregtshof te beroepen (1). Hy verklaerde zelfs dat de eigendommen der Gentenaers voor ongehoorzaemheid jegens den graef niet meer zouden kunnen aengeslagen worden, zonder 's leenheers toestemming (2).
Dit was den graef zyne handen afsnyden, zyn gezag verachtelyk maken en de onderdanen tot muitery uitlokken. Maer de koning wilde vooral eene franschgezinde party in Vlaenderen verwekken, om daer steun te vinden voor zyne verdere plannen. Wyts oudste zoon Robrecht, veel wyzer en diepzinniger dan de vader, stelde, om die booze strekking der fransche staetkunde tegen te gaen, in 1290 aen de gentsche wethouders een goed middel van verzoening voor: namelyk dat zy al hunne oneenigheden met den graef zouden onder-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen aen het oordeel der schepenen van Sint-Omer (1), met besprek van zich wederzyds te gedragen aen hunne uitspraek (2). Dit voorstel werd aengenomen en door graef Wyt toegestemd. Ter zelver tyd gaf Robrecht oorlof aen de Gentenaers om de vervallen muren hunner stad op te trekken, ofschoon zulks strydig was met het verdrag van Melun, onlangs nog bezworen. Die van Brugge, van Ieperen, van Kortryk, van Audenaerde en anderen volgden aldra het gegeven voorbeeld na, hunne steden behoorlyk versterkende, ondanks koning Philip, die zulks opzettelyk door de vingeren zag om des te meer vrienden te krygen (3).
Het vonnis der schepenen van Sint-Omer kwam uit in July (4), maer stond den koning niet aen;

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
want met vrede en verzoening kon hy tot zyn doel niet geraken. Hy deed dan door zyn parlement de uitspraek der scheidsmannen breken (1), en begon op nieuw kwaed vuer te stoken, met zulken uitslag, dat reeds in 1291 de twist tusschen graef Wyt en de gentsche overheden heviger blaekte dan ooit (2). De burgery en 't gemeen hielden 't met den landheer; maer de Negen-en-dertig en geheel hun aenhang, die groot was, helden naer Frankryk. Dezelfde geest van verdeeldheid kroop allengskens voort tot de andere steden, waer de koning niet min den valschaert speelde, zoodanig dat in 't eind nagenoeg overal de wethouders, de edellieden en de ryken fransche gevoelens koesterden en de fransche politiek aenkleefden. Het vlaemsche volk daerentegen, ten allen tyde vyand van Frankryk, vyand van vreemde overmagt, vreemde tael en

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemde zeden; het volk, door geen fleemery te winnen of door geen staetkunde te verschalken, bleef gehecht aen vorst en vaderland.
Zoo stond het in 't graefschap-geschapen, toen in 1294 koning Eduard I van Engeland den bisschop van Lincoln (1) naer Vlaenderen zond om een huwelyk voor te slaen tusschen zynen zoon den prins van Wallis, en Wyts jongste dochter op eene na, Philippine. De Engelschman zocht bondgenooten in België te krygen. Hy had reeds met dat inzigt zyne dochter Margareet gehuwd aen hertog Jan II van Brabant; thans kwam hy het vaderlyk hart van den vlaemschen vorst tokkelen door een voorstel dat nog veel schooner was: hoe zou Wyt wederstaen hebben aen de vleijende hoop van zyn eigen kind op den troon van Engeland te zien? Neen dat sloeg hy niet af: de huwelyks voorwaerden werden geteekend te Lier den 31 oogst van opgemeld jaer; Wyt beloofde eenen uitzet van 200,000 pond tournois (2).

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzigtig gehandeld was dat niet. Eene nauwere verbindtenis met Engeland kon zeker niet dan voordeelig wezen voor Vlaenderen, hetwelk in dien tyd byzonder veel handel dreef met zyne overzeesche naburen; maer juist in dit oogenblik stonden Eduard en Philip gereed om tegen elkander in 't harnas te springen (1), weshalve graef Wyt had moeten voorzien dat hy met zyne dochter aen den prins van Wallis te geven, des leenheers gramschap ontsteken zou. Deze zocht slechts eene gelegenheid, en meende ze nu gevonden te hebben; maer veinsde nog wat. Daer hy doopsvader was van Philippine, noodigde hy den graef om hem met zyne dochter, voor dat zy naer Engeland vertrok,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een bezoek te doen en afscheid te nemen. Wyt, die te goeder trouw had voortgegaen, begaf zich zonder erg met zyne gemalin, met Philippine en twee harer broeders naer Corbeije (1), waer de koning hem verwachtte; maer nauwelyks was hy in diens tegenwoordigheid, of Philip liet hem met bittere woorden hooren dat hy zynen eed geschonden en zyn graefschap verbeurd had. Vruchteloos beproefde de vlaemsche vorst zich te ontschuldigen: wat hy zeide baette niets; hy werd op 's konings bevel aengehouden, naer Parys gevoerd en, met zyn gezelschap, vast gezet in den Loever, gelyk Ferdinand van Portugael ten jare 1214 (2).
Men ziet ligt waer Philip heen wilde; doch 't was hem niet genoeg den graef van Vlaenderen onder zynen klauw te hebben: hy moest daer ten minste eenen glimp van regt aen geven, en daer lag de moeijelykheid. De hooge adel des ryks laekte 's konings gewelddadigheid (3); de paus (4) insgelyks

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
misprees zyn gedrag; eindelyk Wyts leenmannen en kinderen deden zoo veel, dat Philip raedzaem vond eenen stap achteruit te gaen.
In het begin van 1296 liet hy de gevangenen los (1), toestemmende dat Wyt met de zynen naer huis keerde, doch op voorwaerde dat hy nimmer met Engeland verbonden zou maken, dat hy het verdrag van Melun in al zyne-punten na zou komen, en zyne dochter in Frankryk laten, tot onderpand zyner getrouwigheid (2).
Het moest den graef en zyne gemalin hard vallen aldus hun kind in vyandlyke handen te zien, opgesloten als eene misdadige in stede van de bruid te zyn van den engelschen kroonprins. Zy gebruikten alle middelen om Philippine weêr te krygen; zy smeekten zelfs den paus om tusschenspraek, en deze werd hun niet geweigerd (3): maer 't was alles

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeefsch. De koning had andere voornemens dan zynen leenman naer reden en billykheid te behandelen: hy wilde het hem moede maken door allerlei terging en geplaeg, opdat Wyt, geduld verliezende, de opgedrongen voorwaerden zou te buiten gaen, en daerdoor zelf zynen tegenstrever gelegenheid geven om hem, met beteren schyn van regt, in het verderf te storten.
Wanneer een vorst dus kwaedaerdig met eenen onderdaen te werk gaet, kan hy den beste doen wanken. En inderdaed, Philip maekte 't zoo erg; hy deed den graef zoo veel smaed, zoo veel ongelyk aen, dat deze het weldra niet meer uit kon staen (1), ja dat hy als 't ware genoodzaekt was zich te werpen in de armen van Engeland, zynen natuerlyken bondgenoot, den vriend van zyn land en van zyn volk. Koning Eduard, niet min gebeten op Philip dan graef Wyt, beloofde dezen gouden bergen, indien hy met hem wilde samenspannen. Den 22 November 1296 trok hy door Kortryk naer Geertsbergen om daer in onderhandeling te treden met keizer

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
Adolf van Nassau, met de hertogen Albrecht van Oostenryk, Hendrik van Bar (1), Jan van Brabant (2), en met den graef van Gulik. Daer werd, op Kersdag, een bondgenootschap tegen Philip gesloten, niet, als in 1214, om zyn koningryk te veroveren en te verdeelen, maer om gezamenderhand zynen overmoed en heerschzucht palen te stellen (3).
Graef Wyt woonde die vergadering by, en liet er zyne klagten hooren, doch zonder nog, schynt het, het besluit te nemen van met de bondgenooten de wapens op te vatten (4). Maer de koning had zoo haest geen lucht van hetgeen te Geertsbergen verhandeld was, of hy zond twee edellieden naer Vlaenderen om den graef van zynent wege aen te zeggen dat hy binnen de veertien dagen te Parys moest staen, ten einde zich te verantwoorden we-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens gepleegde eedbreuk (1). De afgevaerdigden vonden den graef op zyn slot van Winendale (2), en lazen hem 's konings bevelbrief voor; maer toen zy, volgens 't gebruik, hem de hand op den schouder legden, als om te toonen dat hy reeds 's leenheers gevangen was, trokken 's graven kinderen hun zweerd uit de scheede, en zouden er op staende voet de Franschen aen geregen hebben, had de vader hen niet tegen gehouden en doen verstaen dat die vreemdelingen slechts het gebod huns meesters volbragten (3).
Nu was 't zoo ver als 't komen kon. Graef Wyt liet de gezanten vertrekken met een gelei tot over de Nieuwe-Gracht (4). Den 7 January 1297 sloot hy met Eduard een verbond voor aenval en verdediging (5), en twee dagen later gaf hy last aen de abten van Gembloux en van Floreffe (6) om den

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning zyne gehoorzaemheid te gaen opzeggen en hem den oorlog te verklaren (1).
De graef had ten volle gelyk; want in stede van eer en bescherming die Philip aen zynen leenman schuldig was, had hy hem niet laten wedervaren dan hoon en verdrukking. Hy hield daerenboven, uit enkelen wrevel, 's graven dochter gevangen (2), zonder gevolg te willen geven aen diens herhaeld beroep op het hooge geregtshof, dat alleen bevoegd was om tusschen den heer en den vasal uitspraek te doen. Philip weigerde derhalve regt aen den graef, en deze mogt in geweten de wapens tegen hem opvatten (3).
Ja, maer de koning deed dat ook van zynen kant. Hy stelde een leger op de been van zestig duizend man voetvolk en tien duizend ruiters, onder het bevel van twee-en-dertig graven en dry hertogen,

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerby nog Jan van Avennes zich vervoegen moest met vyftien honderd mannen van wapenen (1). Ter zelver tyd gebood hy de bisschoppen van Rheims en Senlis het kerkelyk interdict tegen Vlaenderen uit te spreken (2). 't Is waer, de graef beriep zich plegtiglyk op den paus (3), en kon dus eenigzins het schrikbaer vonnis verwaerloozen (4); maer hoe zich verweerd tegen zulk eene ontzaggelyke krygsmagt? Helaes! zyne bondgenooten lieten hem in den steek. Koning Eduard gaf schoone woorden in stede van hulptroepen (5); de keizer bereidde zich met allen ernst om herwaerts te komen (6),

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer onderscheidene ryksvorsten, door het goud van den franschen koning omgekocht, staken stokken in 't wiel en verwekten oproer, waer Adolf aldra kroon en leven by inschoot (1); de hertog van Bar werd in zyn eigen land aengetast (2) en moest het opgeven. Wat bleef er dan? De hertog van Brabant en de graef van Gulik. Deze hielden hun woord, ja, en kwamen met eenige Duitsche heeren (3) aen 't hoofd hunner vasallen bystand bieden; doch zulks kon weinig helpen tegen heel de fransche ridderschap en de stedelingen van gansch het ryk: dusdanig dat Vlaenderen nagenoeg aen zyne eigene krachten overgelaten was om den last te dragen van zoo een zwaren oorlog.
Graef Wyt verloor echter den moed niet. Hy zelf, bukkende onder het pak der jaren (4), kon niet veel

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer verrigten; maer hy had kloeke zonen en onderdanen, moedig genoeg om den vadergrond te betwisten tegen den sterksten vyand. Ongelukkiglyk, Vlaenderens magt was geknot door de verdeeldheid (1), als maer al te duidelyk bleek by den eersten inval der Franschen. De vyandlykheden vingen aen omstreeks half Juny, met het beleg van Ryssel, dat Robrecht van Bethune manhaftiglyk verdedigde. Meteen drong een ander leger verder het land in, naer de kanten van Ieperen, en zeewaert heen, waer het Belle, Sint-Omer, Cassel en Winox-Berghe innam, om vervolgens naer Veurne te trekken en aldus in het hert van West-Vlaenderen te geraken. Hier was men beter gesteld tot wederstand en kwam het tot een treffen; maer ziet, te midden van het gevecht, dat anders gunstig stond voor de Vlamingen, wierp de baljuw van Veurne de grafelyke banier op den grond, en liep over tot den vyand, nog anderen meêslepende en daerdoor den stryd beslissende (2). Dit gebeurde den 13 Augusty 1297.

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerlooze landverraders hadden zich van den koning de handen laten vullen, en velen met hen. Ja zeer vele vlaemsche ridders en edellieden waren door Philips goud, door zyne snoode streken, door beloften van eertitels en leenen, van hunnen pligt afgetrokken en tot de fransche belangen overgehaeld (1). Naer de zelfde zyde helden de wethouders en de hooge burgery der groote steden (2), waer de Franschman geheime verstandhouding had (3), en die hy wist hem met tyd en gelegenheid te zullen in de hand werken. 't Is waer, het volk, het vlaemsche volk had geen deel in dien meineed; het gaf zelfs aen de afvalligen den schandnaem van Leliaerts (4), en nam, om zyne vaderlandsche gevoelens uit te drukken, den bynaem van Klu-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerts (1); maer kon in den eersten oogenblik zynen leeuwenmoed geen' bot vieren, omdat niets de krachten eener natie lamt gelyk inwendig verraed, uit hoofde van het onderling mistrouwen dat de een van den ander heeft (2).
Het kon dus niet missen of de Franschen moesten in 't begin veel voordeel behalen. De steden weêrstonden niet: Douai, Dixmude, Kortryk deden hun poorten open; de schepenen van Brugge droegen hunne sleutels den koning te gemoet; Ryssel zelf, door den nood gepraemd, gaf zich over, en 't scheen dat alle vaderlandsliefde uitgedoofd was.
Op het einde van Augustus landde Eduard te Sluis met een handvol krygslieden, waer niets meê aen te vangen was: en nog zond hy eerlang zyne schepen naer huis, uit vrees dat zy anders door de Franschen mogten verbrand worden. De koning zelf bleef in Vlaenderen, ja, niet om den graef te helpen, maer alleen om eene toenadering met Philip te bewerken. Zulks was niet zeer moeijelyk,

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
want de zomer ging te ver om nog lang in het veld te kunnen blyven. Een eerste wapenstilstand werd over en weêr toegestemd, die duren moest tot den 7 December (1); doch eer hy ten einde liep, verlengde men hem tot in de maend February (2). In den tusschentyd spraken de twee koningen elkander, en sloten ten laetste een tweejarig bestand dat ingang zou nemen op Dry-Koningen dag van het jaer 1298 (3).
Vlaenderen was in het bestand begrepen, zoo nogtans dat Philip de plaetsen waer hy voor het oogenblik meester van was, behouden moest (4). Voor het overige hadden de beide vorsten toegestemd dat al hunne twisten zouden onderworpen worden aen het oordeel van paus Bonifacius, met wederzydsche belofte van zich aen de uitspraek des heiligen Vaders te houden (5). Dit deden zy werke-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk voor zoo veel de kerkvoogd de geschillen bylegde die tusschen Engeland en Frankryk bestonden (1). Zy maekten niet alleen vrede (2), maer vriendschap zelfs; want Eduard (3) trouwde met Margareet koning Philips eigen zuster (4), terwyl diens dochter Isabelle ten huwelyk beloofd werd aen Eduards oudsten zoon (5). Maer wanneer de paus, in het belang van denzelfden vrede en volgens den eisch der regtveerdigheid, aen den franschen koning gebood de veroverde vlaemsche steden te ruimen en Philippine aen haer vader weêr te geven, haer de vryheid latende van te trouwen met wien zy wilde, alsdan zag men den aep uit de mouw komen. Het pauselyk bevel, door den bisschop van Durham naer Parys gebragt, werd Philip voorgelezen in de tegenwoordigheid van eenigen zyner magen, onder welke graef Robrecht van Ar-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
tois (1) die, hoorende waer het hoofd der Kerk heen wilde, de Bulle uit 's bisschops handen rukte en ze in het vuer stak, zeggende dat de koning van Frankryk zulke bevelen van niemand ontving (2). Robrecht was een fransch loshoofd, vol van ydelen waen; doch Philip, in stede van hem den mond te snoeren, voegde er van zynen kant by, dat hy, verre van zich te gedragen aen de eischen van Roomen, onmiddelyk na afloop van het bestand, den oorlog in Vlaenderen zou doen hernemen (3).
Philip had deze woorden kunnen sparen; want de grachten welke men te Brugge en elders groef, de bolwerken die men er opwierp, zeiden opentlyk genoeg wat de koning in 't hoofd had. Graef Wyt nam insgelyks het bestand te baet om Damme,

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ardenburg, Gent, Deynze, Audenaerde, Ieperen en Cassel te versterken (1); doch moedeloos en afgeleefd als hy was, gaf hy, den 3 November 1299, 't bestier van het land, te samen met den last des krygs, over aen zyn oudsten zoon Robrecht, en begaf zich naer het slot van Rupelmonde, alwaer hy achter stevige vesten en torens den uitslag der zaken kon afwachten (2).
Den 6 January 1300 liep het bestand ten eind. Dien dag zelf kwam Karel van Valois, des konings eigen broeder, met eene aenzienlyke magt naer Vlaenderen, verraste Douai in 't voorbygaen, en trok door Brugge naer Damme, dat hy belegerde. Te vergeefs beproefde de altyd trouwe heer Philip van Maldeghem (3) met een duizendtal kloeke borsten de Franschen tegen te houden: hy werd verslagen, gevankelyk weggevoerd, zyn slot in brand gestoken en geheel de omstreek verwoest (4). Zulks

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
was aldra ook het lot der omstreken van Ieperen, van Deynze, van Gent, van Damme en andere steden, die verdedigd werden door 's graven zonen; maer den 23 April viel Damme in de handen des vyands, ondanks al de poogingen van Robrecht en diens broeder Willem om de stad te ontzetten. Van daer trok Karel van Valois naer Ardenburg, alwaer, eilaes! de gentsche wethouders hem de sleutels hunner stad gingen aenbieden, en zich vrywillig aen den koning overgeven: zoo wel had deze zynen ledigen tyd weten te gebruiken om het verraed te doen medewerken met zyne wapens (1).
De afval van Gent was een harde slag voor den ouden graef. Wat kon de gryzaert, wat konden zyne edelmoedige kinderen nog aenvangen? Verlaten van al zyne bondgenooten: van koning Eduard die zyne dierste eeden geschonden had (2), van

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
Albrecht van Oostenryk, die eene gemalin voor zynen zoon uit Philips handen ontving (1), van zynen kleinzoon zelfs hertog Jan II van Brabant (2), en, wat veel erger was, van een groot gedeelte zyner eigen edellieden en onderdanen, wat bleef den rampzaligen vorst over dan het hoofd te buigen en zyn noodlot te ondergaen?
Aengemaend door eenige, misschien door valsche vrienden, begaf zich Wyt in 't laetste van April naer Ardenburg om Karel van Valois te spreken en diens tusschenkomst in te roepen tot bekoming van den vrede op eenigzins aennemelyke voorwaerden. De fransche krygsvoogd verklaerde dat er voor den graef niets anders te doen stond dan al de plaetsen die nog bezettingen hadden over te leveren, en zich zelven te bevelen in 's konings genade. Ten dien einde ried hy hem van met Robrecht en Willem en met de voornaemste baronnen des lands naer Parys te gaen, en zyn koninkly-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken broeder te voet te vallen, er byvoegende dat, indien de vrede binnen het jaer niet tot stand kwam, hy er borg voor bleef dat de graef met heel zyn gevolg ongehinderd zou mogen naer Vlaenderen wederkeeren (1).
Wyt stemde toe. Den 8 Mei vertrok hy met zyne twee oudste zonen. Een-en-vyftig vlaemsche edelieden (2) volgden hunne vorsten. Te Parys aengekomen zynde, werden allen ten hove ingeleid door Karel van Valois en den graef van Savoye. Wyt boog de kniën en vroeg genade. De koning zag hem aen zonder spreken; doch vernemende uit Karels mond wat deze den smeeker beloofd had, zeide hy op eenen barschen toon aen den graef van Vlaenderen: het leven wil ik u laten, maer vrede maken niet; en myns broeders belofte buiten myne weet gedaen, verbindt my niet (3).
Wat zou Philip verbonden hebben? Hy gaf bevel

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wyt en de zynen in hechtenis te nemen, en deed ze vast zetten, den graef in den toren van Compiègne, zyne kinderen in de kasteelen van Chinon (1) en Issoudun (2), de vlaemsche edellieden in onderscheidene sloten van het ryk (3). Dit was veel zekerder dan zich aen het woord van zyn' broeder te houden, en grootmoedig te wezen.








{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

vervolg.


bezitneming van vlaenderen door koning philip. - opstand in brugge. - pieter de koning. - graef wyts kinderen krygen voet in vlaenderen. - slagting der franschen te brugge. - zy worden het land uitgedreven. - 's konings woede en wraekzucht. - inval der franschen. - slag van kortryk.

1301-1302.

Frankryk triomfeerde. Het doel, waer de koningen sedert meer dan eene eeuw op geboogd hadden, was zoo goed als getroffen. De schoonste perel van hunne kroon (1), het luisterryk Vlaenderen, ging daer eindelyk ingezet worden, en zou er voortaen niet meer uitvallen. Philip beschouwde dat reeds voor een afgedaen iets; want hy had het land

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
veroverd; de steden waren in zyne magt, de vlaemsche vorsten zoo wel als de hoofden des adels opgesloten in zyne torens, de Leliaerts, zyne vrienden, alleen meester in het graefschap (1): wat ontbrak er dan nog om de vereeniging te voltooijen? Het punt van wettelykheid zelf was beslist: immers van in 1297 had 's ryks hoog geregtshof, thans gewoon den wil des konings voor regel te nemen (2), plegtige uitspraek gedaen, namelyk graef Wyt pligtig aen eedbreuk en zyn leen verbeurd verklaerd (3), zoodat de zaek haer volle beslag en Philip niets anders meer te doen had dan bezit te gaen nemen van dat schoone domein, hetwelk aen zyne voorzaten, als zy er naer grypen wilden, telkens ontsnapt was.
De vrolyke meimaend van 1301 werd gekozen om

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaenderen te bezoeken. Philip trok er heen met zyne trotsche gemalin en een langen sleep van hovelingen. Den 13 deed hy zyne intrede te Douai. Van daer begaf hy zich naer Ryssel en Doornik (1), vervolgens naer Kortryk, naer Audenaerde en Gent, waer het hof de gansche Pinksterweek doorbragt. Gy zoudt moeten gezien hebben hoe wel de koning overal ontvangen werd! De Leliaerts, in hunne staetsierokken, ylden hem te gemoet, en haelden den nieuwen graef in met alle teekens van eerbied en blydschap. Na Gent kwam Brugge. Daer waren de gevels behangen met tapyten. In de straten, op ryk versierde stellaedjen, stonden juichende edelvrouwen, in zoo groote menigte en in zulk prachtigen dosch, dat Philips afgunstig wyf er niet over kon. ‘Ei! riep zy uit, ik meende hier alleen koningin te wezen, en 'k zie er meer dan zes honderd (2).’ Even zoo plegtig en zoo heusch ging

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
het te Ardenburg, te Damme, te Ieperen en elders. Het volk klaegde hier en daer, te Gent vooral, van zyne wethouders en van de lasten die zy oplegden; doch in de andere steden had de overheid zulk gepreutel streng verboden (1). Men denke dan hoe gelukkig de koning van dit eerste bezoek naer Frankryk wederkeerde, latende, voor zynen stadhouder en algemeenen landvoogd in Vlaenderen, den oom der koningin, Jacques van Châtillon.
Ja, maer Philips vreugd was van korten duer; want hy kon kwalyk te Parys aengekomen zyn, of vernam dat Brugge in rep en roer stond. De schepenen dier stad hadden, om den koning te ontvangen, groote kosten gedaen (2). Thans wilden zy den last op de burgers leggen (3) die, reeds ten zeerste

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
misnoegd omdat de overheid hun den mond gestopt had (1), opentlyk aen 't morren vielen en de koppen byeen staken. Een zekere Pieter, bygenaemd de Koning (2), deken van het wevers-ambacht, stookte hier het vuer. Het was een eenoogig ventje, klein van stal, zonder uitwendig, maer dat een goed hoofd op de schouders droeg, en met zyn tong de menigte dryven kon gelyk hy wilde. Hy had ze, in deze omstandigheid, zoodanig geroerd, dat de baljuw der stad, die den man kende en voor onlusten vreesde, hem met vyf-en-twintig andere ambachtslieden vast deed zetten op 's Graven Steen (3); maer dit bevel was zoo haest niet uitgevoerd, of het volk stond op, liep naer de gevangenis en deed zyn vrienden los laten (4).
Jacques van Châtillon was afwezig, toen dit te

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brugge voorviel. Op het vernemen der tyding, in stede van voorzigtiglyk voort te gaen om de gemoederen te stillen, nam hy aenstonds het besluit van geweld te gebruiken tegen het brugsch gemeen, en door een voorbeeld van strengheid er den schrik in te brengen. Na met de schepenen der stad en met heer Jan van Ghistele, een' der yverigste Leliaerts, raed te hebben geslagen, ontbood hy eene bende van 500 ruiters die, op een zeker teeken, door de stormklok van binnen te geven, bevel hadden van in de poorten te vallen, om vervolgens met behulp der overheden en der franschgezinde ryken, zich meester van de stad te maken, versta van al de sterke punten, waer men wederstand had kunnen doen. Zoo was de zaek overleid; maer het volk, in tyds verwittigd, hield zich gereed om de verrassers te verrassen. Op den eersten klokslag vlogen al de ambachten in de wapens, en vielen zoo driest op de schepenen en hunnen aenhang, dat zy hen niet slechts beletten de stadspoorten te openen, maer hen dwongen redding te zoeken in de burgt (1), waer zy die echter niet vonden; want de menigte

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
drong er op hare beurt in, kapte en kerfde onder hare vyanden, dusdanig dat er menig een dood bleef, anderen sterk gewond en velen gevankelyk naer het zelfde Steen gevoerd werden, in 't welk Pieter de Koning eenen oogenblik gezeten had. Dit gebeurde in July 1301.
Jan van Ghistele was 't ontsnapt, en de fransche ruitery had zich wel gewacht van in de stad te trekken; maer wat zou de landvoogd thans doen? Hy kon, nu 't zoo ver gekomen was, niet dan grootere krygsmagt verzamelen en zien boven te geraken. Terwyl hy zich daertoe bereidde, traden er eenige wyze lieden tusschen beide om grootere onheilen af te weren, en troffen, in den naem der Bruggelingen, met Châtillon een vergelyk, waerby wederzyds besloten werd dat alwie zich schuldig erkende aen muitery, met Pieter de Koning Brugge verlaten zou en voor eeuwig uit het graefschap gebannen blyven, moetende de overige menigte zich onderwerpen aen de maetregelen die de landvoogd in het belang der openbare rust nemen zou (1).
Zulks ging door: Pieter en de zynen ruimden de

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad, die aldra den franschen bevelhebber in hare muren ontving. Châtillon dorst van galg noch rad gewagen, uit vrees voor het volk; maer hy deed Brugge ontmantelen en de grondslagen leggen voor een kasteel, gelyk men er reeds een te Ryssel en te Kortryk aen 't bouwen was (1).
Men ziet waer dat heen wilde. De burgers zagen het ook wel; maer dewyl de Franschen hunne eigen werken afbraken (2), lieten zy hen doen, en zouden misschien gerust zyn gebleven, had Châtillon hun geen nieuwe lasten opgeleid om de kosten van zyn kasteel te dekken, en had hy vooral de stad niet vervallen verklaerd van hare voorregten, vryheden en costumen, tot straf der gepleegde misdaden. Hierdoor kreeg hy alleman tegen, de grooten zoo wel als de kleinen; doch hy stoorde zich daer niet aen, steunende op Philips magt, wiens bevelen hy uitvoerde. Zulks bleek, wanneer, in den volgenden

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
winter, de Bruggelingen, na hunne zaek voor het Parlement gepleten te hebben, daer ongelyk kregen, en hunne afgeveerdigden met een vonnis naer huis kwamen waer het volk in lezen kon dat de koning met 's lands vryheden zou te werk gaen gelyk met 's lands vorsten en edellieden, namelyk doen wat hy wilde, zonder naer regt of onregt om te zien.
Dit was inderdaed het gemakkelykste; maer de Vlamingen verstonden het zoo niet. Reeds hadden zy heimelyk woorden gewisseld met 's graven kinderen Jan van Namen, Guido zyn' broeder en Willem van Gulik, beider neef (1), die by wintertyd in het land gekomen waren om de geesten te toetsen. Op hunnen raed was Pieter de Koning onbeschroomd naer Brugge gegaen, voorziende dat 's konings baljuw, uit vrees van nieuwen opstand, de oogen zou luiken, gelyk het werkelyk geschiedde. Hierdoor nog stouter geworden, toen in Maert 1302 de tyding aenkwam dat de privilegiën der stad verbeurd waren, begaf hy zich naer de

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
vesten en gebood aen het werkvolk aenstonds op te houden van de grachten te vullen. Die lieden gehoorzaemden oogenblikkelyk, en op den eigen stond maekten baljuw en schepenen zich uit de voeten, of soms Pieter ook eens gebieden mogt van hun de hoofden af te slaen, hetgeen mede zou gebeurd zyn (1).
In dezelfde maend van Maert was 't er te Gent insgelyks op tegen de franschgezinde wethouders, die de maltoot herstellen wilden. Hunne verordening werd in 't openbaer afgelezen, en kort daerna bekrachtigd door eene proclamatie van Châtillon die de burgers vermaende om zonder tegenspraek hunne duiten te geven. Maer denzelfden avond rotte de menigte samen; des anderdags bleven de arbeidslieden van hun werk, en wanneer de overheid, na de byzonderste straten met krygsknechten voorzien te hebben, bevel gaf van de lediggangers aen te houden, zag men in eens de banieren der ambachten te voorschyn komen, en het razende volk met de wapens in de hand ten stryd loopen.

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer was niet tegen op te komen: de schepenen met hunnen aenhang, na hier en daer wat schermutseling, namen de wyk in 's Graven kasteel, doch werden er aenstonds belegerd en moesten, om hun leven te redden, trouw aen de gemeente zweren (1).
Reeds waren er, behalve een honderdtal gekwetsten, twee overheidspersoonen en elf anderen gesneuveld.
Deze geweldige opstanden in de twee voornaemste steden van Vlaenderen hadden schynbaer hunne oorzaek in de knevelary der plaetselyke overheden; maer inderdaed waren zy eene terugwerking van het nationael gevoel tegen de vreemde overheersching. Châtillon had te veel hoogmoed en was al te verwaend om zulks te verstaen. Hy beeldde zich in dat, met strengheid te gebruiken, hy de halzen der Vlamingen wel zou krommen, en sprak niet dan van hangen en wurgen, het is te zeggen dat hy besloot olie in 't vuer te werpen (2).
De inlandsche vorsten begrepen het beter. Het

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
duerde niet lang of men zag Willem van Gulik aen de zeekanten rondzwerven en manschap verzamelen. Die van Damme en van Ardenburg ontvingen hem met opene armen; een aental Bruggelingen boden insgelyks hunnen dienst aen, en gingen onder zyn geleide het kasteel van Ziezele (1) in asch leggen. Dat van Male, hetwelk eene fransche bezetting had, viel mede in Willems handen, en de vreemde soldaten sprongen over de kling. Middelerwyl tokkelde Pieter de Gentenaers. Deze hadden ook wel genegenheid om meê te doen, maer konden nog geen besluit nemen, omdat de franschgezinde party in hunne stad voor alsnog de overhand en te veel invloed had. Die pooging mislukte dan, tot groot spyt van Willem, die geraden vond zich voor 't oogenblik te verwyderen. Hy week naer de Vier-Ambachten, terwyl, van zynen kant, Châtillon in de omstreek van Kortryk een leger vergaderde van Franschen en Henegauwers, voornemens zynde daermeê op Brugge te trekken. De burgery dier stad, ziende dat Gent niet overkwam, verloor

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook eenigzins den moed. Zy dorst hare poorten niet sluiten voor den naderen vyand, maer besprak, eer zy hem inliet, dat alwie iets tot zynen last meende te hebben de stad zou mogen ruimen, hetgeen toegestaen werd. Zoodan den 16 Mei vertrokken er ongeveer vyf duizend ingezetenen, zich rigtende naer Ardenburg en Oostburg; maer eenigen vielen, in 't voorbygaen, op Damme, alwaer zy de fransche magazynen ledig maekten, en de bewaerders van den voorraed, die wederstand deden, neêrvelden (1).
Hierdoor steeg de woede van Châtillon ten top. Hy had beloofd slechts met 300 ruiters in Brugge te komen; doch, vol van wraekzucht en van wantrouw, trok hy nu, den 17 Mei, de stad in met 1700 peerden en onderscheidene benden voetvolk, magt genoeg derhalve om het misdryf der uitwykelingen op hunne medeburgers duchtig te straffen. Men zegt zelfs (2) dat hy eenige wynvaten meêbragt, gevuld met stroppen om er een goed getal op te knoopen. Misschien was dit slechts een uitvindsel,

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch wat gebeurt er? Die van binnen, bevreesd voor hun leven, nemen den volgenden nacht te baet om hen die de stad verlaten hadden weêr te roepen, ten einde den vyand gezamentlyk te overvallen. Zulks was zoo haest aengenomen als voorgesteld: onder het bevel van den brugschen vleeschhouwer Jan Breydel, een tweeden Pieter de Koning, komen de uitgewekenen haestig terug, rukken, boven de zeven duizend sterk (1), in de stad terwyl het nog duister is, en, aenstonds met die hen afwachtten zich door al de wyken verspreidende, vangen zy eene slagting aen onder de Franschen, dat er de straten van dreunen. Het licht ontbrak om te zien wie vriend of vyand was; doch telkens dat zy iemand aentastten, deden zy hem, by wyze van krygsleus, schild en vriend uitspreken, en wilden die woorden hem van de tong niet, zoo was hy des doods. Het is te zeggen dat al de Franschen die 't door de vlugt niet ontkwamen (2), aen

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zweerd geofferd werden; want geen fransche mond is bekwaem om, zonder zich te verraden, de twee noodlottige lettergrepen uit te brengen (1). Inderdaed, vyftien honderd ruiters en twee duizend voetknechten sneuvelden dien dag te Brugge (2), terwyl slechts een honderdtal in zachtmoediger handen vielen en gespaerd bleven.
Châtillon had met groote moeite ergens schuilplaets gevonden tot den volgenden avond, wanneer hy in priesterkleederen uit de stad geraekte, en naer Kortryk vlugtte (3).
Dry of vier dagen na deze bloedige wraekoefening, verscheen Willem van Gulik in West-Vlaenderen. Te Brugge vond hy peerden en krygsbehoeften in overvloed, en meer mannen dan hy noodig had om zyne voornemens door te zetten. Aldra was hy meester van Oostende, van Nieupoort, Veurne en hunne omstreken, en het slot van Winendale, dat de Franschen in handen hadden,

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging over na dry weken belegerens. In 't begin van Juny kwam Guido, 's graven zoon, met duitsche ruitery af; hierdoor maekte men nog sneller vorderingen: Ieperen en Kortryk sloegen om, alsmede de stad en de kasselry van Audenaerde; met een woord, eer de maend ten einde was, hoorde men in Vlaenderen van geen Franschen meer spreken, ten zy in Gent, waer de Leliaerts de koninklyke vlag nog ophielden, en in het kasteel van Kortryk, hetwelk eene vreemde bezetting had (1).
Maer wat zei de koning, toen Châtillon hem te Parys ging vertellen hoe hy gevaren was? Philip schuimbekte van woede en spyt, en gaf aenstonds bevel dat al zyne leenmannen, al zyne ridders met hunne onderdanen en vasallen, zonder eenig vertoef, het harnas moesten aengespen, om wat hy de vlaemsche rebellen noemde te gaen overvallen, neêr te slaen, te verpletteren, en den geleden hoon in hun bloed te gaen uitwisschen, ja hun land tot een wildernis te maken; want geene wraek kon groot genoeg zyn. Daerby huerde hy nog Braban-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders en Henegauwers, en bragt alzoo een leger te been van ongeveer acht duizend man te peerd (1), ruim zoo veel boogschutters, en bykans dertig duizend voelknechten uit 's ryks steden (2). Aen het hoofd dier ontzaggelyke oorlogsmagt stelde hy den graef van Artois, die den naem had van een der bedrevenste krygsoversten des ryks te zyn, en zeker, by uitstek, de vyand der Vlamingen heeten mogt.
Het fransche heir, zeer spoedig verzameld, kwam met groote dagreizen naer Ryssel gemarcheerd, en rigtte zich van daer naer Kortryk, welks kasteel door de Vlamingen belegerd was. Dit wilde Robrecht van Artois ontzetten, weshalve hy, in het

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
begin van July, zyne tenten deed opslaen zoo digt by de stad, dat men van daer de teekens, door de belegerden gedaen, duidelyk zien kon (1).
Niemand dacht dat de zaek veel moeite kon kosten, want allen wisten dat de magt der Vlamingen niet zeer hoog liep. Inderdaed, op zoo weinig tyds, in een land dat van zyne vorsten beroofd was zoo wel als van de voornaemste hoofden des adels (2), en waer daerenboven een groot deel der bevolking (namelyk al de Leliaerts) zich strydig of onverschillig toonde, had het geen kleine zwarigheid in, een leger byeen te krygen dat bekwaem ware om zulk een talryken vyand het hoofd te bieden met eenige kans van gunstigen uitval. West-Vlaenderen, waer de opstand uitgeborsten en dus de volksgeest byzonder opgewekt was, leverde de meeste stryders. Brugge alleen had tusschen de vyf en zes duizend man gezonden; het Vrye even zoo veel. Deze stonden onder het bevel van den koenen Willem van Gulik, en maekten bykans de twee

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden der vlaemsche krygsmagt uit (1). Te Gent had Jan Borluut (2), onder zyne maegschap en vrienden 700 vrywilligers verzameld, by welke zich nog ruim 4000 anderen kwamen aensluiten uit de oostelyke streken des lands. Van Ieperen en zyne kasselry waren er 1200 verschenen, terwyl een zeeuwsch edelman, Jan van Renesse, eenige hulpbenden had aengebragt: zoodanig dat, met de duitsche ruitery, door Guido van Vlaenderen opgeleid, het leger der patriotten klom tot ongeveer twintig duizend strydbare mannen (3), derhalve op verre na niet tot de helft der fransche magt die 't moest bevechten.
Ondanks hunne minderheid, trokken de Vlamingen moedig vooruit tegen den vyand. Deze moest, om het kasteel te naderen, over een plein komen dat hier en ginds van waters doorsneden was, en daerenboven niet uitgebreid genoeg ter ontwikkeling van een talryk leger. Deze omstandigheid ging

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onzen meê, die aldus geen groot terrein te betwisten hadden en post mogten nemen achter Groeninger beek (1), welke dwars door het plein loopende (2) de Franschen beletten kon haestig door te dringen, en inzonderheid eene hindernis was voor hunne ruitery. De linke vleugel van het vlaemsche leger, onder het bevel van Guido, leunde op de Lei; de regte, onder Willem van Gulik, nam plaets tegen een anderen waterloop die zich stadwaert rigtte; tusschen in stond het middenheir (3), van wederzyde ondersteund, terwyl de Ieperlingen last hadden de bezetting van het kasteel in 't oog te houden, en eene sterke krygsbende, onder Jan van Renesse, de achterhoede uitmaekte, gereed om by te springen waer 't noodig mogt zyn (4).
Het gevecht ving aen den 11 July, omstreeks

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeven uren des morgens. De vyand wilde, op zyn fransch, in ééne vaert Groeninger beek overylen; doch dat ging niet: de vlaemsche pykeniers stonden zoo vast op hun voeten, dat er aen geen overrompelen te denken was, behalve dat het water in den weg liep. Wat dan gedaen? Daer bleef de Franschen geen ander middel dan te beproeven om langs den zuidkant van het plein door te dringen, ten einde de Vlamingen zydelings aen te tasten. Dit besluit was dan ook haest genomen: dikke scharen van voetvolk trokken links op, met een gedruis van klaroenen en wapenkreten dat velen der onzen, die voor de eerste mael in 't veld kwamen, er van sidderden. Maer Pieter de Koning en Jan Breydel spraken hun moed in 't hart en herschiepen ze tot helden, gereed ter plaets te sterven, liever dan een vingerbreed achteruit te gaen. Guido en Willem sprongen van hun peerden, van alle voordeel afziende, en willende vechten met den gemeenen man, om met hem te winnen of te sneven voor het lieve vaderland (1). Nu mogt de vyand afkomen, tien tegen één: men zou hem staen.
Inderdaed, de fransche boogschutters vonden

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuidwaert eene plaets waer 't hooger en drooger was, en begunstigd door een zwaren nevel die juist om acht uren opstond, gelukte het hun den regter vleugel der Vlamingen voorby te komen; doch de onzen hadden reeds hunne slagorde veranderd, en zich op de baen van Kortryk naer Gent uitgebreid, zoodat zy weder het aenzigt naer den vyand keerden. Nu begonnen over en weêr de pylen te snorren, tot dat de kokers ledig waren, wanneer het voortging met poken en degens, zonder anderen uitslag dan dat de fransche ruitery den tyd had om by te snellen. Doch deze was zoo talryk dat de schutters hare bewegingen stremde, en zy geen plaets had, op zoo vernepen een plein, om zich behoorlyk te ontwikkelen. Misschien ook dat de graef van Artois de eer der overwinning, waer hy zeker van was, aen zyne edele ridderschap wilde gunnen: evenwel hy deed de voetknechten stadwaert wyken, hetgeen niet geschiedde zonder eenige wanorde, terwyl de ruitery in 't midden wel vasten grond, maer aen de twee zyden moerassen aentrof, waer de peerden in strompelden (1). De

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste aenval werd dan ook gerigt op 't vlaemsche middenheir meest bestaende uit lieden van 't Vrye. De schok was ruw. Ongeveer dry duizend gehelmde en geharnaste mannen vielen verwoed op onze onbedreven landknechten, die kwalyk een' stormhoed op 't hoofd en een stuk plank op de borst droegen om de slagen te breken; maer zy hadden goedendags (1) in de vuist, en bonsden daer zoo geducht meê, dat zy soms te gelyk helm en bekkeneel van een' ridder vergruisden of, als zy niet goed getroffen hadden, met de vooruitstekende pin den man doorboorden en zyn peerd deden opstuiven, om samen in 't zand te vallen.
Aen beide vleugels der Vlamingen stond de krygskans gunstig: reeds was de Konstabel Roel van Nyelle (2) in de handen der Gentenaren geval-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en al vechtende dood gebleven, omdat hy van geene overgaef hooren wilde; Jan van Burlas (1), die aen den anderen kant het bevel voerde, was insgelyks bezweken onder de slagen der Bruggelingen, zonder te spreken van eene menigte edele ridders, wier lyken naest die hunner opleiders den bodem bedekten. Maer in het midden werd eerlang de last te zwaer voor die van 't Vrye; hunne pykeniers begonnen te deinzen, latende de gelederen doorbreken; toen gelukkiglyk Jan van Renesse met de achterhoede ter hulp schoot (2), den stryd herstelde en de fransche ridderschap terug dreef, ja eenigzins in wanorde bragt (3).
Tot dan toe bleef er hoop aen 's vyands zyde, minder nogtans dan in 't begin. Robrecht van Artois kwam de zynen ondersteunen, doch meteen

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
snelden er andere ruiterbenden toe naer het punt waer zy 't gevaer hadden opgemerkt, en die samenloop zelf van zoo veel peerden bragt nieuwe verwarring voort welke menigeen het leven kostte. Niettemin werd de aenval op het midden herhaeld, dezen keer door Godevaert van Aerschot (1) aen 't hoofd des brabantschen adels, en met zoo veel drift, dat Willem van Gulik, insgelyks aen de spits der Vlamingen vechtende, een oogenblik op den grond raekte naest den schildknaep die zyne banier droeg. Doch beide stonden weêr onverzeerd op, terwyl de brabantsche vorst, door een' goedendag getroffen, met peerd en al in eene gracht ging sterven. Guy van Nyelle, des Konstabels broeder, vond daer ook zyn eind, met vele andere fransche ridders, van de onzen omringd, en ter plaetse zelf zonder meêdoogen doodgeslagen (2).
Op den linker vleugel werd ook hevig gestreden. Daer stortte de fransche ruitery in groot getal op Guido van Vlaenderen, die er weinig manschap tegen te stellen had. Zyne voetknechten hielden 't

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet vol; maer de Gentenaers weerden zich als leeuwen: viermael werd hun standaertdrager neêrgebonsd, en viermael hief hy de vlag weêr op, tot dat eindelyk de achterhoede, in 't midden hare pligt volvoerd hebbende, hier nog eens hulp bragt, met zulk gevolg dat welhaest de vyand, overrompeld, naer Groeninger beek gedrongen werd en er 't water opstopte door de menigte zyner lyken (1).
Aen dezen kant was de stryd zoo goed als gewonnen. Doch nu rigtten de Franschen al hun ge weld op den regter vleugel der Vlamingen. Met bykans twee duizend welgewapende ruiters, en die nog niet meêgedaen hadden, trok de graef van Artois, zoo bleek als de dood, ja, maer toch nog vol moed, op de Bruggelingen af, terwyl de bezetting van 't kasteel eenen uitval deed om de onzen in den rug aen te randen.
Daer kon dus de zaek des vaderlands nog verspeeld worden, want de vlaemsche stryders waren mat en moede. Gelukkiglyk sneden de brave Ieperlingen niet alleen den pas af aen die van 't kasteel, maer dreven ze op den loop, en spoedden dan aen-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonds weêr naer 't slagveld, met zoo luidruchtig krygsgedreun, dat de italiaensche huerlingen die digtst by de stad waren, ziende hen zoo moedig naderen, den schrik in 't lyf kregen en aen 't deinzen vielen. Meteen, alsof het hem ingegeven was, bewoog zich onze overwinnende linker vleugel naer den westkant van het plein, terwyl de brugsche benden op de vlugtelingen toedrongen, zoodat ons leger niet slechts eene aenvallende houding nam, maer zelfs den vyand scheen te willen omringen. Die stoutheid was beslissend. De fransche ridderschap verloor den kop, te midden van het noodgeschreeuw en den ordeloozen aftogt der voetknechten. Robrechts banier werd neêrgeveld; zyne beste krygsmakkers toonden hem de hielen, en hy, och arm! als in vertwyfeling vooruit druischende tot door de eerste gelederen der vlaemsche pykeniers, stak nog de hand uit naer den leeuw die op hunne vlag pronkte, toen zyn klepper bezweek en de graef meteen. Hy wilde zich bekend maken om gespaerd te worden; maer de Westvlamingen, die hem omsingelden, zeiden dat zy geen Fransch verstonden en maekten hem af (1).

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat volgde was geen vechten meer, 't was slagten. Waer of de Franschen redding zochten, overal liepen zy den overwinnaer in 't gemoet en werden neêrgeveld. Velen raekten vast in de moerassen; anderen stortten in de beken en vertrapten malkander of kregen er den doodsteek: kortom duizenden bleven op 't slagveld, onder welke men 60 baenderheeren (1), 350 ridders en 1100 edele schildknapen of wapendragers telde (2), hetgeen niet verwonderen moet, want het was vooral de fransche ruitery die den last des gevechts gedragen had, en daer zy grootendeels uit edellieden bestond, had de fransche adel in evenredigheid ook meest geleden (3). Zeven honderd gulden spo-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (1) werden door de overwinnaers opgezameld en tot een zegeteeken in O.-L.-V. kerk te Kortryk aen 't welfsel gehangen (2). Van den anderen buit spreken wy niet.
Daegs na dezen merkweerdigen slag raekte het volk boven te Gent: eenige Leliaerts werden vermoord, anderen aengehouden, doch de meesten ruimden de stad, die eerlang hare poorten opende voor den jongen Guido. Het kasteel van Kortryk ging mede over. Op de gemeene krygsknechten gaf men geen acht en liet ze loopen; maer de bevelhebber en al de edelen werden naer den kerker gezonden en vervolgens uitgewisseld tegen de vlaemsche baronnen welke in Frankryk met graef Wyt gevangen zaten (3).

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan van Namen, als oudste zoon des graefs (1), doch inzonderheid als voornaemste redder des vaderlands, kwam naer Vlaenderen om er het hoogbewind waer te nemen, en werd overal met den meesten geestdrift ontvangen. Eer de maend ten einde was, trok hy met krygsbenden naer Ryssel, dat hy opeischte. Die van binnen dorsten haest geenen weêrstand bieden, maer stelden voor zich over te geven indien zy binnen de vier weken geene hulp van den koning kregen (2). Zulks werd hun toegestaen, zoo wel als aen de ingezetenen van Douai, die dezelfde voorwaerden gevraegd hadden. Doch de bestemde tyd ging voorby zonder dat men Franschen gezien had, weshalve de beide steden in den loop van Augustus zich aen graef Jan onderwierpen, nadat, volgens afspraek, al de Leliaerts met hunne roerende have vertrokken waren (3).

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

De graef, willende Douai geenen overlast aendoen, ging legeren in een kamp ongeveer twee mylen van de stad, naby de Nieuwe-Gracht (1), om den verderen uitslag der zaken af te wachten en 's lands grenzen te bewaren. Aldra echter was hy genoodzaekt een deel van zyn volk, dat in het Atrechtsche op plondertochten uitliep, naer huis te zenden, niet behoudende dan de manschap die in den wapenhandel bedreven was, en waer hy, voor alles wat gebeuren kon, op rekenen mogt (2).




{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

vervolg.


nieuwe wapening van frankryk. - krygstogt der vlamingen in zeeland en holland. - bestand met den koning. - graef wyts overkomst naer vlaenderen. - zyn terugkeer naer de gevangenis. - slag van zierikzee, gevolgd door dien van berg in pevele. - nieuw bestand met philip den schoone. - verdrag van athies-sur-orge. - dood van graef wyt.

1302-1305.

Welk eene schande voor Philip den Schoone! Hy had door onregtveerdige middelen Vlaenderen aen zyne kroon vereenigd, en daer ontsnapt het hem, eens in de straten van Brugge, en een tweede mael op het slagveld van Kortryk, waer hy, by het zoo gewenscht kleinood, nog de bloem zyns adels verspeelt! De fransche ridderschap, zoo hoog in haer wapens, zoo vol van minachting voor de vlaemsche ambachtslieden, bezwykt daer onder de goeden-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
dags dier strydbare burgerbenden, welke tot dan toe haest niet weerdig gevonden werden om op het veld van eer te verschynen! De heerschzuchtige plannen van den trotschen koning worden verstoord door den klauw des vlaemschen Leeuws, dien hy meende, ik zeg niet in slaep gesust, maer aen den band gelegd te hebben naest Vlaenderens vorsten en baronnen, nog altyd zyne gevangenen!
't Is waer, de koning gaf het niet op. De tyding zyner nederlaeg verhardde hem in de boosheid: hy zwoer dat hy zelf zich aen de spits van een nieuw leger zou stellen, magtiger nog dan het eerste, en dat zyne hoofdstad hem niet zou wederzien, voor aleer hy de vlek van Kortryk in het bloed der Vlamingen uitgewischt, ja en alle hunne steden leeg geplonderd zou hebben.
Ydel gezwets!
De koning riep alleman op, die bekwaem was de wapens te dragen (1); hy eischte de tienden van alle kerkelyke goederen, de helft van het goud en

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zilver zyner onderdanen (1), twintig ten honderd van hunne vaste inkomsten, vyf van hunne roerende have: en door al deze middelen bragt hy werkelyk, in korten tyd, een heir op de been van 20,000 ruiters (2) en 60,000 voetknechten, waermede hy den 20 Augusty naer Atrecht vertrok, om te gaen legeren naby Vitry op de Scarpe, een paer mylen in 't Zuidwesten van Douai (3).
Daer wachtten hem de Vlamingen kloekmoedig af, al waren zy nauwelyks een tiende zoo sterk (4); maer het vertrouwen in de geregtigheid hunner zaek en 't geheugen der onlangs behaelde zege

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekten hen onoverwinbaer. Hier echter, zoo min als te Kortryk, stelden zy zich tot den aenval: neen, zy wilden den koning geen kwaed; zy hadden geen ander inzigt dan hunnen vadergrond te beschutten tegen vreemde overmagt. Daerenboven vreesden zy dat, zoo de Franschen andermael geslagen wierden, gelyk het te voorzien was, Philips razerny nog heviger op den ouden graef zou uitbreken en op diens kinderen (1). Hunne houding was dus verdedigend.
Maer de fransche vorst was, van zynen kant, de ramp van 11 July mede indachtig, en wanneer hy zag hoe stout de Vlamingen op nieuw in 't strydperk traden, verging hem de lust tot vechten, of 't soms nog eens kwalyk uitvallen en hy er schaekmat van afkomen mogt. Hy zou dan liefst de zaek slepen en het de Vlamingen zien moede te maken; want, dacht hy, de ambachtslieden die hy voor had, konden toch geen weken in 't veld blyven en vrouw en kinderen laten honger lyden. Daer werd getaeld van wederzydsche toenadering, van wapenstilstand, van verzoening zelfs; de koning deed onder-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen aenknoopen, enkel om tyd te winnen. Daermede verliep byna gansch de maend van September; doch in 't eind verloren de Vlamingen waerlyk geduld, niet om de vlag te stryken, maer om den vyand te dwingen tot een treffen: zy hadden, ja, reeds eene schipbrug op de Scarpe gelegd, om eerstdaegs de Franschen te gaen aenranden, toen zy den 29 September vernamen dat Philip met heel zyn leger opgekraemd was, latende zyn kamp vol van allerlei proviand, vooral van vaten wyns in menigte, als wilde hy onze ambachtslieden eens goed vergasten (1).
Het was zoo. De koning had zyne krygsmagt naer Atrecht geleid, zonder iets te hebben verrigt van hetgeen hy anders zoo ligtveerdig gezworen had. Daer bleven nogtans bezettingen in de grenssteden, te Lens, te Calais, te Sint-Omer, vooral in het altyd franschgezind Doornik, waer onze volksbenden, by hare terugkomst, een aental lonten gingen in werpen en rondom de akkers verwoesten, maer binnen geraekten zy niet, omdat de stad te

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterk was. Men moest dus voorzien dat de vyandlykheden zouden voortduren. Inderdaed, geheel de winter, ja en de zomer van het volgend jaer verstreken in wederzydsch stroopen en brandstichten, afgewisseld door schermutselingen en kleine gevechten, waer nu eens de eene, dan weêr de andere party voor- of nadeel by haelde, doch welke tot geene beslissende uitkomsten leiden konden.
Zoo groot echter was de krygsdrift en de moed der Vlamingen, dat zy, niet voldaen met het hoofd te bieden aen de fransche magt, reeds van in de maend April 1303 het kasteel van Lessines op den graef van Henegau gingen veroveren (1), en kort daerna in Zeeland vielen om den jongen Guido daer in bezit van te stellen (2). Dewyl zy de inwoonders

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootendeels meê hadden, ging alles zoo goed als van zelf: het eiland Walcheren was op een omzien onderworpen; dat van Schouwen insgelyks, uitgezonderd alleen de stad van Zierikzee, welke men belegeren moest; maer Jan van Avennes, vreezende nog meer te verliezen, stelde haestig een bestand voor dat toegestemd werd om aenvang te nemen den 1 Juny, en duren zou tot in April 1304 (1).
Middelerwyl was Philip, graef van Thiette (2), die den roem zyner broeders tot over de Alpen en de Apennynen had hooren weêrgalmen, met gehuerd krygsvolk naer Vlaenderen gekomen, om ook eene hand uit te steken voor de heilige zaek des vaderlands. Die van Brugge haelden hem in met klokkenspel en feestgejuich, en daer hy een voorkind was van graef Wyt, ouder derhalve dan

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jan en Guido (1), werd hem aldra het hoogbewind plegtiglyk opgedragen.
Philip had in Italië bewyzen gegeven van zyne dapperheid; hy toonde die ook in Vlaenderen, toen hy, op 't einde van Juny, met zyne broeders en met ontelbare scharen van steden- en dorpelingen (2) naer de grenzen trok om het fransche leger te gaen bevechten. De kryg werd gevoerd aen de kanten van Sint-Omer, doch bepaelde zich, als gezegd is, by een wederzydsch tergen, zonder dat de Franschen, ondanks de uitdagingen hunner tegenstanders, het hart hadden van in het vlakke veld post te nemen en een ernstigen slag te wagen (3). Verre van daer, zy weken andermael naer Atrecht, latende achter hen het land zoo goed als open voor de Vlamingen, die er dan ook gedurende eenigen tyd afgrysselyk huis hielden. Zy legden Teruanen in kolen, plunderden en blaekten Lillers, La Bassée (4) en Lens; vervolgens vooruit dringende in

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Atrechtsche, verwoestten zy eene menigte van sloten en landhuizen en ongeveer tachtig dorpen, met alles wat er omtrent was, oogsten noch vruchten sparende, ja zelfs de boomen neêrhakkende of ontwortelende, gelyk, van hunnen kant, de Franschen gedaen hadden in sommige streken van Vlaenderen (1).
Hiermede was hun moed nog niet gekoeld. Zy gingen nu Doornik aenranden (2) met volle geweld, en omringden het sedert zeven weken, toen koning Philip de stad ter hulp kwam met groote krygsmagt; maer 't was alweêr fransche windbrekery, want verder dan Peronne dorst hy zich niet vertoonen, en in stede van zyne krachten tegen die der Vlamingen eens ernstig te beproeven, zond hy hun den graef van Savoye om van vrede te spreken. Vrede! wie zou dat woord verwacht hebben uit den mond van eenen vorst die gezworen had Vlaenderen te zullen verpletteren, eer hy naer zyne hoofdstad wederkeerde? Begreep hy nu de schan-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
delykheid van zulken eed, en erkende hy dat een volk hetwelk voor regt en vryheid vecht onoverwinbaer is? Hoe 't zy, de Vlamingen sloegen den vrede niet af, mits hy hun geschonken wierde op billyke voorwaerden; doch daer deze niet oogenblikkelyk te regelen waren, stemden zy toe in een bestand van acht maenden (1), gedurende welk, volgens des konings eigen aenbod, graef Wyt op zyn eerlyk woord in vryheid zou gesteld worden en naer Vlaenderen mogen komen, om met zyne onderdanen de zaek te beramen: zoo nogtans dat, byaldien hy in den tusschentyd den vrede niet kon tot stand brengen, hy van zelf naer de gevangenis zou terug keeren (2).
Dit ging door, en 't beleg van Doornik werd opgebroken.
Zoo mogt dan de oude gryze man nog eens het lieve vaderland zien, en zyn hart ontlasten aen den boezem zyner brave kinderen en van zyn edelmoedig volk. 't Is waer, alle oogen liepen over als

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hem ging afhalen, maer deze tranen zelf verkwikten den vorst, omdat er de liefde in sprak. Hy koos zyn verblyf in 't slot van Winendale, waer hy den winter doorbragt eerder met goede werken te doen en schikkingen van uitersten wil te maken (1), dan met onderhandelingen van vrede; want de voorwaerden welke hy in 's konings naem toe mogt stemmen waren strydig met de eer des lands, en liever dan ze de zynen op te dringen, ging hy sterven in de gevangenis van Compiègne, werwaerts hy met der daed, voor het einde van April 1304, vrywillig wederkeerde.
Daer was middelerwyl wat anders verrigt dan vrede gesloten. Wyts zoon Guido had van in February aen Jan van Avennes den wapenstilstand opgezeid, en was, tegen half Maert, met een leger naer Zeeland overgestoken, alwaer hy den 20sten eene groote overwinning behaeld had. Ongeveer dry duizend Henegauwers, Hollanders en Friezen waren er gesneuveld of in 't water versmoord;

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs de bisschop van Utrecht, Jan van Avennes broeder, was in de handen der Vlamingen gebleven en gevankelyk weggevoerd. Doch nu rees de moed van Guido zoo hoog, dat hy aenstonds zyne schepen naer Holland wendde om dit geheel te vermeesteren: en werkelyk, op korte dagen onderwierp hy zonder slag of stoot al de steden van het graefschap, Dordrecht en Haarlem alleen uitgezonderd, die weêrstand boden. Utrecht zelf opende zyne poorten voor Guido. Ja, maer gelyk Brugge Pieter de Koning, zoo had Holland zyn' Witte van Haamstede, een man van grafelyke afkomst, die zich aen 't hoofd der Haarlemmers stelde en vervolgens met andere burgeryen een zoo magtige tegenparty wist te verwekken, dat de Vlamingen genoodzaekt werden de hollandsche steden te ruimen met denzelfden spoed als zy die ingenomen hadden (1).
Guido bragt zyn volk naer huis; maer keerde onverwyld weder naer Zeeland met nieuwe krygsmagt en eene vloot, van 80 schepen (2), om het be-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
leg van Zierikzee, waer hy al tweemael aen begonnen had, thans voor goed te hernemen en kost dat kost door te zetten, tot hy de stad meester wierd (1). Ongelukkiglyk moest dit veel moeite kosten; wrant de vesting was wel versterkt en had talryke manschap in, zoodat Witte van Haamstede den tyd vond om hulp van koning Philip te vragen. Deze, de Vlamingen niet kunnende bevechten gedurende het bestand, dat hy zelf verzocht had te verlengen tot Sint-Jan, was blyde eene gelegenheid te vinden om hen onder duims te benadeelen, en zond 36 galeijen naer de zeeuwsche stroomen, terwyl hy op de grenzen van zyn ryk ontzaggelyke toebereidselen maekte, met het inzigt van te wachten naer den uitslag in Zeeland, en byaldien die gunstig was, alsdan met al zyn vermogen Vlaenderen nog eens te overvallen.
Ontbrak het hier den koning aen goede trouw, hy verving die ten minste door sluwheid; maer in Vlaenderen raedde men zyne voornemens, en ofschoon de onzen een groot deel hunner magt aen

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
't beleg van Zierikzee besteedden, bleef er hun toch moed genoeg over om tevens in een ander strydperk te treden. Den 19 July trok Philip van Thiette met de vrywilligers van Kortryk, Gent, Ieperen en Brugge naer Pont-à-Wendin (1), waer hy vernam dat de koning Atrecht verlaten had met een leger van 200,000 man (2). De graef kwam zelfs te laet; want reeds was de fransche voorhoede in het pas gemelde dorp gevallen en had het uitgemoord. Maer de Vlamingen, razend van spyt dat men hen bykans verrast had, stortten eensklaps op de Franschen, zoo onversaegd, dat zy hen dwongen het hazenpad te kiezen en terug naer Atrecht te vlieden (3).

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit wapenfeit was veel weerd voor Vlaenderen; want het gaf aen den graef van Thiette den tyd om meer manschap op te roepen, terwyl het den koning noodzaekte een anderen weg te nemen dan dien hy eerst verkozen had. Hy kwam nu afgezakt tusschen de Scarpe en de Schelde, naer Doornik, alwaer hy den 9 Augusty doortrok om des anderdags te gaen legeren voorby Orchies te Berg-in-Pevele (1). De Vlamingen, van hunnen kant, hadden zich ook derwaerts begeven, volgende den linken boord der Marke (2) tot by de brug van Bouvines (3), alwaer zy post namen en vroegen om slag te leveren (4). De beide legers raekten byna elkander (5), zoodanig dat de wederzydsche kruisboogschutters van tyd tot tyd pylen wisselden;

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer de koning wou er nog niet aen: hy talmde, talmde, en hield zynen vyand in den draei door geveinsde voorstellen van overeenkomst, waer dry, vier dagen meê doorgebragt werden, tot dat hy eindelyk den 16den Oogst tyding kreeg van Zeeland en vernam dat de Vlamingen geslagen waren. Inderdaed, Guido was er, den 10den, bezweken voor de overmagt der fransche en hollandsche vloten, en had, behalve veel volk (1), een groot getal schepen verloren: by zelf was in 's vyands handen gevallen (2). Nu, dacht de koning, had hy al de kansen voor hem, en zouden de Vlamingen den moed verliezen. Wat deed hy dan? bevel geven voor den aenval? Neen, zyn eigen hart ontzonk hem, wanneer het daer op aenkwam: verre van slag te leveren, gebood hy zuidwaert te wyken, verlatende aldus de hoogte waer zyn leger byna ongenaekbaer

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Maer ziet, de onzen namen oogenblikkelyk den geruimden post in, met besluit van des anderdags de Franschen te dwingen tot het gevecht; want, in stede van zich te laten ontstellen door de ramp die hunne landgenooten elders geleden hadden, toonden zy zich zoo vurig als weleer te Kortryk: ja, hadden zy minder drift en vooral betere opleiders gehad, de uitval ware hier zonder eenigen twyfel dezelfde geweest als in den sporenslag.
Den 18den Augusty 1304 kwam het dan tot een treffen, wat of er de koning tegen mogt hebben. Jan van Namen stond met zyn' broeder Hendrik (1) aen 't hoofd van den linker vleugel, maer liet er zich verschalken door 's vyands krygslist, en deinsde zonder noodzakelykheid uit vrees van omringd te worden. Aen den anderen kant voerde Philip van Thiette het bevel met Willem van Gulik en Robrecht van Cassel (2). Deze hielden 't daer den ganschen dag goed vol, zelfs met veel voordeel. Tegen den avond, ziende dat een groot deel der

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen onze wykelingen achtervolgen, dringen zy eensklaps vooruit, storten op de fransche ridderschap, hakken ze neêr of doen ze verdrinken in eenen waterloop, en vallen woedend op de vyandlyke achterhoede, waer de koning zelf zich bevindt. Vyftien honderd edele ruiters kunnen niet beletten dat hun vorst zoo goed als ingesloten wordt: gelukkiglyk rukt een schildknaep hem zynen wapenkolder van de schouders, opdat hy onbekend bleve (1); maer ziet, Philips klepper valt, doorstoken, en werpt den koning in 't zand tusschen de lyken. Hy was er aen! hadden twee Paryzenaers hem niet schielyk weggeraept en op een ander peerd geholpen, dat juist, door een goedendag getroffen, met zyn' bestyger den hol nam naer den kant waer zoo veel anderen vloden.
Het gerucht van 's konings rampzaligen val deed de verwyderde ruiterbenden in aller yl terug keeren naer het kamp, waer reeds de vermetele Willem van Gulik met een handvol krygsgezellen aen 't plonderen, ja in de koninklyke tent bezig was

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zynen dorst te laven aen Philips gouden drinkschael; maer die stoutmoedigheid kostte hem het leven: hy werd neêrgeveld door een fransch edelman. De graef van Thiette was wyzer: hy deed op de hoogte de trompetten blazen om zyn volk in 't legerveld te hereenigen, en rust te laten nemen, die 't zeker noodig had na een geheelen dag vechtens in de brandende zon. Jammer maer, de troswagens en de voorraed waren niet goed bewaerd gebleven, weshalve er veel ontbrak, inzonderheid aen 't proviand. Dit gemis, gevoegd by het spyt dat de veldslag niet gunstiger uitgevallen was, maekte onze krygsknechten dwars, en ontnam hun den lust om den volgenden dag het pleit te hernemen. Zy hadden zeker groot ongelyk; want, by slot van rekening, waren zy van den stryd veel beter afgekomen dan de Franschen (1); maer een leger, grootendeels samengesteld, als dat der Vlamingen, uit burgerlieden en vrywilligers, zulk een leger moet de volle victorie naer huis brengen, of het is ontevreden en meesmuilt tegen zyne bevelvoerders (2).

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ondervond Philippe van Thiette: weshalve hy, liever dan met wrevelige benden de worsteling in het open veld voort te zetten, zyn volk naer Ryssel leidde, waer eten in overvloed was en de middelen van verwering niet ontbraken.
Daer moest men zich verwachten aen een beleg. Inderdaed, wanneer de koning te Atrecht eenigen tyd uitgerust en zyn blutsen en builen laten genezen had, kwam hy weêr naer 't leger, dat reeds de stad van Ryssel omringde. Maer Jan van Namen was in den tusschentyd naer het binnenland vertrokken, om een nieuwen oproep te doen. Zyn stem klonk in de woestyn niet. Al wat beenen had kwam toegesneld: geen ambachtsman wilde t'huis blyven; de boeren zelf lieten hun kouter in de aerde steken (1), en trokken met honderdduizenden (2), onder 't bestier van heer Jan, Ryssel ter hulp. De koning, als door een voorgevoel getroffen, had zyne troepen verplaetst, naer Doornik op, om daer in alle geval eene wyk te vinden; maer als hy des an-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdags de onzen vuriger en talryker dan ooit naderen zag, stond hy paf van hunne menigte. ‘Wat is dat! riep hy uit: zullen wy er dan nooit het einde van zien? Ik geloof waerlyk dat het Vlamingen regent (1)!’
Nu eindelyk erkende de trotsche vorst dat er met krygsgeweld geen doorkomen aen was. Hy zag dit nog klaerder toen, den volgenden dag, de onzen gereedschap maekten om hem aen te randen, en liet daerom maer haestig van vrede spreken, vooraf belovende dat de herstelling van Vlaenderen onder zynen eigen graef, en in al zyne vorige regten, tot grondslag zou dienen van het te maken akkoord. Op dien voet waren de Vlamingen altyd bereid te verdragen; wrant daer juist hadden zy voor gevochten. Zy stemden dan, den 24sten September, eene korte wapenschorsing toe, gedurende welke er van wederzyde onderhandelingen aengeknoopt werden, die tot den volgenden uitslag leidden: Graef Wyt en zyne medegevangenen zouden hunne vryheid weêrkrygen en hersteld worden in het bezit

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner leenen en eigendommen; al het voorledene zou vergeven en vergeten blyven; het land zou zyne vorige onafhankelykheid verwerven, mits betaling eener boet die niet hooger mogt zyn dan 800,000 pond; voorts zouden er van 's konings wege vier afgeveerdigden genoemd worden en even zoo veel van den kant der Vlamingen, om de hier hoofdzakelyk aengeduide punten tot een volslagen vredeverdrag te ontwikkelen en overeen te brengen, ten welken einde het bestand duren zou tot op Paeschdag van het volgend jaer 1305 (1).
Deze voorwaerden, over en weêr goedgekeurd, werden in de beide kampen afgekondigd, de vyandlykheden namen een eind, en onze dappere volksbenden keerden bly te moede naer huis,om aen hunne vrouwen en kinderen den heugelyken vrede te gaen boodschappen.
Zy meenden het zoo, ja; want wat zy toegestemd hadden, wilden zy houden. Het volk kent geen veinzery: het is opregt in zynen handel, het vlaemsche volk vooral, dat zyn hart op zyn tong heeft, en op welks woord men gerust mag afgaen.

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jammer maer dat het hier te doen had met iemand die 't wilde bedriegen. Philip, geen kans meer ziende om met de wapens zyn doel te bereiken, zocht het thans te treffen door de arglistigheden der staetkunde. De vier zaekgelastigden van Vlaenderens wege (1) waren naer Parys gegaen, maer werden daer, het zy door bedreiging, het zy door geld, of door beide middelen te samen, zoodanig omgehaeld, dat zy reeds den 16 January 1305 den koning geheel wat anders toestonden dan hetgeen in 't bywezen van het vlaemsche leger besloten was. Volgens de nieuwe overeenkomst mogt Philip eene veel zwaardere boet vereischen; hy mogt 3000 Bruggelingen straffen met uitlandsche bedevaerten (2); hy mogt 600 mannen van wape-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen (1) uit Vlaenderen oproepen, om hem gedurende een jaer te dienen waer hy het goed vond, op hun eigen kosten (2). Zulks was maer een begin: daer moest nog veel bykomen; doch alles diende geheim te blyven tot dat het ding zyn volle beslag hadde. Een enkel nieuws werd aenstonds verspreid (3), namelyk dat de werkzaemheden voor den vrede goeden voortgang deden, en dat, zoo haest hy zou getrof-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen zyn, al de vorige handelsbetrekkingen tusschen Frankryk en Vlaenderen zouden hersteld worden. Middelerwyl kwamen er fransche afgeveerdigden naer hier om van de steden de plegtige belofte af te vragen dat zy, naer het voorbeeld des konings (1), al de punten, door de acht gevolmagtigden beslist, zouden aennemen en ten uitvoer brengen, ja de weêrbarstigen dwingen om er zich aen te onderwerpen, en, des noods, den koning de hand leenen tegen al degenen, het zy edelen of onedelen, die het verdrag zouden weigeren na te komen (2).
Te Gent ging dit van zelf. Schepenen en raedslieden beloofden al wat men wilde; zy zonden zelfs twee hunner ambtgenooten en een' stads klerk naer Parys om voor de gemeente in te staen (3); maer de andere steden lieten zich door de Franschen niet verschalken: althans men vindt geen blyken dat zy belofte zouden gedaen hebben van

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich te houden aen een verdrag hetwelk zy nog niet kenden (1). Hoe 't zy, Philip werkte, van zynen kant, en deed werken op de gevangenen (2), die allen afzonderlyk ingekerkerd waren, zoodanig dat zy van elkander niets weten konden. De geschiedenis meldt niet welke middelen hy inspande om hunne toestemming af te persen; doch men kan raden dat er geen listen of bedreigingen zullen zyn gespaerd geweest (3). Echter schynt de oude graef standvastig gebleven te zyn tot den laetsten oogenblik (4); maer zyne zonen, van buiten aengevochten door allerlei kwellingen, van binnen bewogen door hun kinderlyk hert, gaven ieder in 't byzonder hun woord en hingen hun zegel aen het verdrag, dat eindelyk, aldus bekrachtigd, voorzien van alle

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelyke waerborgen die er de uitvoering van verzekeren konden (1), den 5 Juny (2) te Athies-sur-Orge (3) gesloten werd en voltrokken (4).
Wat was nu dat zoo heimelyk bewerkt vredeverdrag? Een proefstuk van onwil en dwingelandy in vier-en-twintig artikels. Behalve de boeten, de straffen en de krygsdiensten boven vermeld, moesten Douai, Ryssel, Ieperen, Brugge en Gent volkomen ontmanteld worden vóór den 24 Juny 1307 (5); de vlaemsche vorsten, edellieden en steden moesten zweren dat zy nooit met 's konings vyanden zouden aenspannen of hun behulpzaem wezen; alle

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
schepenen en burgemeesters moesten den zelfden eed doen by het aenveerden van hun ambt; al de kasteleinen en alle grafelyke vasallen en achtervasallen, binnen de veertig dagen na 't verheffen hunner leenen (1). Al de andere landzaten van boven de veertien jaer moesten insgelyks naer Amiëns gaen om den vrede te bezweren, met verpligting van dien eed alle vyf jaren te vernieuwen. Voorts moest de graef de kasteelen van Cassel en Kortryk (2) aen den koning afstaen, tot dat de jaerlyksche rent van 20,000 pond, hem in de vorige artikels toegewezen, op vasten onderpand gesteld, de vestingwerken der steden afgebroken, en de 3000 Bruggelingen op weg zouden zyn naer de bidplaetsen die men hun aenduiden zou. Dit alles werd verder bekrachtigd door eeden van den koning ter hand te staen tegen wie hoegenaemd het

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrag zou schenden, door banvonnissen, interdicten en andere kerkelyke straffen, waeraen men vooraf zweren moest zich, in geval van overtreding, te zullen onderwerpen. Kortom, alle bedenkelyke banden en verzekeringen werden om het verdrag gelegd, opdat het in al zyne deelen zoo wel als in zyn geheel ten eeuwigen dage zou stand houden en het voorgestelde doeleind onfaelbaer bereiken (1).
De oude graef beleefde de onteering van Vlaenderen niet: hy was den 7 Maert 1305 in de gevangenis overleden. Nu werden de kerkers ontgrendeld, en 's graven kinderen in vryheid gesteld, nadat zy het verdrag van Athies-sur-Orge, hetwelk men hun thans voor de eerste mael voorlas (2), plegtiglyk hadden bezworen. Robrecht van Bethune begaf zich naer het hof om zyn leenpligt te vervullen. Blootshoofds ingeleid tot voor den koning, die gezeten was op zynen troon, te midden der vorsten

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den bloede en omringd van de fransche Pairs, boog hy eene knie tot aen den grond en legde zyne handen in Philips handen (1). ‘Graef Robrecht, zoo sprak alsdan 's ryks kanselier, gy wordt de lidige man (2) van den koning uwen heer, wegens het graefschap van Vlaenderen en al het overige dat gy van de fransche kroon te leen houdt. Belooft gy hem trouw, manschap en dienst tot der dood toe? - Ja, antwoordde de graef, dat beloof ik.’ - Vervolgens stond hy regt en kustte den koning op de wang, zonder iets te geven voor heergewed (3), behalve dat, volgens het oud gebruik, des heeren herauten en lyftrawanten Robrechts rok, zyn hoofddeksel, zynen gordelriem, zyne beurs en zynen degen onder elkander deelden (4).
Weldra vertrok Robrecht naer Vlaenderen, de dierbare overblyfsels zyns vaders meêvoerende, welke in de abtdy van Flines by Douai ter aerde besteld werden naest die van Margareet van Constantinopelen (5).




{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

vlaenderen onder robrecht van bethune en lodewyk van creci. - de vrede van athies wordt verworpen. - nieuwe eischen en nieuwe twisten. - het verdrag gematigd en eindelyk aengenomen. - verzoening met henegau. - opstand tegen den graef. - kryg van het volk tegen 's lands adel. - het huis van valois komt tot den troon van frankryk. - stryd van cassel. - onderwerping van vlaenderen.

1305-1328.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Philip IV, de Schoone,	† 1314.
Lodewyk X, de Twister,	† 1316.

Tusschenregering van 5 maenden.
Jan 1, leeft maer eenige dagen.	
Philip V, de Lange,	† 1322.
Karel IV, de Schoone,	† 1328.

Stamhuis van Valois.
Philip VI, van Valois.

Vlaenderens vorsten hadden, den 5 Juny, hunne boeijen zien afvallen, ja; maer deze waren te

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
Athies-sur-Orge hersmeed geworden, en thans bestemd om het vlaemsche volk te knevelen. Zy waren taei en sterk genoeg, en zouden niet gemakkelyk verbroken worden: men moest ze slechts den Vlamingen zien aen te krygen, en ze goed toehalen, door het ten uitvoer brengen van al de bepalingen des vredeverdrags. Daer was Robrecht zelf meê belast; en dewyl men zeker mogt wezen dat diens onderdanen hun nieuwen landheer, na zoo veel lydens, met de hartelykste vreugd zouden ontvangen en verwelkomen, oordeelde koning Philip dat zy zich de ketens, welke de graef voor hen meêbragt, zouden laten welgevallen, en dat derhalve zyne zaek dit mael gewonnen was.
Inderdaed graef Robrecht werd met geestdrift onthaeld (1); maer de volksvreugd nam een eind, zoo haest men hoorde op welke voorwaerden het land zynen vorst mogt wederzien. ‘Wat! riepen de Vlamingen uit, ‘zouden wy zulk een schandelyk verdrag aenveerden; zouden wy onze schouders krommen onder het dwangjuk van eenen koning,

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
die viermael gaen loopen is voor onze wapenen? Neen, weg met zulken vrede! Wy willen hem niet: liever dan ons te laten behandelen als slaven van eenen onregtveerdigen vorst, zullen wy den kryg hervatten, en vechten zoo lang er een man in Vlaenderen overblyft (1).’
Zoo sprak de menigte door het geheele land: stoute en kloekmoedige tael voorwaer, doch waeruit tevens blykt dat er eene groote verandering in den vlaemschen volksgeest ontstaen was. De burgeryen zien den graef en den adel niet meer naer de oogen om te weten wat zy doen moeten: zy hebben haren eigen wil, en uiten dien onbeschroomd, omdat zy gevoelen dat voortaen de overwegende magt van hare zyde is. Ja, sedert den slag van Kortryk, waer de victorie niet, als voorheen, door 's lands baronnen, maer inzonderheid door de burgers en de ambachtslieden bevochten werd, heeft het volk de overhand in Vlaenderen. Het mistrouwt zich van den adel, het mistrouwt zich van den vorst zelf, en zoekt zyn behoud, zyne onafhankelykheid, zyne eer en zynen voorspoed door eigen krachten

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
te handhaven, zonder op de medehulp der hoogere klassen nog langer te rekenen. 't Is waer, die nieuwe gesteldheid der gemoederen voorspelde inwendige beroerten, bloedige twisten, welke niet strekken konden dan tot het algemeene onheil; want gelyk in een huisgezin waer ouders en kinderen, broeders en zusters het niet eens zyn, het ongeluk van allen voor de deur staet: zoo even is een land bedreigd met zynen ondergang, waer de verschillende standen der maetschappy vyand zyn van elkander. Maer waerom hadden de vlaemsche edellieden en stedelyke overheden 's lands hooge belangen zoo deerlyk miskend; waerom hadden zy zich door de listen des vreemdelings laten aftrekken van hunne heiligste pligten; waerom hadden zy onlangs nog een schandelyk verdrag gesloten, ja hunne landgenooten verraden met geheel andere voorwaerden aen te nemen, dan die door het onoverwonnen vlaemsche volk als billyk erkend en toegestemd waren?
De schuld van het kwaed, dat te vreezen was, lag dus aen hen die meêgewerkt hadden om Vlaenderens Leeuw in fransche kluisters te knellen, en 't is geen wonder dat de zaekgelastigden, van Athies

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederkeerende, zich ontzagen van in 't openbaer te verschynen, uit vrees van aen de volkswraek geofferd te worden (1). De graef zelf dorst niet spreken van het vredeverdrag uit te voeren; maer hy werkte in stilte by den koning om zachtere voorwaerden te bekomen, hem aenbiedende uit zyne eigen schatkist de boeten te betalen die zoo veel tegenstand verwekt hadden (2).
Philips gemalin, en boosaerdige opstookster, was sedert eenige maenden gestorven (3), weshalve men hopen mogt dat hy voortaen beteren raed zou volgen. Hy gaf daer inderdaed grond voor, met nog hetzelfde jaer de hand te leenen tot het herstel der handelsbetrekkingen tusschen Vlaenderen en Engeland (4); maer in 1308 en 1309 drong hy er weder op aen om het verdrag van Athies, gelyk het

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
luidde, te doen uitvoeren, iets waer graef Robrecht gewillig aen toestemde; doch de Vlamingen volherdden in hunnen tegenstand (1). Die van Brugge vooral (2), gesterkt door Pieter de Koning en Jan Breydel, welke nog altyd even veel te zeggen hadden, weigerden halsstarrig, en zouden tot uitersten overgegaen zyn tegen de Leliaerts hunner stad, hadden niet eenige wyze lieden de driften gestild, en laten hooren dat het verdrag van Athies zou gematigd worden, mits de burgery een viertal harer leden naer Parys afvaerdigde om billyke wyzigingen te vragen (3).
Zulks klonk goed in de ooren der Bruggelingen, wier voorbeeld door de andere steden nagevolgd

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd: weshalve, kort na Paschen, een talryk gezantschap naer Parys vertrok om Philip te gaen spreken. Deze deed, ja, water in zynen wyn: hy verminderde de boeten, spaerde de vestingen der vlaemsche steden (1), liet de kasteelen van Kortryk en Cassel in 's graven handen (2), en schold die van Brugge hunne bedevaerten kwyt, zoodat hy den vrede nu eenigzins aennemelyk maekte, gelyk hy werkelyk van de Vlamingen aengenomen werd, waerdoor de rust voor het oogenblik in het land hersteld was (3). Lang duren kon zy echter niet; want de koning ging met geen opregtheid te werk. Hy had, van in 1307, de hand gelegd op de graefschappen van Rhetel en Nevers (4), en bleef daer de inkomsten van trekken, ondanks al de poogingen van Robrechts oudsten zoon Lodewyk om zyne

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
leenen weêr te krygen (1). In 1312 reikte hy nog verder, willende de steden en kasselryën van Ryssel, Douai en Orchies (2) voortaen in vollen eigendom bezitten en aen zyne kroon vereenigd hebben (3). Deze nieuwe eischen verwekten nieuwe twisten. Het volgend jaer dagvaerdde Philip zynen vlaemschen leenman om den eed van getrouwigheid te komen afleggen voor zyn graefschap, met uitzondering en plegtigen afstand der dry steden; maer Robrecht weigerde en bleef t'huis, waerom Vlaenderen aldra op nieuw aengeslagen werd, als had de graef zyn leen verbeurd uit hoofde van ontrouw en pligtverzuim (4). Een fransch leger werd herwaerts gezonden om het vonnis uit te voeren, doch het verrigtte niet veel; want het geheugen van Kortryk

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
lag die vreemdelingen nog altyd op 't hart, en zoo haest zy de vlaemsche grenzen naderden, zonk hun de moed in de schoenen (1). Daerenboven kwam er dit mael de afgezant van den paus tusschen, wien 't gelukte een bestand van een jaer te doen sluiten, met de hoop van binnen dien tyd een duerzamen vrede te kunnen bewerken (2).
Deze hoop had zeker weinig grond: echter werd zy door koning Philip niet meer verydeld; want twee maenden later, te weten den 29 November 1314, verhuisde hy naer de andere wereld, zonder dat iemand, zelfs in Frankryk, hem betreurde (3). Zyn oudste zoon en opvolger was Lodewyk X, bygenaemd de Twister (4). De Vlamingen

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden van hem geen goeds te verwachten (1); maer ook zy vreesden hem niet: want zoo haest het bestand ten einde geloopen was, trokken zy, onder het bevel van hunnen graef, naer Ryssel, en sloegen daer 't beleg om, rekenende dat de stad, waer zy veel vrienden in hadden, zich eerlang zou overgeven. Die rekening viel echter kwalyk uit; want de nieuwe koning kwam zoo haestig af, aen 't hoofd van een ontzaggelyk leger, dat Robrecht het beleg liet steken, en zyn volk terug bragt tot achter de Lei, om daer post te nemen. Nu drongen de Franschen door tot in de nabyheid van Kortryk, ter plaetse zelf waer het gebeente hunner vaderen nog lag te bleeken. Zy beproefden om eene brug over de rivier te lessen; doch de Vlamingen staken ze in brand, en, alsof het afgesproken was, begon het op dat oogenblik zoo geducht te regenen, dat weldra koning, vorsten, edellieden en soldaten soms tot aen den navel in 't water plonsten. Zelfs met wagens of karren kon men nergens door, zoodat het

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
proviand eerlang ook ontbrak en 't leger honger leed: kortom het ging zoo erg, dat Lodewyk, in stede van te vechten, met schande op moest kramen, ja en genoodzaekt was zyn krygstuig, tenten, bagaedje, lyfwapens zelfs en trospeerden buit te laten voor den vyand, die vervolgens tyd genoeg had om alles weêr op te zamelen en blymoedig naer huis te dragen (1).
Dit gebeurde in September 1315.
Men ziet dat de Franschen den Hemel niet meê hadden. Om hen nog meer in verlegenheid te brengen, stierf hun koning, na ruim achttien maenden regerens, den 4 Juny 1316, in den jeugdigen ouderdom van ongeveer 27 jaren. Hy liet van zyne eerste gemalin een dochtertje na; maer men hoopte nog kroost van Clementia van Hongaryë, met wie hy het jaer te voren in tweeden echt vereenigd was. Intusschen kwam Lodewyks oudste broeder, graef Philip van Poitiers, bygenaemd de Lange, in aller yl naer Parys geloopen, nam bezit van het koninklyk slot, en vergaderde daer een aental baronnen

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, na lang raed geslagen te hebben, het besluit namen dat Philip tot Regent des ryks zou aengesteld worden en dit gedurende achttien jaren blyven, indien de koningin eenen zoon ter wereld bragt; maer zoo zy eene dochter baerde, zou hy aenstonds tot koning erkend worden (1). Clementia beviel den 15 November van eenen zoon, die Jan genoemd werd; doch het kind stierf vier dagen na zyne geboorte, waerdoor de oom aenstonds den troon beklom, en in 't begin van het volgend jaer gekroond werd, onder den naem van Philip V (2).
De Vlamingen hadden gemeend dat het oogen-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik gunstig was om eene nieuwe toenadering te beproeven, terwyl de kroon van Frankryk op eenen koning wachtte, en de regering zich nog in onzekere handen bevond. Daer waren dan gezanten naer Parys afgeveerdigd om met den Regent te handelen; doch deze toonde zich niet min inhalig dan zyn vader: want verre van iets toe te geven, eischte hy nog meer dan zyne voorgangers, zoodat de vrede andermael afgeslagen, en enkel een nieuw bestand gesloten werd (1).
Aldus sleepten de zaken tot het jaer 1320, wanneer op het laetst Robrechts onderdanen, aenhoudend gepraemd door den paus en door andere vorsten, doch vooral de worsteling moede die bykans vyf-en-twintig jaren geduerd had, den graef aenmaenden om er een eind aen te stellen. De groote moeijelykheid was thans nog het afstaen der dry steden en kasselryën van Ryssel, Douai en Orchies, waer de koning altyd even styfhoofdig aen hield. Wel nu, Robrecht offerde ze op, hoe onwillig ook, in de hoop dat zy misschien later door een of ander

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
toeval zouden weêrkomen; en zoo werd eindelyk, den 5den Mei, de vrede tusschen Frankryk en Vlaenderen getroffen, op voorwaerden (1) die de eer des lands genoegzaem ongekrenkt lieten, en derhalve voor het vlaemsche volk eenigzins verdragelyk waren. Doch niettemin bleef de menigte preutelen, opentlyk verklarende aen alwie het hooren wilde dat, byaldien de steden en de burgeryen van eerst af de zaken hadden in handen gehad, zy die oneindig beter zouden waergenomen, en tot eene veel gunstiger uitkomst gebragt hebben, dan de graef of de edellieden (2).
Zoo kiemden van dag tot dag onder het volk de zaden van misnoegdheid en wrok zoo wel tegen den vorst als tegen den adel, en schoten wortel in de gemoederen om eerlang tot groote oneenigheden, ja tot moord- en brandstichting op te groeijen, als wy aenstonds verhalen zullen; want voortaen levert de geschiedenis van Vlaenderen ons niet meer dan tafereelen van wanorde en van burgerkryg.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des graven oudste zoon, Lodewyk van Nevers, stierf den 22 July 1322 (1). Zyn vader volgde hem in het graf den 17 September van het zelfde jaer (2). Acht maenden vroeger, tusschen den 2den en den 3den January, was Philip de Lange overleden, en dewyl hy niet dan dochters had nagelaten, werd hy op den troon vervangen door zyn jongsten broeder Karel IV, bygenaemd de Schoone.
Maer wie zal in Vlaenderen opvolgen? Van regtswege moest het Robrecht van Cassel wezen, als zynde deze door de dood zyns ouderen broeders de naeste erfgenaem geworden; doch de fransche politiek had daer anders over beslist. In de onderhandelingen van 1316, en in die van 1320, welke tot den vrede uitgeleid hadden, was, hoe onwaerschynlyk dan ook, het geval voorzien dat Robrecht van Bethunes oudste zoon door eene vroegtydige dood kon weggerukt worden, en zyn gryzen vader voorafgaen. Men had dan besproken dat, indien zulks gebeurde, niet de tweede zoon des graefs,

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer diens kleinzoon, Lodewyk (1), tot erfgenaem van Vlaenderen zou erkend worden. De suffende grootvader had daer in toegestemd den 2 Juny van het laetstgenoemde jaer, en zynen tweeden zoon Robrecht een byzonder erfgoed samengesteld uit de steden van Cassel (2) en Duinkerken met sommige andere, een jaerlyksch inkomen gevende van tien duizend pond parisis (3). Den zelfden dag werd er, tot meerder bevestiging van den vrede, een huwelyk gemakeld tusschen den jongen Lodewyk en Margareet, de eigen dochter van koning Philip den Lange (4): zoo wel meende deze het met Vlaenderen, dat hy den toekomenden graef van Vlaenderen voor zynen schoonzoon verkoos!
Aldus hiet het, ja; maer de aendachtige lezer merkt wel waer Frankryk heen wilde. Te vergeefs

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden de koningen al hunne magt ingespannen om het vlaemsche volk op het oorlogsveld meester te worden: dit was hun mislukt. Te vergeefs hadden zy, gedurende vyftien jaren, allerlei listen en lagen in 't werk gelegd om den Vlamingen het verdrag van Athies op te dringen, en door averegtsche middelen het doel te bereiken, dat zy met de wapens niet hadden weten te treffen: dit was hun insgelyks mislukt. Wat bleef er dan nog over? Niets anders dan te beproeven om, door den vorst zelf van Vlaenderen, zyn land en zyn volk onder het juk te brengen. Daer lei men dan op aen. Met Lodewyk, Robrechts kleinzoon, tot erfgenaem van het graefschap te doen erkennen, waren de koningen zeker van huns leenmans onwankelbare trouw; want hy zou niet alleen graef van Vlaenderen, maer tevens graef van Nevers en Rhetel wezen (1), en

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhalve zeer veel te verliezen hebben in Frankryk, indien hem vroeg of laet de lust bekroop van met zyn vlaemsche onderdanen te heulen. Daerenboven verbond hem zyn huwelyk aen het koninklyk huis, en derhalve ook aen de fransche belangen, welke alzoo beter dan ooit gewaerborgd moesten schynen (1).
Dit alles was inderdaed vernuftig genoeg overleid om Vlaenderen aen de kroon te verstrikken, en er eene fransche provincie van te maken. Maer de Voorzienigheid spot met de heerschzuchtige plannen der menschen. Zy zal die plannen verydelen; zy zal den stam van Vlaenderens verdrukkers uitroeijen; en het land zal zyne vryheid behouden, en de steden van Waelsch-Vlaenderen zullen weêrkomen aen hunne regtmatige bezitters (2), en zelfs de Atrechtsche deelen, vroeger afgescheiden tegen den dank der natie, zullen andermael aen Vlaenderen vereenigd worden door die zelfde konings dochter welke thans aen den jongen Lodewyk tot

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw gegeven wordt met geheel andere inzigten (1).
Robrecht van Cassel verzette veel voeten om in 's vaders erfdeel te komen. Zyne zuster Mathilde, getrouwd met Matthys van Lorreynen (2), spaerde ook geen moeite om hare regten te doen erkennen (3). Maer beide werden door de Cour des Pairs van der hand gewezen, en Lodewyk in bezit gesteld van het graefschap, na plegtig gezworen te hebben in de handen van koning Karel dat hy al de verdragen, tusschen 1305 en 1320 gesloten, stiptelyk na zou komen, en nimmer den mond openen om de kasselryën van Ryssel, Douai en Orchies weêr te eischen (4).
Vlaenderen lag nog voortdurend overhoop met

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graven van Henegau uit het huis van Avennes, dat sedert half een eeuw steeds vyandig bleef, maer vooral in de laetste jaren zynen wrok had lucht gegeven. Door de tusschenkomst des konings werd er thans een zoen getroffen: graef Willem I liet alle aenspraek varen op de landen van Aelst en van Waes en de Vier-Ambachten (1), terwyl de vlaemsche vorst, op zyne beurt, afzag voor hem en zyne nakomelingen, van alle leenregt op de zeeuwsche eilanden, voor welke in 't vervolg de graven van Holland alleen aen den keizer hulde schuldig bleven (2).
Zoo was dan eens de vrede met net buitenland hersteld; maer ongelukkiglyk hy werd voor lang gestoord van binnen. Graef Jan van Namen, Lodewyks oud-oom, had veel bygebragt of schynen by te brengen (3) om diens aenspraek op het graefschap te doen gelden, en te Parys eene gunstige

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslissing te erlangen (1). Om deswege zyne dankbaerheid te betuigen, schonk hem de Jonge Lodewyk (2), misschien zonder regt in te zien wat hy deed, de Water-Balluagie (3) van Sluis (4), welke tot dan toe onder den baljuw van Damme gestaen had (5).
Jan maekte daer aenstonds gebruik van om te Sluis eene kraen op te regten (6) en in zyne stad

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene markt in te stellen, tot veiling van allerlei waren (1). Zulks was grootelyks strydig met de belangen van Brugge, dat aldus zyn stapelregt kwyt raekte (2) en zynen handel gekrenkt zag, ja gevaer liep van alles te verliezen, indien vroeg of laet de graef met Vlaenderen in twist kwam, kunnende hy alsdan den doortogt der goederen beletten en Brugges welvaert den bodem inslaen (3). De burgers verzetten zich dan uit alle krachten tegen zulke schending hunner voorregten, willende dat Lodewyk de gedane gift herriepe; maer als zy zagen dat hy daer niet haestig meê was, trokken zy zelf gewapenderhand naer Sluis, en, alhoewel de graef toegeloopen kwam om zoete boter te stryken, overvielen zy de naburige stad, maekten er alles kort en klein, en namen Jan van Namen gevangen, dien

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy meê naer huis bragten om hem op 's graven Steen vast te zetten (1).
Lodewyk ging klagten doen by den koning. In zyne afwezigheid beproefde 's lands adel om den gevangen los te krygen; doch te vergeefs: waerdoor er eerlang twist ontstond tusschen de vlaemsche baronnen en de Bruggelingen, welke, met die van 't Vrye samenspannende, de kasteelen van sommige hunner tegenstrevers in brand gingen steken. Kort daerna echter (2) raekte de graef van Namen uit de handen, door medehulp van zekeren heer Jan van Doorne, die, juist tegen het Steen woonende, by nachte een gat in zynen muer brak, langs waer hy den vorst inliet, en hem vervolgens uit de stad geleidde (3).
Door deze ontsnapping verloor de burgery eenigzins haren moed, zoodat graef Lodewyk, omtrent dien zelfden tyd weêrgekeerd zynde, niet veel

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeite had om de zaken by te leggen en de rust te herstellen (1).
Alles zou te regt gekomen zyn, had de graef wysheid gebruikt en zyn land geregeerd met deftige raedslieden; maer hy luisterde niet dan naer fransche ingevingen, was niet omringd dan van Franschmans, en had geenen lust in Vlaenderen, waer ten andere zyne ligte en kwistige levenswyze het volk ergerde. Na een kortstondig verblyf, vertrok hy naer Nevers, latende het bestier des graefschaps over aen den heer van Aspremont, een vreemdeling, onbekend met de vlaemsche zeden, met de vlaemsche tael en, gelyk al de fransche heeren, vol van misachting voor het vlaemsche volk (2). Hoe kon dat duren? De steden en kasselryën hadden, op 's graven verzoek, buitengewoone hulpgelden toegestaen; maer deze werden met willekeur en meer dan dubbel ingevorderd, vooral op het platte land, alwaer vele Grooten, nog altyd Leliaerts in hun hert, zich

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovendien niet ontzagen den gemeenen man het laetste af te persen (1). In West-Vlaenderen ging het ergst van al; doch daer ook ontstak welhaest de volkswoede. Die van Burburg, van Winox-Berghe, van Veurne, liepen in de wapens, en begonnen het de edellieden, de geldinzamelaers, de schepenen en al de franschgezinden betaeld te zetten, zoo geducht, dat de heer van Aspremont er raed noch daed meê wist. Hy riep dan den graef zelf ter hulp, die werkelyk tegen Lichtmis 1324 over kwam (2). Zyne tegenwoordigheid bragt de gemoederen een weinig tot bedaren, en de onlusten staekten voor 't oogenblik; maer nauwelyks was hy, in Juny, naer Frankryk weêrgekeerd, of de oproer borst andermael uit, heviger nog dan te voren. Die van 't Vrye stonden onder twee hoofden, Zeger Janssone en Lambrecht Bovyn; de Bruggelingen schaerden zich onder Klaes Zannekin, een' waeghals zonder weêrga, uit Veuren-Ambacht herkomstig (3): en allen gelykelyk hervatten den kryg tegen de edellieden,

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten blakende, huizen afbrekende, akkers en tuinen verwoestende wat zy konden; terwyl van den anderen kant de heeren, waer deze de kans klaer vonden, hunnen haet bot vierden op de naburige landbewooners (1).
Lodewyk had, voor zyn vertrek, het hoogbewind toevertrouwd aen eenen edelen burger van Gent, Philip van Axel (2); doch deze wist er zoo min weg meê als zyn voorganger, de heer van Aspremont. De wanorde was zonder palen.
Omstreeks Kersmis kwam de graef naer Kortryk, en begaf zich van daer naer Gent, om nieuwe middelen te beramen tot herstelling der openbare rust. Maer dewyl hy geen krygsvolk meêbragt, werd hy van niemand gevreesd en de baldadigheden gingen haren gang: ja erger nog, wanneer de menigte gewaer werd dat de vorst meer voor den adel genegen was, en hoorde dat hy eenige lieden van 't gemeen had in hechtenis gezet (3), viel hare haet op Lode-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk zelf, dien zy te Kortryk kwam opzoeken. Vyf duizend Bruggelingen hadden de wapens opgevat om hunne medeburgers te verlossen. Zy naderden reeds, toen de graef, wrevelig en kwaden raed volgende, de gevangenen op de markt deed brengen om aenstonds onthalsd te worden. Meteen gaf hy bevel de bruggen af te breken, en de voorsteden in brand te steken, opdat de rebellen er niet nestelen zouden. Doch nu sloegen die van Kortryk zelf om, en raekten aen 't muiten, vooral wanneer zy den wind een' regen van vuervlokken over de stad zagen storten en, binnen de muren, al eenige huizen in de vlam staen. Thans steeg de woede ten top: alles deed meê, tot de vrouwen en de kinderen toe. Menige edelman werd geslagtofferd (1); anderen ontsnapten het door eene haestige vlugt; maer de graef zelf bleef in de handen der burgers, nog gelukkig dat hy aen de razerny van 't gepeupel door eenige weldenkenden in tyds onttrokken was.
Des anderdags waren de Bruggelingen daer. Zy meenden te zullen moeten vechten om in de stad

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geraken; maer neen, de poorten stonden open en de burgery haelde hen in: ja meer, Lodewyk werd hun uitgeleverd en naer Brugge geleid, terwyl men met de andere gevangen edellieden kort regt maekte, doende hen uit de vensters werpen, en latende hen door het grauw verscheuren, voor de oogen zelf van den rampzaligen vorst, wiens tranen of smeekingen niets vermogten op de dolle menigte (1).
Het kon niet missen of zulke afgrysselykheden moesten het land dieper en dieper ontroeren: haet of wederwraek vervulde al de herten. Te vergeefs beproefde de koning er met gezantschappen tusschen te komen, om Lodewyk uit de handen te krygen (2): de Bruggelingen wilden van geen vrymaken hooren, verklarende dat zoo lang die van Gent en van Audenaerde party voor den graef zouden nemen, zy niet van zin waren hem los te laten. Het brugsche volk had thans Robrecht van Cassel aen zyn hoofd (3) die, van eerst af, in 's

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
lands onlusten een dubbelzinnigen rol had gespeeld (1), en misschien naer de kans uitzag om het graefschap tot zich te trekken. Die van Ieperen hadden Zannekin geroepen, met wien zy hunne stad aen 't versterken waren. Te Gent, in tegendeel, voerde Jan van Namen voor 't oogenblik het opperbevel, waer hy eerlang gebruik van maekte om tegen Brugge op te trekken met een leger van 20,000 man; maer Robrecht van Cassel in tyds verwittigd zynde, kwam af met zyne burgery en die van 't Vrye, en versloeg de Gentenaers omstreeks Deynze, den 15 July 1325, waerna hy hunne eigen stad ging belegeren (2).
Men ziet, de ramp van Vlaenderen was groot, en de burgerkryg volkomen. Den 4 November werd het kerkelyk Interdict geveld op heel het land, met uitzondering van Gent en Audenaerde. Deze straf maekte grooten indruk op het volk, waerby

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan nog verliezen kwamen gedurende het najaer (1) en de vrees van een fransch leger, waer de koning de Vlamingen meê bedreigde voor den aenstaenden zomer (2). Dit alles deed zoo veel dat, in February 1326, graef Lodewyk in vryheid gesteld werd, en naer Parys vertrok. Vervolgens kwam hy te Arques by Sint-Omer, om de afgeveerdigden der steden te hooren spreken. Zy vroegen den vrede, mits boeten te betalen, bedevaerten te doen, de kerken te vergoeden, die geleden hadden, en te Kortryk een karthuizer-klooster te stichten voor twaelf moniken (3). De graef kon niet dan toestemmen, want hy had geen middelen om zyne onderdanen te temmen; maer hy bleef verbitterd en het vlaemsche volk ook, zoodat de schynbare zoen geenen duer hebben kon (4). De byzonderste roer-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinken vonden hunne rekening niet in het herstel der goede orde, maer zochten slechts nieuwe onlusten te verwekken, om hun gezag by de menigte staende te houden, en de jaren 1326 en 27 waren niet veel rustiger dan de vorige (1).
In het begin van 1328 (2) stierf koning Karel de Schoone, laetste zoon van Philip die het ongeluk van Vlaenderen berokkend had. De mannelyke oiren ontbraken al wederom. Een enkel dochtertje leefde, en twee maenden later kwam er nog een ter wereld, zoodat de fransche kroon, op veertien jaer tyds, voor de derde mael zonder erfgenaem bleef. Onmiddelyk na 's konings dood, had zyn bloedverwant Philip, graef van Valois (3), het regentschap in handen genomen; doch zoo haest de hoop eens geregten opvolgers verydeld was door de geboorte van Blanca (4), beklom hy den troon, zon-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
der tegenspraek, 't is waer, van den adel des ryks, maer tot de algemeene verwondering; want niemand had er zich aen verwacht dat het huis van Valois ooit aenspraek op de kroon zou hebben kunnen maken (1). Tegen het einde van Mei begaf zich de nieuwe koning naer Rheims om daer, volgens het oud gebruik, in de metropolitane kerk de zalving te ontvangen, te midden van 's ryks groote leenmannen. De graef van Vlaenderen moest die plegtigheid bywoonen als Pair van Frankryk, en ja, naer voorvaderlyk regt, het koninklyk zweerd dragen. Wanneer het dan zoo ver gekomen was dat hy, in zyne hoedanigheid, plaets moest nemen, riep een heraut: ‘Graef van Vlaenderen, kom uwen dienst doen.’ Lodewyk hoorde dit wel, maer hield zich schuil, tot dat de heraut hem een tweeden en een derden keer had aengemaend, er ten laetste byvoegende dat hy anders schuldig aen pligtbreuk verklaerd zou worden. Alsdan kwam Lodewyk te voorschyn, naderde den koning, en boog eene knie ter aerde, zeggende: ‘Genadige Heer, indien men Lodewyk van Nevers en niet den

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef van Vlaenderen opgeroepen had, ik zou aenstonds verschenen zyn.’ - ‘Wat beteekent dat, vroeg de koning, zyt gy dan geen graef van Vlaenderen?’ - ‘Heer, antwoordde Lodewyk, ik heb er den naem wel van; maer de heerlykheid of de profyten niet?’ - ‘En waerom niet?’ was de vraeg. - ‘Omdat die van Brugge, van Ieperen en van andere steden my het land hebben doen ruimen, en ik nauwelyks te Gent my zou durven ophouden.’ - ‘Is het zoo! sprak de koning: welnu, lieve neef (1), wy zweren u by de heilige zalving die wy heden ontvangen hebben, dat wy naer onze hoofdstad niet zullen wederkeeren, vooraleer wy u in het vreedzaem bezit van uw graefschap zullen hersteld hebben.’ - ‘Ik dank u zeer,’ hernam Lodewyk, op nieuw nederknielende, en deed nu zyne pligt, gelyk het behoorde (2).
Dit alles was opgemaekt werk. Philip van Valois

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
zocht eene gelegenheid om het begin zyner regering door eene schitterende daed op te luisteren, ten einde aldus het vertrouwen des adels, zoo wel als de genegenheid van het volk, te winnen. En wat kon hy roemrykers doen in de oogen der Franschen dan zyne wapens naer Vlaenderen te voeren, kwansuis om er den graef te herstellen, doch werkelyk om de nederlaeg van Kortryk te wreken, door eene overwinning die thans weinig moeite zou kosten, na zoo veel jaren van inwendige beroerten (1)?
De kryg was haest besloten. De adel werd gedagvaerd te Atrecht tegen het einde van July. De volgende maend kwam het leger af, dat honderd en zeventig banieren telde (2), en nog nooit zoo sterk geweest was; want de koning wilde zeker zyn van zyn stuk. Men verwachtte hem tusschen Lei en Schelde, alwaer Zeger Janssone. met die van Brugge en van

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Vrye was gaen post nemen; maer die streek stond Philip niet aen: zyne voorgangers waren er te slecht gevaren. Hy leidde dan zyn leger naer de kanten van Sint-Omer, en den 20sten van Oogstmaend de Nieuwe-Gracht overgetrokken zynde, verscheen hy eensklaps voor Cassel. Daer had men zich echter ook op voorzien: Nicolaes Zannekin bekleedde er de hoogte met ongeveer tien duizend (1) Westvlamingen, manschap genoeg om de Franschen te beletten van door te dringen; doch niet om slag te leveren tegen eene ontelbare en welgewapende menigte. Gedurende dry dagen beproefde de koning te vergeefs om den vyand naer beneden te lokken. In 't eind nogtans, terwyl hy in zyne tent rust nam, en dat de ridderschap met schaekbord en dobbelspel haren tyd sleet, stortten onverhoeds de Vlamingen om laeg, en vielen zoo driest op het fransche kamp, dat zy er te midden in waren, eer zy weêrstand vonden. Men bedenke hoe daer onder de edele baronnen gehakt en gekerfd werd; de koning zelf liep er geen minder ge-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaer dan zyn voorzaet te Berg in Pevele (1); doch niet te min was zulks van de Vlamingen een vermeten bestaen, dat op eene nederlaeg uit moest loopen. Hadden zy nog gewacht tot dat Zeger Janssone, die reeds verwittigd was, met zyn Bruggelingen by kon springen, zoo hadden zy eenige kans gehad van 't er door te halen; maer nu waren zy te weinig in getal. Inderdaed, na dat de eerste ontsteltenis voorby was, hereenigden zich de Franschen, en hadden welhaest Zannekin met al de zynen dusdanig ingesloten, dat er hun uitkomst noch redding overbleef. Zy vochten, ja, als leeuwen, dry uren lang, vallende beurt om beurt de een op den
ander, zonder een vingerbreed te wyken, tot dat eindelyk de koning, die er zelf veel van zyne beste mannen by inschoot, het bevel gaf den kring open te maken, en aen de overlevenden gelegenheid tot aftogt te geven. Doch 't was maer een handvol meer: bykans allen waren gesneuveld, en een der eersten de kloekmoedige Zannekin (2).

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ramp was groot, maer toch niet onherstelbaer, hadden slechts al de landzaten ééne lyn getrokken. Maer Gent en Audenaerde deden met den graef, en beletten die van Ryks-Vlaenderen de Bruggelingen ter hulp te komen. Daerby werkten de Leliaerts den Franschman in de hand, tot zoo verre dat Ieperen zyne poorten opende en aldus den vyand in het hert des lands binnen liet. Dit voorbeeld werd aldra gevolgd door St. Winox-Berghe, Nieupoort, Veurne, Kortryk, Belle, Poperinge en andere steden, die allen hare sleutels den koning gingen aenbieden: kortom de vlaemsche zaek was verloren, en Frankryk triomfeerde.
Zie daer het treurig gevolg eener verkeerde regering. De oorsprong van zoo veel onheilen lag in de scheuring welke de fransche politiek bewerkt had tusschen vorst en onderdanen, tusschen het vlaemsche volk en 's lands adel, voortaen gehecht aen vreemde belangen en daerdoor hatelyk geworden aen de menigte die, gelyk het gaet, haren wre-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
vel te ver dreef, zich leiden liet door kwaedstokers en hare zaek bedierf door ysselyke uitsporigheden.
Graef Lodewyk had nu de Vlamingen onder den voet, en vertrad ze zonder genade. Veertien honderd gyzelaers werden den koning uitgeleverd, om voor de onderwerping hunner landgenooten in te staen (1). Duizende Bruggelingen werden te Damme opgeknoopt (2), de ambachtslieden van Ieperen gedecimeerd (3), Lambrecht Bovyn met anderen gerabraekt, Zeger Janssone gevierendeeld, ontelbare burgers uitgebannen (4), de goederen van die te Cassel gestreden hadden, verbeurd, de steden (5) beroofd van hare keuren en voorregten, en daerenboven geslagen met ontzaggelyke boeten (6). Van

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere vernederingen openbare schuldbekentenissen en vergiffenis-smeekingen in het hemd, barvoets en met ontdekten hoofde,spreken wy niet (1).
Nadat graef Lodewyk zyn hart had opgehaeld, vertrok hy naer Parys.







{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

vervolg.


oorsprong van den grooten kryg tusschen frankryk en engeland. - eduard zoekt vlaenderen meê te hebben. - nare toestand van het graefschap. - zeger van kortryk en jakob van artevelde. - vlaenderen, eenen oogenblik onzydig, verbindt zich met engeland. - zeeslag by sluis. - beleg van doornik. - bestand tusschen de twee koningen. - dood van artevelde. - slag van creci. - dood van graef lodewyk.

1328-1346.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Philip VI, van Valois.

Had Philip de Schoone, toen hy in 1298, enkel om Vlaenderen te verdrukken, zyne dochter ten huwelyk gaf aen den prins van Wallis (1), kunnen voorzien hoe zuer die verfoeijelyke staetkunde zyne opvolgers en zyne natie op zou breken, hy zou zich

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel gewacht hebben zyne onbillyke plannen uit te voeren, en het zaed te strooijen van meer dan honderdjarige rampen (1). Maer hy rekende op zyne vier zonen (2), en dacht niet eens dat deze allen vroegtydig en zonder mannelyke oiren konden sterven, noch dat, door hunne zuster, de koningen van Engeland later aenspraek zouden kunnen maken op den troon van Frankryk. Dit is nogtans wat gebeurde.
Zoo haest Karel IV, Philips jongste zoon, overleden was (3), verschenen er te Parys engelsche gezanten, om het regentschap des ryks, en, indien de koningin eene dochter baerde, de kroon zelf te vragen voor hun' meester Eduard III, als zusterskind en naesten bloedverwant van den aflyvige. De fransche baronnen, aen zulke vraeg zich verwachtende, en geenszins genegen om onder engelsche heerschappy te staen, hadden over de zaek reeds raed geslagen. Hun antwoord was gereed: het

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
luidde, dat Eduards moeder Isabelle door haer geslacht van de regering uitgesloten was, en dat, waer de moeder geen regt had, de zoon ook geen hebben kon (1).
Hiermede hadden zy tevens het punt der troonsopvolging zoo goed als beslist, en mogten de engelsche gezanten naer huis keeren. Koning Eduard was nog te jong om zelf besluiten te nemen (2): ook liet hy zich voor 't oogenblik het antwoord der fransche baronnen welgevallen, en kwam zelfs het volgend jaer naer Amiens om Philip van Valois hulde te doen voor het hertogdom van Guienne; maer in 1335 veranderde hy geheel van gedachten, vooral door de inblazingen van zekeren Robrecht van Artois, Philips gezworen vyand (3), die Eduard

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
opdrong dat de kroon van Frankryk hem toekwam, en aenspoorde om zyn erfregt met de wapens in te vorderen.
Dit voornemen stond dan ook aldra vast; maer om het uit te voeren, had Eduard bondgenooten noodig op het vaste land, en wel in de nabyheid van Frankryk, welks verovering voortaen het eenigste doel moest worden van al zyn streven. Gelukkiglyk kostte het hem niet veel moeite medehelpers te vinden. Hy had eene dochter getrouwd van Willem I, graef van Henegau, Holland en Zeeland (1); hertog Jan III van Brabant was de zoon van Eduards moei (2), en de graven beide van Gelder (3) en van Gulik (4) waren zyne eigen zwagers.

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
Allen beloofden hem onderstand, en naest hen nog vele andere ryksvorsten en heeren, die in zynen dienst traden tegen ontvangst of belofte van zekere sommen gelds (1).
Men ziet dat Eduard op krachtdadige hulp rekenen mogt; doch hetgeen waer hy den meesten prys aen hechtte was het bondgenootschap van Vlaenderen. De Vlamingen hadden, vooral in de laetste jaren, proeven gegeven van hunne weêrgalooze dapperheid; hun land daerenboven bood alle gemak aen voor de ontscheping van engelsche troepen en den overvoer van krygsbehoeften; eindelyk door de vlaemsche havens bleef de koning in gemeenschap met zyn ryk, kunnende hy op éénen dag over en weêr gaen. Daer was hem derhalve byzonder veel aen gelegen dat hy eenen vasten voet in het graefschap hadde. Ja, maer Vlaenderen bevond zich op dat oogenblik in een akeligen toestand: en het is hier dat de strydigheid tusschen de belangen

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vorst en volk byzonderlyk uitborst. De graef was aen Frankryk gebonden door de betrekkingen van bloedverwantschap, door de twee groote leenen welke hy daer bezat, door de eeden die hy meer dan eens vernieuwd had, en zelfs door de pligt van dankbaerheid voor het herstel van zyn gezag, aen Philips hulp geheel te wyten. Zyne onderdanen, in tegendeel, behalve hunnen ouden en als 't ware aengeboren wrok tegen de fransche koningen, konden de vriendschap van Eduard niet ontberen. Hunne lakenwevery bloeide toen ter tyd meer dan ooit, en bragt schatten van geld in het land; maer bykans al de wol, daer toe noodig, kwam van Engeland: ontbrak die, zoo was hunne voornaemste nyverheid den bodem ingeslagen. Zulks beproefden zy reeds; want de koning had, van in October 1336, den uitvoer der vachten naer Vlaenderen verboden (1). Van dat oogenblik stonden de fabryken stil en de steden krioelden van bedelaers (2).

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe daer uit of door geraekt? De moeijelykheid was des te grooter, omdat de afgeveerdigden der vlaemsche steden, het jaer te voren naer Avignon (1) geroepen zynde (2), aldaer in de handen van paus Benedictus XII trouw aen den koning van Frankryk gezworen hadden, met belofte van, indien zy daeraen te kort bleven, een miljoen guldens boet te betalen (3). Zy zaten dus vast aen dien kant, zonder te spreken van de kerkelyke straffen die het land te wachten had in geval van eedbreuk. Daerenboven waren Lodewyks onderdanen hem dienst verschuldigd tegen allen vreemden vyand die Vlaenderen aen zou randen, en moesten dus den Engelschman zelf bevechten, indien hy, tegen den graef zynen dank, hier krygsvolk wilde aen land zetten.
Zulks viel reeds voor in November 1336, wanneer Eduard met eene vloot van ongeveer 300 sche-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen de vlaemsche kusten naderde en Catzant (1) overviel. De graef zond er een leger naer toe, om zyn grondgebied te verdedigen; maer het werd verslagen. Daer echter de Engelschen geenen steun in Lodewyks onderdanen vonden, vergenoegden zy zich met het eiland uit te plonderen en staken weêr over naer huis (2).
Zoo moesten de Vlamingen tegen hunne natuerlyke bondgenooten ten stryd trekken, iets wat niet uit te houden was, want 's lands ondergang moest er het noodwendig gevolg van wezen. Geen wonder dus dat er al haest in de steden gesproken werd van overeenkomst met Engeland, als eenigste middel om de algemeene armoede te verhoeden. Een gentsch burger, heer Zeger van Kortryk (3),

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
die sedert veertig jaren zyn land en zyne vorsten trouw gediend had, en daerom van ieder hoog geëerd en bemind werd, was een der eersten om het herstel der handelsbetrekkingen met Engeland voor te staen. Ten dien einde had hy in 1337 te Gent gesprekken met afgeveerdigden van koning Eduard, die van zynen kant daer even genegen toe was (1). Maer zoo haest de graef kennis kreeg van deze byzondere poogingen, deed hy den edelen gryzaert vast zetten in het slot van Rupelmonde, hem valschelyk te last leggende dat hy met 's lands vyand geheuld had (2). Te vergeefs zonden die van Gent en van andere steden tot den graef om huns medeburgers vrystelling af te smeeken; te vergeefs zelfs bewogen zy den hertog van Brabant en den graef van Henegau tot tusschenspraek in zyn voordeel: Lodewyk bleef halsstarrig, willende van geen

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
[l]os laten hooren (1). Daer moesten krachtiger middelen aengewend worden, om den landheer tot reden te brengen; want zoo blyven kon het niet.
Te Gent woonde een andere burger, mede in bezit van de algemeene achting, en grooten invloed hebbende op zyne medeburgers, wier belangen hem nauw aen het hert lagen. Het was Jakob van Artevelde (2), geboren omstreeks 1285 (3) uit een adelyk geslacht (4), en deken van het brouwers-ambacht (5), een man van veel doorzigt, standvastig in

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne voornemens, en welsprekend voor groot en klein. Op het einde van December 1337 kwamen eenige ingezetenen hem raedplegen, vragende of er dan niets te doen was om in den nood der werkende klas te voorzien. ‘Komt overmorgen byeen op het plein van de Byloke (1), antwoordde Artevelde, ik zal u myn gedacht zeggen.’ Op de bestemde plaets en dag verschenen er duizende menschen. Artevelde toonde hun in weinige woorden dat niemand de Vlamingen beletten kon met den Engelschman te verdragen, ten einde 's lands voorspoed te herstellen, doch zonder party te nemen in den twist tusschen de twee koningen. Op dien voet oordeelde hy dat er mogelykheid was om met beide vrede te houden (2).
Dit voorstel verwierf de algemeene goedkeuring; maer dewyl het juist niet zeker scheen dat alles vreedzaem af zoo loopen, vond men geraden het oude burgerlyk krygswezen in te rigten (3) om,

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
des noods, in staet te zyn geweld met geweld te keeren. Den 3den January 1338 vergaderde het volk in zyne parochiën (1), en koos vier hoofdmannen of kapiteins. Artevelde werd met eenparige stemmen aengesteld tot kapitein van Sint-Jans parochie, in welke hoedanigheid hem het opperbewind in handen kwam. Daer maekte hy aenstonds gebruik van om maetregelen van inwendige orde te doen nemen, opdat de graef geen reden zou hebben van klagen of van ergens tusschen te komen (2).

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsdan ging men verder. Den 1sten February 1338 vertrokken er twee schepenen naer koning Eduards gevolmagtigde, den graef van Gelder, die zich destyds te Leuven ophield, en troffen met hem een voorloopig akkoord, waerby het den Gentenaers toegelaten werd engelsche wol te gaen koopen te Dordrecht (1), gelyk zy dan ook zoo haestig deden dat, eer de volgende maend ten eind was, de lakenwevery in de hoofdstad des graefschaps herleefde, tot oneindige vreugd van het gentsche volk, ja en van heel Vlaenderen; want nu erkenden al de steden dat Artevelde het goed voorhad en schonken hem haer volle vertrouwen (2). Nieuwe gezantschappen begaven zich vervolgens naer Leuven, om de gunst, aen die van Gent bewezen, uit te breiden en gemeen te maken voor al de landzaten (3).
De graef zag met spytige oogen dat zyne onder-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
danen hem ontglipten, maer had geen middelen om ze tegen te houden. Te vergeefs deed hy den kerkelyken ban tegen de Gentenaers uitspreken: zy beriepen zich op den Paus, en droegen zich 't vonnis weinig aen (1); doch weldra kwam koning Philip met andere wapens af. Op Paesch-avond zag men van op Sint-Nicolaes toren eenige fransche ruiters naby de stadsmuren rondzwerven, en tevens kreeg men de tyding dat er een talryk leger van Franschen te Doornik was, gereed om naer Gent te komen. Daer werd niet op geslapen: oogenblikkelyk begon Roelant (2) te stormen, het volk liep in 't geweer, en heel de stad bereidde zich tot kloekmoedigen wederstand.
Of het gerucht diens yvers den koning ter ooren kwam en hem verschrikte, wordt niet gezegd; maer daer verstreken tien dagen eer hy nog iets verrigte, en Artevelde nam dien tyd te baet om de brug van Deynze, langs waer de Franschen verwacht werden, te doen afbreken. Daermeê hield

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle vrees te Gent op. Al haest had de burgery nog meer reden om zich te verheugen over hare standvastigheid. Philip wilde zyne magt niet breken in eenen kryg met Vlaenderen: daerom stemde hy toe in de handelsverdragen welke de vlaemsche steden tot dus verre met de Engelschen gesloten hadden, of in 't vervolg, 't zy met hen 't zy met anderen, sluiten zouden. Hy eischte niet eens dat de burgeryen hem met de wapens zouden bystaen (1), maer was te vrede met hunne onzydigheid, mits zy dan ook koning Eduard geene hulp gaven, noch hunne havens openden voor vyandlyke schepen of krygsvolk (2). Graef Lodewyk, van zynen kant, bekrachtigde dit alles, en verscheen kort daerna te Gent, met den lach op de lippen; want nu was 't vrede tusschen hem en zyne onderdanen, die hem

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
op nieuw eerbied, gehoorzaemheid en trouw beloofden, gelyk op den heugelyken dag van zyne eerste inkomst (1).
Dit gebeurde in 't begin van Mei 1338: voor het einde, hadden al de steden des graefschaps dezelfde beloften gedaen (2).
Aldus triomfeerde Artevelds wyze staetkunde. Ten einde zyn werk te verzekeren, had hy, reeds van in de maend April, een bondgenootschap weten tot stand te brengen tusschen de dry hoofdsteden Gent, Brugge en Ieperen welke, in haren eigen naem, zoo wel als in den naem der kasselryen waer zy deel van maekten, ieder dry afgeveerdigden kozen om een bestendigen Raed uit te maken, gelast een waekzaem oog te houden over het algemeen bestier des lands (3).
Met even gunstigen uitslag hernamen de steden, thans gesteund door den landheer zelf, de vroegere onderhandelingen by den graef van Gelder die, in

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Eduards naem, den 10 Juny te Antwerpen een plegtig verdrag teekende, waerby alle vryheid van bedryf tusschen Vlaenderen en Engeland toegestemd en bevestigd werd, met erkentenis tevens der onzydigheid van Lodewyks onderdanen in den kryg dien beide vorsten gingen aenvangen (1).
Den 16 July vertrok Eduard uit Engeland, met eene ontzaggelyke vloot, naer Antwerpen, om zyne bondgenooten te raedplegen en vervolgens de hand aen 't werk te slaen. Deze konden zoo haest geen besluit nemen. De hertog van Brabant dorst den oorlog niet voeren tegen Frankryk, zonder door den keizer (2) daertoe gemagtigd te zyn. Andere duitsche leenmannen verschoonden zich met dezelfde reden, weshalve Eduard genoodzaekt was zich tot den keizer zelf te vervoegen, dien hy wist eerlang te Coblenz een' ryksdag te moeten houden. Lodewyk van Beijeren, sedert lang verbitterd op den franschen koning (3) en daerentegen bevriend

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
met dien van Engeland (1), stelde dezen laetste aen tot Stedehouder des ryks (2) voor al de landen van over den Neder-Rhyn, met last aen de vorsten en heeren dier streken van hem te dienen als den keizer zelf (3).
Nu kon Eduard gebieden; maer de zomer was te ver gevorderd (4) om nog eenen veldtogt te beginnen, weshalve hy zyne bondgenooten vermaende dat zy het volgend jaer, dry weken na Sint-Jan, zich te bevinden hadden voor de stad van Kameryk, welke Philip aen het ryk had ontweldigd (5).
Vóór het einde van July 1339 was de engelsche vorst te Vilvoorden (6) met 1600 welgewapende ruiters en 10,000 voetknechten; maer de duitsche heeren lieten hem wachten. De hertog van Brabant

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf, half omgehaeld door de Franschen, toonde niet veel zin voor dezen kryg (1). Hierdoor verloor men weder tyd, en 't was meer dan half September toen het leger van uit Valencyn naer Kameryk trok, dat sterk bezet was. Een beleg moest dan van langen duer zyn. Het werd wel aengevangen, doch niet ernstig: ook kwam het nergens tot een algemeen treffen, zoo min voor de stad als in het veld, omdat Philip, die den onwil van Eduards bondgenooten kende, voorzag dat zyn tegenstrever het niet lang uit zou houden. Inderdaed, de duitsche heeren spraken al haest van naer huis gaen, dwingende aldus den Engelschman om onverrigter zake Frankryk te ruimen, gelyk hy deed tegen het eind van October (2).
Het bleek zoo klaer als de dag dat Eduard andere hulp behoefde. Hy had reeds, het jaer te voren,

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vlamingen getokkeld, hebbende den graef van Gelder uitdrukkelyk last gegeven om een huwelyk voor te slaen (1) tusschen zyne dochter Isabelle en den jongen Lodewyk van Male (2): zelfs ja was er spraek geweest van den stapel der engelsche wol in Vlaenderen te herstellen (3), indien de landzaten van hunne onzydigheid wilden afzien (4). 't Is waer, deze voorstellen, hoe vleijend ook, hadden geenen ingang gevonden by een volk dat gewoon was zyn woord te houden; maer sedert had koning Philip en mede graef Lodewyk zoo veel bewyzen gegeven van kwade inzigten (5), dat des laetsten onderdanen al meer en meer naer de zyde van Eduard begonnen over te hellen.
Wat gebeurt er?

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort na zyne wederkomst uit Frankryk, beriep de engelsche vorst Artevelde en de afgeveerdigden der vlaemsche steden naer Brussel, alwaer hy met zyne bondgenooten raed moest houden wegens het voortzetten van den kryg. Daertoe was haest geen mogelykheid, ten ware de Vlamingen besloten om Eduards party te kiezen en hem ter hand te staen, iets waer zy lust genoeg voor hadden, byaldien zy niet waren gebonden geweest door hunne beloften, en door den eed, gedaen aen den Paus, van nimmer de wapens te zullen voeren tegen den koning van Frankryk. Doch wie was nu eigentlyk koning van Frankryk? Eduard droeg dien titel sedert meer dan twee jaer (1), en dat zyn regt tot den franschen troon zekeren grond had, is niet te loochenen. Artevelde ried hem dan daer op aen te dringen by de Vlamingen, welke, als zy hem erkenden voor den wettigen erfgenaem van den laetsten koning, in alle geval zich ontschuldigen konden met te zeggen dat, wyl er twee vorsten waren die op denzelfden

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
titel van koning aenspraek maekten, zy hunnen eed niet geschonden hadden met een' van beide te dienen, volgens dat hun billykst voorkwam (1).
Daer haperde wel iets aen; maer evenwel Eduard begon op dien grond te werken en, Artevelde meê hebbende, haelde hy 't er door.
In stede van, volgens zyn eerste voornemen, naer Engeland te vertrekken, begaf hy zich naer Antwerpen, van waer hy den 13 November gezanten naer Vlaenderen rigtte, om met de steden een eeuwigdurend verbond te sluiten. Zy mogten in 's konings naem onder anderen beloven dat het vlaemsche volk zyne oude regten en vryheden, mitsgaders al de steden, kasteelen en landen, vroeger tot het graefschap behoord hebbende, maer sedert eenige jaren daer van afgescheiden, zou wederkrygen, enz. (2).
De voorwaerde van Eduards erfregt op de fransche kroon door de Vlamingen te doen bystemmen, wordt in 's vorsten lastbrieven niet uitdrukkelyk geeischt; maer zyne afgeveerdigden moeten zulks

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
by monde besproken hebben, als op te maken is uit de plegtige Acte waerby, in January 1340, de vlaemsche steden verklaren hem tot wettigen koning van Frankryk te erkennen, en hem, in die hoedanigheid, den verschuldigden dienst te zullen bewyzen: zich beroepende op den Paus, ter opheffing en vernietiging aller kerkelyke vonnissen of straffen, die tegen het land of diens inwoonders, als pligtig aen eedbreuk, op bevel van Philip graef van Valois zouden geveld zyn of nog worden; en voorts stellig belovende dat, byaldien koning Eduards aenspraek in 't vervolg bewezen wierd ongegrond te zyn, zy van stonden af hem zouden verlaten, om dien alleen aen te hangen en getrouw te blyven, wiens regt blyken zou beter te wezen (1).
Hierop kwam Eduard naer Gent, om de hulde der steden te ontvangen, en daer was het dat hy, den 23sten January (2), zyn wapenschild doorsneed met de wapens van Frankryk, beginnende van dan

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
af de jaertelling zyner regering als koning van dit laetste ryk (1).
Nu regende het gunsten van Eduards wege op Vlaenderen (2). Maer wat zeiden graef Lodewyk en koning Philip van dat alles? De eerste pruilde in zyne onmagt om er beletsels aen te stellen; de andere oefende wraek op de vlaemsche grenzen (3). Weldra echter had hy wat anders te doen, namelyk zich in gereedheid te stellen voor de overkomst zyns mededingers, die naer Engeland vertrokken was, ten einde eene nieuwe vloot uit te rusten en daermeê naer Vlaenderen te stevenen, waer hy thans op krachtdadige hulp rekenen mogt. Philip roerde hemel en aerde om hem den pas af te snyden. Van alle kanten werden schepen verzameld tot samenstelling van eene ontzaggelyke zeemagt.

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze, bestaende uit meer dan 800 zoo groote als mindere vaertuigen, bemand met ruim 35,000 krygers (1), zeilde den 8 Juny naer den mond van het Zwyn (2), dien zy sluiten moest en aldus de Engelschen beletten te landen. De bevelhebbers der fransche vloot waren verantwoordelyk voor den uitslag, en verbeurden hun hoofd indien de vyand, door hunne schuld, aen land geraekte: zoo zeer was Philip er op gezet om er deze eerste mael met eere van af te komen (3).
Eduard had beloofd in Vlaenderen weêr te zyn vóór Sint-Jan (4). Om zyn woord niet te eten, ofschoon hem kwalyk 300 schepen toegekomen waren, stak hy echter in zee den 22 Juny, en daegs daerna was hy in de waters van Vlaenderen. Op Sint-Jans dag zelf werd het pleit beslist. Van 't eerste morgenkrieken maekten de Engelschen hunne toebereidsels; maer zy hadden ty en wind tegen, niet voort kunnende om het Zwyn in te varen en dus verpligt de ruime zee te houden. Hadden de

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen dit oogenblik waergenomen om den zeeboezem uit te zeilen en den aenval te beginnen, de kans stond gunstig voor hen, want zy waren vier tegen een, zoo wel in schepen als in manschap. Maer neen, zy bleven binnen, denkende dat de vyand geen hart genoeg had (1). Barbarava alleen, een Genuees die met dertig galeijen voor klinkend geld Philip was komen dienen, zag de zaek beter in en trok voorwaerts, ondanks de fransche krygsoversten; maer op zyn eigen hand kon hy de overwinning niet behalen. In tegendeel, hy werd uiteengeslagen, en droop weg, tot eenig genoegen, naer 't schynt, van Philips scheepsvoogden die, zich vleijende dat nu al de buit en al de rantsoenen voor hen zouden zyn, naer zee voeren, wanneer de vloed hun terug dreef en zy juist de zon in de oogen kregen, iets waer Eduard op gerekend had. Thans begon de worsteling voor goed. De Franschen, betrouwende op hun overtal, vochten met moed, maer zonder verstand, onder twee onkundige admiraels, terwyl zy te doen hadden met den

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
schranderen Eduard die, al had hy een pylschot in de dy gekregen, des niet te min overal zelf het bevel gaf, door eigen voorbeeld de zynen aenvuerde en uit al de fouten des vyands voordeel wist te trekken. Het duerde niet lang of het eene schip viel hem voor in de handen, het andere na; de mannen sneuvelden op het dek, of verzopen in 't pekel, of zwommen aen land, maer werden er door de Vlamingen doodgeslagen. Deze hadden ook te water hulp beloofd, en kwamen werkelyk in den namiddag met een aental schepen uit Brugge, uit Sluis, uit de bygelegen zeebogten toegesneld, om deel te nemen aen den stryd, die, mag men zeggen, door hen beslist werd (1). Heel de fransche vloot raekte in wanorde, of eerder werd buit gemaekt (2), terwyl ongeveer 30,000 menschen er hun leven of hunne vryheid by inschoten (3).

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk een nederlaeg voor Philip van Valois! En wat nu gedaen om Eduard tegen te houden? Deze was op het einde der maend te Brugge, alwaer de afgeveerdigden der vlaemsche steden hem kwamen voorstellen om aenstonds het beleg van Doornik te beginnen, en tevens het Atrechtsche in te rukken (1), biedende hem honderd duizend man aen voor de eerste dier ondernemingen, en vyftig duizend voor de andere (2). Men ziet dat het de Vlamingen aen moed noch armen ontbrak: daerenboven wilden zy op eigen kosten dienen, om den engelschen vorst, die reeds groote schatten besteed had, niet tot last te zyn (3).
Dit alles ging door. In July vertrok het leger (4) naer Doornik, met Eduard en Artevelde aen 't hoofd, terwyl een ander zynen weg nam naer Sint-Omer, onder het geleide van Robert d'Artois (5).

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jammer maer, deze Franschman, alhoewel vurig genoeg tegen Philip, was van de Vlamingen niet geerne gezien, hetgeen dan ook wel de voorname oorzaek zal geweest zyn dat hy zoo veel niet verrigtte als men anders van hem mogtverwachten (1). De zware stryd gebeurde te Doornik: daer liepen de belegeraers bykans dagelyks storm, doch werden telkens afgeslagen door de fransche bezetting die talryk was (2) en middelen van tegenweer in overvloed aen kon wenden. Had koning Philip, die met een heir van zeventig duizend man te Bouvines (3) lag, slechts willen slag leveren, waer Eduard hem meer dan eens toe uitdaegde (4), het geschil ware voor lang, misschien voor altyd beslist geworden; maer hy dorst er niet aen. Zoo ging de tyd om met land verwoesten, dorpen blaken (5), schermutselingen tusschen de voorwachten, of kleine

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevechten van fransche en engelsche ridders, doch welke tot geenen uitslag leidden, en bloot verlies waren voor beide partyen.
Reeds duerde het beleg van Doornik meer dan tien weken. De stad hield het nog vol; maer de honger woedde van binnen, tot zoo verre, dat zy zich eerlang van gebrek zou hebben moeten overgeven: toen onverwachts eene vrouw in het midden trad om den twist by te leggen. Joanna van Valois, zuster van koning Philip en moeder van Eduards gemalin, had, sedert de dood haers echtgenoots, graef Willem I van Henegau (1), haer verblyf gekozen in de abtdy van Fontenelle (2). Daer was zy onlangs uitgekomen, en wendde zich thans tot de twee vyandige vorsten, beurtelings den eenen en den anderen te voet vallende, en trachtende door hare smeekingen, door hare tranen hen over te halen tot het treffen van een vergelyk (3). Joanna's broeder vroeg niet beter dan een middel te vinden om uit de klem te geraken; maer Eduard

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou waerschynlyk de bede zyner schoonmoeder afgewezen hebben, had niet de naderende herfst en de ledigheid zyner schatkist het voortzetten van den krygstogt verhinderd. Daerby kwam nog de vrees voor onlusten in Engeland, waer 's konings langdurige afwezigheid grond en voedsel aen gaf. Dit alles werkte samen en bragt voort dat er, den 25 September, een bestand van negen maenden gesloten werd, maer in hetwelk de fransche vorst veel moest toegeven: een teeken dat de toestand der zaken van zynen kant niet gunstig was. Vlaenderen, in tegendeel, welks belangen door Artevelde en door stedelyke afgeveerdigden verzorgd waren, kwam er hoogst voordeelig van af. Niet slechts werd het gewaerborgd tegen alle wraekoefening of vyandschap gedurende het bestand; maer geen van 's lands edelen of uitwykelingen die met den graef in het kamp van Bouvines geweest was, mogt naer huis komen zonder lyf en goed te verbeuren. De kerkelyke vonnissen, waer Philip en diens voorzaten zoo dikwyls misbruik van gemaekt hadden tegen het vlaemsche volk, moesten voor eeuwig wederroepen worden, met uitdrukkelyk besprek dat de koning zoo min als zyne opvolgers die

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog ooit zouden mogen doen vernieuwen (1). Voorts werden alle schadelyke voorwaerden, door vroegere verdragen de steden opgelegd, plegtiglyk ingetrokken, en zelfs alle boeten en schulden, waer nog iets van te betalen mogt blyven, volkomen kwyt gescholden (2).
Wat hadden de Vlamingen meer kunnen vragen van eene volslagen victorie?
Het beleg van Doornik werd opgebroken. Eduard, alvorens hy naer zyne overzeesche staten wederkeerde, deed nog een bezoek aen Gent, alwaer hy dit mael met de meeste beleefdheid onthaeld werd van graef Lodewyk, nu weêr eenigzins verzoend met zyne onderdanen (3).
Het jaer daerna beproefden de beide koningen om vrede te treffen; doch Eduards eischen schenen te groot, zoodat de onderhandelingen niet voortbragten dan eene verlenging van het bestand, eerst

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den 29 Oost 1341 (1), dan tot Sint-Jan 1342 (2).
't Mag wonder schynen dat de engelsche vorst, anders zoo krygszuchtig, ja voortvarend van aert, thans zoo gemakkelyk bestanden toestemt en verlengt. Zulks was toch geen middel om zyn veroverings-plan uit te voeren, hetwelk spoed en volharding eischte, terwyl met te dralen de vruchten van vroegere werkzaemheid, in 't byzonder die zyner jongste overwinning op zee noodwendig verloren gingen Eduard voelde dat wel, maer hy deed niet wat hy wilde. Den 13 Juny 1341, had keizer Lodewyk van Beijeren, verzoend met Philip van Valois, de stadhouderlyke magt, waer Eduard sedert dry jaren meê bekleed was (3), ingetrokken (4), met stellig verbod aen de duitsche leenmannen van tegen den franschen koning voortaen de wapens te voeren (5).

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierdoor ontvielen Eduard zyne bondgenooten. 't Is waer, de Vlamingen bleven hem getrouw, en op hen mogt hy staet maken, doch zulks was niet genoeg om zyne zaek door te halen. Hy kon met de vlaemsche volksbenden grenssteden veroveren, ja, maer niet in het hart van Frankryk dringen, waer hy anderen steun diende te vinden onder den adel zelf en de inwoonders: zonder dat konden al zyne poogingen op eenen ydelen niet uitloopen.
Den 30 April 1341 was de hertog van Brittanje (1) overleden, geene kinderen nalatende. Twee magen, de eene van de zweerd-, de andere van de spillezyde, maekten aenspraek op die erfenis; en terwyl de zaek onderzocht werd door de kamer der Pairs, was een der belanghebbenden, Jan van Montfort (die de minste kans had), naer Engeland gegaen, alwaer hy de bescherming van Eduard vroeg, en ja het verlei des hertogdoms uit zyne handen ontving (2).

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moest de koning zynen leenman ondersteunen, hetgeen hem gelegenheid gaf om troepen naer Brittanje te zenden, met de hoop van er aenhang te vinden, en dus in het ryk zelf voet te krygen. Dit viel echter kwalyk uit. Robert d'Artois, die vooraf ging (1), haelde er zyne dood; en Eduard zelf, zynde in October 1342 met gewapende magt derwaerts getrokken, ontmoette er zoo veel moeijelykheden, dat hy zich door twee pausselyke gezanten bewegen liet om met Philip een nieuw bestand te sluiten, aenvang nemende den 19 January 1343, en zullende loopen tot Sint Michiel 1346 (2).
Zulk een lange wapenstilstand was noodlottig voor Vlaenderen, inzonderheid voor Jakob van Artevelde, die tot dan toe de algemeene gunst des volks genoten had. Niet dat hy zich des onweerdig maekte: in tegendeel, hy had in het laetste verdrag al de voordeelen aen het land doen verzekeren welke in de vorige bepaeld waren; maer zyn gezag

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
was te groot geweest om geenen nyd te verwekken vooral by de Leliaerts, en geen' tegenzin by de menigte, die thans zyne bescherming ontberen kunnende, daer welhaest den last moede van werd. Wat meer is, de rust zelf bragt inwendige twisten voort, waer Lodewyk gebruik van maekte om Artevelde in het verderf te storten. De groote steden, jaloersch van de welvaert der mindere, eischten het monopolie van de lakenwevery, dat zy lang bezeten maer in de laetste tyden verloren hadden: dit veroorzaekte een bloedig krakeel tusschen Ieperen en Poperinge (1). Te Gent raekte Artevelde in hevig geschil met Jan van Steenbeke, die hem van verregaende heerschzucht en willekeur beschuldigde en, daer hy vele aenhangers had (2), tot uitersten zou gekomen zyn, hadden de wethouders

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer geen beletsel aen gesteld (1). De gemoederen waren nog niet gestild, toen, in de zelfde stad, eene oude vete uitborst tusschen de wevers en de volders. Het eerste dier ambachten, dat de rykste en edelste ingezetenen onder zyne leden telde, wilde het andere overheerschen. In 1345 vroegen de volders, voor het bewerken van ieder stuk laken, vier Grooten (2) meer, dan men hun tot dus verre betaeld had: de wevers weigerden, en daer meê was 't er op. Den 2 Mei, zynde een maendag (3), trokken beide partyen, ondersteund door andere ambachten en neringen, met opgestoken banieren naer de Vrydagmarkt, en werden daer handgemeen, erger en verwoeder dan of zy met Franschen te doen hadden. Daer bleven ongeveer vyf honderd dooden, meestendeels van den kant der volders, die het onderspit dolven en hunnen deken verloren (4).

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vorstelyk gezag alleen was in staet aen zulke onlusten een eind te stellen; doch wat kon men van den graef verwachten, die niet zocht dan zyne onderdanen aen Frankryk te hechten? Hy had thans zyn verblyf gekozen in het ontevreden Dendermonde, dat hem tot wapenplaets strekken moest by verdere ondernemingen. Voor en na ging hy naer Brussel raed plegen met den hertog van Brabant, op wiens hulp hy rekenen mogt. Daer werden de Leliaerts, en alwie in Vlaenderen franschgezind was, naertoe geroepen, ten einde in hunne steden of kasselryen de geesten voor te bereiden tot Lodewyks wederkomst en herstelling. Maer ziet, te midden van al dat gekonkel, verscheen, den 5 July, koning Eduard in de haven van Sluis met eene vloot van honderd en dertig schepen.
Het lydt geenen twyfel dat Artevelde hem derwaerts ontboden had, het zy om door Eduards tegenwoordigheid en bystand des graven aenslagen te verydelen en de openbare orde in de steden weêr te brengen; het zy, als anderen willen (1), om

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eduards zoon, den prins van Wallis, tot graef van Vlaenderen te doen erkennen, als eenigste middel om den franschen invloed volkomen uit te sluiten, en 's lands rust zoo wel als zyn duerzamen voorspoed te verzekeren.
Wat men daervan te gelooven hebbe, zeker is het, dat Artevelde op eens in den haet der Gentenaers verviel en daer het offer van werd. Den 7 July begaf hy zich naer Sluis om Eduard te groeten, hebbende de afgeveerdigden der steden uitgenoodigd om daer tegen den 11den ook tegenwoordig te zyn. De volgende dagen, zegt men, kwam het groote vraegstuk te berde, of, byaldien Lodewyk weigeren bleef den engelschen vorst voor koning van Frankryk te erkennen, Vlaenderen niet beter zou doen hem af te zweren en den prins van Wallis tot graef te kiezen; doch, dewyl zulk eene zaek al te ernstig scheen om aenstonds beslist te worden, verklaerden de afgeveerdigden dat zy daer eerst hunne medeburgers moesten over raedplegen (1). Zy vertrokken van Sluis den 22 July (2). Artevelde

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging naer Brugge, van daer naer Ieperen, en vervolgens naer Gent, alwaer hy den 24sten aenkwam (1). Maer zoo haest hy de stad binnen trad, las hy op de aenzigten der inwooners dat er tegen hem iets kwaeds berokkend was. Inderdaed, hy had nauwelyks zyn huis bereikt, of dit werd omringd van eene menigte, wier geroep en getier geenen twyfel lieten wegens hare vyandlyke inzigten. Te vergeefs beproeft Artevelde het volk aen te spreken; te vergeefs wil hy zyne diensten en weldaden herinneren: de omstaenders luisteren niet; zy eischen zyn hoofd. Het was te laet om te vlugten. De ongelukkige zocht langs achter te ontsnappen en in eene bygelegen kerk vryplaets te vinden; maer op het eigen oogenblik stortte de menigte de deur in, en een schoenlapper, met name Thomas Denys, die de anderen vooruit liep, bragt hem den doodslag toe (2).
Aldus stierf de man, die zoo veel goed aen Vlaen-
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren gedaen had. Hy verdiende zeker zulk een lot niet; doch indien het waer is, dat hy ondernomen had de souvereiniteit des lands in vreemde handen over te voeren, zoo kan men het gedrag der Gentenaers, ik zeg niet regtveerdigen, maer uitleggen (1). Het vlaemsche volk verloochende nimmer zynen natuerlyken heer (2): het verzette zich tegen hem, wanneer het meende verongelykt te zyn; het raekte soms in vollen opstand, lei zelfs de hand op hem en oefende geweld om hem te doen buigen: doch nooit werd het hem ontrouw, nooit miskende het zyne heerlykheid, noch was het bedacht om zich eenen anderen meester te geven.
De tyding van Artevelds dood was een harde slag

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor koning Eduard (1): hy mogt vreezen dat de Vlamingen hem voortaen geheel zouden afvallen (2). Dit waren zy echter niet van zin; in tegendeel vertrok er welhaest een aenzienlyk gezantschap uit Brugge, Ieperen, Kortryk en andere steden (3) naer Londen, om zich by den vorst te verschoonen, betuigende dat zy nergens schuld aen hadden, en verklarende dat zy niet alleen in zyne vriendschap wilden volherden; maer zelfs besloten hadden graef Lodewyk niet te zullen ontvangen, voor aleer hy Eduard, als wettigen koning van Frankryk, hulde zou gedaen hebben (4).
Hierdoor was Eduard verzoend (5). En de Vlamingen hielden hun woord; want kort daerna

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen zy den graef te Dendermonde belegeren, zoo ernstig, dat hy, om de verwoesting der stad voor te komen, die verliet, en zynen toevlugt nam tot den hertog van Brabant (1).
Het bestand met Frankryk was van Philips wege geschonden geworden door het ter dood brengen, zonder geregtelyk onderzoek, van een der aenzienlykste Brittannische edellieden, Olivier van Clisson (2) die, in 1344, een steekspel te Parys ging bywoonen (3). Eduard ontveinsde dit meineedig gedrag, tot dat hy zyne toebereidselen gemaekt had voor eenen nieuwen inval in Frankryk. Dit mael rustte hy eene vloot uit van 1600 schepen, bemand met 30,000 zoo ruiters, als schutters en andere voetknechten, waermede hy, in het eerste van July 1346, het eiland Wight (4) verliet, en naer

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
Normandyë stevende. Daer landde hy den 12den, zoo goed als onverwacht (1), in de haven van La Hogue (2), zond een deel zyner bodems naer huis, en rukte onversaegd het land in, bykans tot tegen de poorten van Parys: al te vermetel, 't is waer; want indien Philip verrast werd, des te meer haestte hy zich om krygsmagt te verzamelen, in veel grooter hoeveelheid dan Eduard had meêgebragt, die daerenboven zyn leger al merkelyk gesmolten zag, door de benden welke heinde en ver op plondertogten uitgingen, als of zy nergens wederstand vinden konden. Maer Eduard had de Vlamingen uitgenoodigd om haestig in het Atrechtsche te vallen, gelyk zy deden; en toen hy vernam dat Philip met een talryk leger zynen weg zuidwaert genomen had, meenende dat de vyand daer insgelyks het oog op hield, verschalkte hy zynen mededinger andermael, en trok, den 17 Augusty, de Oise over te Beaumont (3), willende tot de Vlamingen naderen om by hen, des noods, steun te vinden. Daer

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaven hem echter de Franschen geenen tyd voor: hunne ruitery legde in een paer dagen zoo veel weg af, dat zy, den 20sten, de eerste te Amiëns was, waerdoor Eduard genoodzaekt werd naer 't Westen te wyken, om niet overrompeld te worden. Te Noyelles (1) raekte hy met moeite over de Somme, en ging post nemen, in eene engte, tegen het woud van Creci (2), dat hem van achter dekte. Gelukkiglyk; want het fransche leger was zes, ja tienmael sterker in getal. Den 26 Augusty verscheen dit ter plaetse, omstreeks middag, vermoeid van den langen togt, en op verre na niet volledig; want vele benden hadden zoo spoedig niet kunnen volgen. De koning vond raedzaem het gevecht tot 's anderdags te verschuiven, dewyl er zelfs geen tyd genoeg meer was om, vóór den avond, het heir in behoorlyke slagorde te stellen. Maer een deel der ridderschap kon haren drift niet intoomen, en vloog ten stryd met eenen drom van 6,000 genueezer boogschutters die aen 't hoofd stonden. Te kwader ure brak er juist een onweêr uit; de donder

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaterde, en werd gevolgd van een' stortregen die de schutters dusdanig overstelpte, dat zy de natte pezen hunner bogen niet in staet waren op te spannen, en dus zoo goed als weerloos bleven: terwyl de Engelschen, die het toeval voorzien en hun wapentuig droog gehouden hadden, by het eerste treffen veel voordeel kregen, zoo verre zelfs dat Philip, twyfelende of die gehuerde voetgangers aen den vyand niet verkocht waren, bevel gaf van ze maer neêr te hakken, om baen te ruimen voor het peerdenvolk. Op dat woord stoven de ruiters voorwaerts, door en over de Italianen heen; doch zulks bragt, even als vroeger te Kortryk, een zoodanige wanorde voort, dat men van dat oogenblik af den slag voor de Franschen mogt verloren achten. Philip had moeten den aftogt doen blazen; maer neen, hy wilde voortvechten, en liet zyne ridderschap deerlyk havenen; want de Engelschen drongen overal in en door, stekende op de peerden, slaende op de mannen, en alles nedervellende, als of zy met slagtvee te doen hadden.
De graven van Alençon en van Vlaenderen streden op zyde tegen eene afdeeling die den prins van Wallis aen 't hoofd had; maer niet genoegzaem

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondersteund, kregen zy 't daer eindelyk ook te kwaed, vooral, naer 't schynt, door eenige dusgenaemde bombarden (1), waer de Engelschen van tusschen hunne troswagens gebruik van maekten, en veel verwoesting stichtten in de fransche gelederen (2).
Hoe 't zy, Philips nederlaeg was volkomen. Hy verloor te Creci 80 baenderheeren (3), 1200 ridders en 30,000 gemeene krygsknechten (4).
Ook de graef van Vlaenderen was onder de dooden (5).







{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

vlaenderen onder lodewyk van male. - moeijelykheden met zyn huwelyk. - en later met dat zyner dochter. - deze trouwt den hertog van burgondië. - zedelyk verval der vlamingen. - jan yoens en de witte-kaproenen te gent. - oproer en burgerkryg. - tusschenkomst van frankryk. - slag van roosebeke. - dood van graef lodewyk.

1346-1384.

Gelyktydige koningen van Frankryk.
Philip VI, van Valois,	† 1350.
Jan II, de Goede,	† 1364.
Karel V, de Wyze,	† 1380.
Karel VI, de Welbeminde.	

De Vlamingen waren sedert dry weken bezig met Bethune te belegeren, ongerust genoeg voor den uitslag van Eduards onderneming: toen het gerucht zich verspreidde dat hy te Creci bezweken was. Aenstonds braken zy het beleg op, ten einde 's konings aftogt te beschermen, terwyl te Gent, waer de zelfde kwade mare liep, de wethouders

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
al hunne medeburgers van vyftien tot zestig jaren in de wapens riepen om, zonder uitstel naer het Atrechtsche te trekken. - Men oordeele dan van de algemeene vreugd in Vlaenderen, wanneer de waerheid daer gekend werd. Eduard zelf kwam zyne bondgenooten bedanken voor hunnen yver en trouw. Meteen ontvingen de steden brieven uit Amiëns van Lodewyk van Male, kennis gevende aen het land van de dood zyns vaders, wiens eenige zoon en erfgenaem hy was. De zestienjarige vorst had in persoon den slag van Creci bygewoond, ja zich zoo moedig gedragen dat hy er gewond van weêrkeerde, waerom koning Philip hem met eigen handen ridder gemaekt, en, onmiddelyk na het gevecht, zyne hulde ontvangen had voor de graefschappen welke op hem verstorven waren (1).
Dit alles belette niet dat de Vlamingen, steeds getrouw aen hunne natuerlyke vorsten, door een plegtig gezantschap den jongen Lodewyk uitnoodigden om bezit te komen nemen van zyn erfdeel, gelyk hy eerlang deed (2). Overal werd hy met zoo

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel eerbied als blydschap onthaeld. Lang echter duerde de eensgezindheid niet: de nieuwe graef raekte aldra overhoop met zyne onderdanen ter zake van het huwelyk dat hy, om de opvolging in het graefschap te verzekeren, zonder uitstel diende aen te gaen. De groote vraeg was met wie. De Vlamingen wilden dat hy eene dochter van Engeland trouwde, als zynde deze verbindtenis alleen in het welbegrepen belang des lands. Zy hadden Eduard daer reeds van gesproken, en waren 't met hem eens geworden, ja; maer Lodewyk wou er niet van hooren: ‘Nooit, zeide hy, zal ik trouwen met de dochter van hem die myn' vader heeft doen sterven, al bragt zy my de helft van Engeland voor bruidschat meê (1).’ Wat zou hy dan? Hy had zyn woord gegeven aen Margareet van Brabant (2), en verklaerde dit te zullen gestand doen in weêrwil van alle beletselen.
Zie daer dan op nieuw de eischen van vorst en van volk regelregt in stryd. De steden hoopten niet

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
te min Lodewyk over te halen, zoo men hem slechts aen den franschen invloed onttrekken en in 't land houden kon: weshalve zy last gaven aen den graef van Gulik (1) om hem zorgvuldig te bewaken, terwyl zy van haren kant alle uitwegen afsloten langs waer hy zou kunnen ontsnappen. Aldus verstreken er maenden, tot dat eindelyk de jonge vorst zyn gevangenschap moede wordende, zich met voordacht geliet alsof hy de wenschen der Vlamingen wilde vervullen, en, den 14 Maert, naer Winocx-Berghe trok, om met den koning van Engeland overeen te komen. Alles liep goed af: de voorwaerden werden geregeld (2), de plegtige ondertrouw had plaets, en men bestemde den dag voor het huwelyk, dat op beloken Paschen te Gent moest voltrokken worden (3). Nu dacht ieder dat het ernst was en liet dus den graef zyn vryen gang gaen; maer deze verschalkte ze allen: want eenige dagen later (4) op jagt wezende in de bosschen van Male, terwyl zyn

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezelschap het wild achtervolgde, nam hy de kans waer, gaf zyn peerd de sporen, en koos het hazenpad met twee vertrouwelingen, die hem behouden te Ryssel bragten (1).
Wat spyt voor de Vlamingen! en welk eene teleurstelling voor den Engelschman! Lodewyk werd aen het hof van Frankryk met opene armen ontvangen. Nu was hy niet meer bedacht dan om zynen echt met Margareet van Brabant door te zetten: de onderhandelingen begonnen in Mei; den 6 Juny teekenden 's graven gevolmagtigden met die van hertog Jan het voorloopig verdrag, en de volgende maend werd het huwelyk plegtig gevierd in het kasteel van Vincennes (2), onder de oogen van koning Philip, en ja tot diens byzondere vreugd; want nu verloor Eduard bykans al zyne belgische bondgenooten (3).
Inderdaed, de vorsten en volken van Brabant,

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Henegau, van Gelderland, hielden op, sedert 1347, de engelsche belangen voor te staen; maer in tegendeel mogt Eduard meer dan ooit op den yver der Vlamingen rekenen, en om daer aenstonds blyken van te geven leverden zy hem ontelbare hulpbenden (1) tot voortzetting van een zyner zwaerste ondernemingen, het beleg van Calais. Kort na de zege van Creci had hy met al zyne magt deze stad aengerand, ten einde door haer bezit eene veilige haven tegenover de engelsche kust, en tevens een vasten voet in Frankryk te krygen; doch zulks kostte hem de uiterste moeite, want koning Philip liet niets onbeproefd om meester van de plaets te blyven. Evenwel, na elf maenden wederstand, nadat de bezetting en de burgery den wreedsten hongersnood moedig verduerd hadden, moest zy toch eindelyk zich overgeven, en deed zulks den 4 Augusty 1347 (2).
Het verlies van Calais (3), waer de fransche bevolking dadelyk uitgezet en door Engelschen of

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlamingen vervangen werd (1), bragt Philip in geene kleine verlegenheid. De afgeveerdigden van den H. Stoel, die tot dan toe vruchteloos gepoogd hadden een eind aen de worsteling te stellen, deden nu de beide vorsten zonder veel moeite toestemmen in een bestand, hetwelk gesloten werd den 28 September (2), om te duren tot in het begin van July 1348; doch sedert verlengde men 't nog meer dan eens (3), zoo wel dat Philip het hernemen der vyandlykheden niet beleefde; want hy stierf den 22 Augusty 1350, vyf jaer, eer de kryg weêr voor goed uitbrak.
In den tusschentyd verzoende zich graef Lodewyk met zyne onderdanen. Gedurende den zomer van 1348 kwam hy te Aelst (4), van waer hy aen de Vlamingen voorstellen deed (5), die eerst maer slecht ontvangen werden, doch evenwel hoop ga-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven op eene wederzydsche toenadering. Een akkoord, met koning Eduard gesloten den 10 December (1), vergemakkelykte den vrede, die dan ook kort daerna tot stand kwam, namelyk met Gent en Ieperen (2), de twee steden welke den meesten tegenzin getoond hadden. In beide waren 't vooral de wevers die van geene onderwerping hooren wilden: te Gent zelfs, vatten zy by 's graven intrede, den 13 January 1349, nog eens de wapens op; maer zy werden overwonnen door de burgery, die de wederspannigsten uit de stad dreef, zoodat eindelyk de openbare rust in Vlaenderen hersteld was (3).
Het scheen dat de graef voortaen beteren raed wilde volgen dan zyne voorgangers, en, tot dan toe, hy zelf gedaen had; want toen in 1350 Jan II zyn' vader Philip op den troon van Frankryk volgde, weigerde Lodewyk hem hulde te doen en de plegtigheid der krooning by te woonen, ten ware de

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning de steden van Waelsch-Vlaenderen (1) wilde wedergeven (2). Daer kwam echter niets van, en de graef, die toch in zyn hert altyd franschgezind bleef, besloot het jaer daerna zyne leenpligt te gaen vervullen, gelyk hy werkelyk deed, vergezeld van de voornaemste wethouders der dry vlaemsche hoofdsteden. Allen werden aen het hof wel genoeg ontvangen en, ja, by den koning ter maeltyd genoodigd; maer, het zy vergetelheid het zy onwil, de bedienden hadden verzuimd kussens te leggen op de zitsels welke Lodewyks reisgenoten aen tafel moesten bekleeden. Dit ziende, namen deze hunne kostbare, ryk geborduerde en met bont belegde mantels, en zaten daerop, tot ieders verwondering. Meer zelfs: op het einde van den disch hun afscheid makende, lieten zy hunne mantels liggen; en daer men hun zulks deed opmerken, antwoordden zy droog weg dat vlaemsche heeren, wanneer zy ergens den middag gegeten hadden, niet gewoon waren hunne zitkussens meê te nemen (3). Zy zin-
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
speelden op het hatelyk regt, krachtens welk de koning het beddegoed, waer hy in een andermans huis op geslapen had, zich toeeigende (1), en gaven daerby te verstaen dat hy van hen geen schurkery te vreezen had, dewyl zy, verre van iets meê te dragen, het hunne nog schonken: zoodat hy in dit geval, zonder eenig gevaer, wel wat beleefder had kunnen wezen.
Den 15 April 1350 had Lodewyks gemalin eene dochter ter wereld gebragt, aen wie men den naem harer moeder gaf (2). Nog geen vier jaer oud zynde, werd zy verloofd aen Philip de Rouvre (3), hertog van Burgondië, graef van het ander Burgondië (4), alsmede graef van Artois, van Boulogne, van Au-
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergne (1) en heer van Salins (2). Deze echt, waerdoor de oude Atrechtsche deelen aen Vlaenderen van zelf moesten wederkomen, was bewerkt door den koning van Frankryk, die er het middel in zag om graef Lodewyk en zyne onderdanen van Engeland te verwyderen. Uit hoofde echter van den jeugdigen ouderdom der verloofden (3), werd het huwelyk eerst gevierd in 1361 (4); doch vier maenden later (5) stierf de bruidegom, latende eene weduwe van pas elf jaer. Philip de Rouvre was de laetste telg van het koninklyk stamhuis dat uit Hugo Capet zelf zynen oorsprong nam (6), en se-
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert meer dan dry eeuwen over Burgondië geheerscht had. Zyne ryke erfenis werd verdeeld. De graefschappen van Auvergne en Boulogne vervielen op Philips moederlyken oud-oom Jan I, van wiens broeder (1) zy voortkwamen; de koning, als naeste bloedverwant van de vaderlyke zyde, maekte aenspraek op het hertogdom van Burgondië, en vereenigde dat aen zyne kroon, terwyl de overige erfleenen (2), by schikking van uitersten wil, door Philip vermaekt waren aen zyne oud-moei, Margareet, weduwe van Lodewyk van Creci en 's graven moeder van Vlaenderen (3).
Deze nieuwe bezittingen, welke op Lodewyk van Male, en van hem, te samen met de graefschappen van Nevers en Rhetel, op zyn eenig kind versterven moesten, maekten de jonge Margareet tot eene der rykste erfdochters van Europa; want by al die groote leenen in Frankryk gelegen, voegde zy nog het magtige Vlaenderen, het markiezaet van

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antwerpen en de heerlykheid van Mechelen (1). Men begrypt derhalve hoe gretig de hand eener vorstin, die zoo veel staten onder haer gebied stond te vereenigen, en thans weêr ontbonden was door de dood van haren gemael, moest gezocht worden. Koning Eduard had zoo haest geen kennis van Philips afsterven, of hy veerdigde gezanten af naer Vlaenderen om Margareet te vragen voor zynen zoon Edmond graef van Cambridge (2); maer aen den anderen kant verzuimde de koning van Frankryk niets om dezen echt te beletten, als hoogst gevaerlyk voor zyne kroon.
Inderdaed, de zaken van het huis van Valois stonden in dat oogenblik byzonder slecht. Den 19 September 1356 hadden de Franschen te Poitiers (3) eene nederlaeg beproefd veel erger nog dan die van Creci; want behalve de duizenden van gemeene krygsknechten die er dood bleven, was

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
bykans heel de fransche adel of op 't slagveld gesneuveld of gevangen genomen met den koning zelf en een' zyner zonen, die door den overwinnaer, den prins van Wallis, naer Bordeaux en later naer Londen gevoerd werden. Op deze ysselyke ramp was een tweejarig bestand gevolgd (1), en in 1360 de vrede van Bretigny (2), waer het oude hertogdom van Aquitanië, met het graefschap van Ponthieu (3) en de stad Calais aen den Engelschman in vollen eigendom afgestaen werd, zonder te spreken van dry miljoenen gouden schilden voor 's konings losgeld te betalen (4). En nog was het te voorzien dat die vrede geenen duer zou hebben.
Wat moest het dan worden, indien Engeland, reeds zoo magtig in 't zuiden van Frankryk, nog eens versterkt wierd in 't noorden, door het huwe-
{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk van Eduards zoon met Margareet van Male? Zou het stamhuis van Valois niet noodwendig bezwyken onder dien nieuwen aengroei van krygsvermogen in de hand zyns geduchten vyands?
Om zulks voor te komen, en om Vlaenderen te doen toestemmen in een huwelyk met eenen franschen vorst, besloot koning Jan het schoone hertogdom van Burgondië, dat hy pas aen zyne kroon vereenigd had, daer op nieuw van af te scheiden en het te schenken aen zyn jongsten zoon Philip den Stoute (1), voor wien hy graef Lodewyks dochter vroeg, opdat deze in haren nieuwen echt al de grootheid mogt wedervinden welke zy met haren eersten gemael betrouwd had. Dit voornemen werd ten uitvoer gebragt by koninklyke giftbrieven van 6 September 1363 (2), doch maekte weinig indruk op de vlaemsche steden, die veel meer genegen waren voor eene verbindtenis met Engeland (3).

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zaek bleef onbeslist, en den 8sten April van het volgend jaer stierf Jan II, latende de wankele kroon van Frankryk aen Karel V, bygenaemd den Wyze, zyn oudsten zoon.
Karel V, anders vol van goede hoedanigheden, was op verre na zoo krygszuchtig niet als zyn voorganger. Uit dien hoofde misschien had graef Lodewyk in hem minder trouw, terwyl hy, aen den anderen kant, getuige van de aenhoudende vorderingen des konings van Engeland, meer voordeel moest beginnen te zien in eene vermaegschapping met dezen laetste, waer overigens heel Vlaenderen altyd voor uit was gekomen, en niet ophield hem aen te manen. Evenwel vertrokken er eerlang afgeveerdigden der vlaemsche steden, alsmede eenige grafelyke gezanten, naer Doevere (1), alwaer zy, den 19 October 1364, met Eduards gevolmagtigden eene overeenkomst troffen, luidende dat Lodewyk, om de rust zyns lands te verzekeren, en om het heil en de welvaert zyner onderdanen te bevorderen, na ryp beraed en met toestemming van de geestelykheid, den adel en het volk van

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaenderen, besloten had zyne dochter ten huwelyk te geven aen den graef van Cambridge, zullende de echt ingezegend worden te Brugge Dynsdags na Lichtmis naestvolgende, enz. Op zyne beurt belooft en bepaelt de koning inkomsten en erfgoederen aen zynen zoon, verpligt zich om aen den graef eene som van 175,000 francs uit te keeren, en geeft andere blyken van genegenheid (1).
Jammer maer, de huwelyksplegtigheden moesten uitgesteld worden (2), omdat er een pausselyk verlof toe noodig was (3), en Urbanus V wilde dat niet geven, voor reden bybrengende: hy mogt tot den ondergang van het fransche ryk niet medewerken (4).
Dat koning Karel te Avignon een' stok in 't wiel

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestoken had, spreekt van zelf. En terwyle zyn mededinger daer voortwerkte om het beletsel uit den weg te ruimen, beproefde hy van zynen kant de Vlamingen over te halen. Ten dien einde riep hy de hulp in van onderscheidene belgische vorsten (1); maer zyn voornaemste middel was, dat hy beloofde de steden en kasselryen van Ryssel, Douai en Orchies aen Vlaenderen te zullen wedergeven, indien 's graven dochter zyn' breeder Philip tot echtgenoot nam (2). Dit aenbod klonk byzonder gunstig in de ooren der Vlamingen; want zoo moest hun vaderland in zyne oude algeheelheid en magt hersteld worden. Zy begonnen dan te luisteren naer 's konings vleijende tael, maer de graef was dit mael gansch anders gezind, en scheen vast besloten te hebben zyne dochter aen den Engelschman te geven. Hy wilde zelfs Karel niet gaen groeten, toen deze, in 1368, naer Doornik gekomen was om de zaek in persoon en mondelyk af te doen; maer verwyderde zich en ging te Mechelen verblyven, voorgevende dat hy ziek was: dusdanig dat de koning

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
terug naer Parys keerde zonder iets verrigt te hebben (1).
Doch nu sprong er eindelyk de gravin weduwe, Lodewyks moeder, tusschen. Zy, de dochter van koning Philip den Lange, en dus franschgezind in de ziel, zy begaf zich naer Mechelen om het hoofd van haren zoon te breken. Daer beproefde zy eerst met beden en tranen zyn hert te vermurwen; doch ziende dat hy ongevoelig bleef, ontblootte zy in gramschap haren boezem, toonde hem de borst die hy gezogen had, en verklaerde plegtiglyk dat zy die borst met eigen handen af zou snyden en ze den honden voorwerpen, byaldien hy voortging hare moederlyke stem te verachten: in welk geval hy ook nimmer haer graefschap van Artois bezitten zou, want zy zwoer het te zullen vermaken, al ware het aen een' vreemdeling (2).
Aen zulken drang kon de graef niet wederstaen: hy gaf zich over; de onderhandelingen werden her-
{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen; den 12 Mei 1369 stemde Lodewyk de voorwaerden toe; des anderdags wapperde de vlaemsche vlag op de torens van Ryssel, Douai en Orchies, en den 19 Juny werd te Gent het huwelyk voltrokken tusschen Margareet van Male en hertog Philip den Stoute (1).
Zie daer hoe het beroemde huis van Burgondië in de veertiende eeuw zynen oorsprong nam. Koning Jans jongste zoon, die welligt anders met een onbeduidend leengoed had moeten te vrede zyn, werd, door zynen echt met de erfdochter van Vlaenderen, een der magtigste vorsten van Europa, en legde, ja, voor lateren dag den grondslag der grootheid van het huis van Oostenryk, waer het eerste, na verloop van ruim eene eeuw, in overging, door het huwelyk van Maria van Burgondië met aertshertog Maximiliaen, zoon van keizer Frederik III.
Onmiddelyk na de bruiloftfeesten van 1369, vertrokken de jonge echtelieden naer Frankryk (2),

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werden er wel ontvangen van hun koninklyken broeder, die nu het bondgenootschap tusschen Vlaenderen en Engeland voor zoo goed als gebroken aenschouwde, en derhalve zyn doel volkomen meende bereikt te hebben (1). Hy had geen ongelyk. Want alhoewel de Vlamingen, verre van Eduard te verlaten of zyne vriendschap af te zeggen, met hem in tegendeel nog nieuwe verdragen sloten (2), was het niettemin te voorzien dat zy den engelschen vorst in 't vervolg zoo yverig niet meer bystaen zouden, en dat uit zulk gebrek van hulpveerdigheid van lieverlede verkoeling, afneming van wederzydsch vertrouwen, ja met der tyd misschien verdeeldheid en vyandschap volgen kon, welk alles noodwendig in het voordeel van Frankryk keeren moest.
De vrede van Bretigny was niet gemeend, zoo min van de fransche als van de engelsche zyde (3): ook hield hy niet lang stand, en werd plegtiglyk

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgezegd kort na het vlaemsche huwelyk. Alsdan brak de kryg weêr uit, vooral in het zuiden van Frankryk, doch niet met hetzelfde vuer als vroeger. Eduards gezondheid verviel met de jaren; die van zynen zoon den prins van Wallis leed nog meer afbreuk, zoodanig dat deze in 1376 overleed, een jaer voor den vader, die hem den 21 Juny 1377 in 't graf volgde, de kroon overlatende aen een elfjarig kind, Rykaert II (1), voor lang nog onbekwaem om in het worstelperk te treden, en den roem zyner voorgangers te handhaven.
Vlaenderen bleef aldus een geruimen tyd vry van buitenlandschen oorlog. Maer zulk eene langdurige rust, volgende op vele jaren van drukke werkzaemheid, bragt, naest den algemeenen voorspoed en weelde (2), een verregaend bederf voort, waer ongelukkiglyk de graef zelf het voorbeeld van

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf. Daer ging nauwelyks een dag voorby zonder feesten, jagtpartyen, steekspelen of andere woelige vermaken, waer de adel, in 's vorsten voetstappen tredende, zyne inkomsten by verkwistte, zyne heiligste pligten by vergat: terwyl de burgery, op hare beurt in de wanorde meêgesleept, insgelyks hare belangen verzuimde en de voorvaderlyke zuinigheid ontleerde. Kortom, geheel de maetschappy raekte, wat de zeden en het burgerlyk leven betreft, in het deerlykste verval (1), dat den val van 's lands welvaert tot laetste uitkomst hebben moest; want het kwaed brengt altyd zyne straf meê, zoo wel voor de volken als voor de byzondere persoonen.
Lodewyk had, in allerlei overdaed, meer dan eens zyne schatkist uitgeput, en zocht die telkens weêr te vullen met nieuwe lasten te leggen op den gemeenen man, ja met hatelyke geldafpersingen, als welke het vlaemsche volk nimmer had willen dulden. Dit gedrag verwekte overal klagten, gemor onder de werklieden, tot dat ten laetste een

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentsch burger, niet langer zwygen kunnende, in 't openbaer zyne stadgenoten aenried de penningen, welke de vorst in 't vervolg nog vragen zou, kortaf te weigeren (1).
Deze raed werd goed gevonden en nagekomen; maer wat deed de graef? Gebeten op die van Gent, wendde hy zich thans tot de Bruggelingen, steeds jaloersch van de welvaert der hoofdstad, en gaf hun het regt, mits betaling van zekere som gelds, om hunne Rey (2) zuidoost-waert uit te delven, en naer Deynze (3) te leiden, alwaer zy een deel van het water der Lei zou opvatten en door dit nieuw kanael naer Brugge voeren.
De inwoonders dezer laetste stad sloegen aldra handen aen 't werk; doch hunne onderneming was hoogst schadelyk voor Gent, langs waer tot dan toe al de schepen, met Atrechtsche granen en andere koopwaren over de Lei naer zee komende, hadden moeten hunnen weg nemen, terwyl zy voortaen regt naer Brugge zouden gaen, en de gent-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche ambachtslieden berooven van de winst welke deze in 't lossen en 't overladen dagelyks vonden. Ook had men hier zoo haest geene weet van hetgeen er te Deynze omging, of half Gent stond in rep en roer: het werkvolk schoolde byeen, schreeuwende op de straten dat men 't zyn brood wilde ontnemen, maer dat het zulks wel zou beletten, en dergelyke oproerige woorden meer. Het was als ten tyde van den vorigen Lodewyk: de menigte, om hare driften bot te vieren, behoefde niet dan een' aenleider in wien zy trouw had, en die stout genoeg ware om zich aen 't hoofd te stellen.
Zulke menschen zyn er altyd te vinden. Dit mael was 't zekere Jan Yoens, vroeger deken van het schippers-ambacht en wethouder van Gent, maer die door een magtigen benyder onderkropen en uit zyne bedieningen gestooten zynde, eenen heimelyken wrok tegen den graef voedde (1), slechts op de gelegenheid wachtende om zyn hart lucht te

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven (1). Hem ging het volk vragen wat hy meende dat er gedaen moest worden ten einde de stedelyke belangen te waerborgen. - ‘Het werk der Bruggelingen verstooren,’ antwoordde Yoens; ‘maer, voegde hy er by, om daer goed van af te komen, ware het raedzaem de gilde der Witte-Kaproenen (2) te herstellen (3), met een kloeken kerel voor hopman.’
Dit was al genoeg gezegd. Des anderdags trok er eene bende wit-gekaproende waeghalzen naer de

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanten van Aeltere (1), waer zy de brugsche werklieden aen 't delven vond, en sloeg ze uiteen. Sommigen zelfs, min haestig om de vlugt te nemen, lieten er hun leven. By den terugtogt der Witte-Kaproenen naer hunne stad, was een achterblyver door grafelyke officieren aengehouden en te Eecloo vastgezet geworden; kort daerna werd er nog een andere te Gent zelf in hechtenis gesteld. Doch zulks was olie in 't vuer gegoten; want zonder schepenenvonnis mogt geen burger van zyne vryheid beroofd worden (2). Ook liep aldra het muitzieke volk naer het huis van 's graven hoogbaljuw, heer Rogier van Outrive, eischende dat hy de beide gevangenen los liete, maer werd met onbeleefdheid, afgewezen, waerdoor de hoofden nog meer aen 't gisten raekten. Nu schaerden zich de altyd wrevelige wevers by de Witte-Kaproenen, en allen te samen gingen klagten doen by de stedelyke overheden. Deze het kwaed voorziende, dat uit des baljuws weigering volgen kon, zonden eenige hunner leden naer Male om den graef te spreken. Zy werden met vriend-
{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap ontvangen: Lodewyk beloofde dat hy de twee roervinken in vryheid zou doen stellen, en bevel geven aen de Bruggelingen van hun werk te staken; doch op voorwaerde dat de Witte-Kaproenen te Gent afgeschaft wierden (1).
De afgeveerdigden stemden zulks gewillig toe en deden des vorsten antwoord afkondigen; maer Yoens sprak er tegen: - ‘Myne vrienden, zeide hy aen het volk, hadt gy, in stede van witte kaproenen, roode of zwarte opgezet (2), gy zoudt er zoo ver niet meê gekomen zyn. Maer legt gy ze nu weêr af, gelyk Mynheer van Vlaenderen vereischt, dan geef ik geen' heller (3) voor alle uwe burgerlyke regten en vryheden. Onthoudt dat ik het u gezegd heb.’ - ‘Hy heeft geen ongelyk, hernam de menigte: laet ons zynen raed volgen.’
Onderrigt van den moedwil der Gentenaers, besloot de graef geweld te gebruiken. Hy gaf last aen zynen baljuw van met twee honderd ruiters in de stad te trekken. Daer zouden de Leliaerts

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem de hand leenen om Yoens, alsmede eenige andere belhamels op te scheppen, en zoo den schrik in het volk te krygen. Aldus was 't afgesproken, ja; maer het ding viel kwalyk uit; want de baljuw had zoo haest den Kauter (1) niet bereikt, of hy en de zynen werden aengerand door eene ontelbare menigte, terwyl de Leliaerts hem in den brand lieten. Het gevecht duerde niet lang: de baljuw bleef dood, des vorsten banier werd onder de voeten getrapt, aen flarden gescheurd. Vervolgens liep het gepeupel naer de huizen van die als graefsgezind bekend waren, plunderde ze leeg, of haelde ze op den grond, en joeg de overheden de stad uit, waer het thans ten volle meester was (2).
Dit gebeurde den 5 September 1379.
Lodewyk bezat van gramschap zich zelven niet, toen hem dat alles ter ooren kwam, en ademde enkel wraek tegen de moordenaers van zynen stedehouder. Een paer dagen slechts daerna, bevond hy zich voor een gezantschap van gentsche burgers,

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in aller yl naer Male gegaen waren, om zich te ontschuldigen wegens de gepleegde euveldaden, en 's landheers genade af te smeeken voor de ingezetenen hunner stad, die, zeiden zy, grootstendeels onpligtig waren, en de booze aenslagen van eenen hoop kwaedwilligen niet hadden kunnen voorzien noch beletten. Zulks was echter niet letterlyk waer. De gentsche burgery had in 't begin de stoutmoedigheid der Witte-Kaproenen heimelyk toegejuicht, als strekkende tot behoud der stedelyke voorregten; doch nu zag zy dat beter in, en om nog grootere onheilen voor te komen, sprak zy niet meer dan van vrede en van verzoening.
Jammer maer, geen van beide maekte Yoens rekening: met den vrede kon hy zynen wrok niet uitwerken, en op verzoening mogt hy zeker voor hem niet hopen. Hy had, ja, welstaenshalve in de bezending naer Male toegestemd; maer nauwelyks waren de afgeveerdigden vertrokken, of hy riep zyne makkers byeen, en zeide: ‘Goede lieden van Gent, gy weet dat wy den graef zyne gal ontstoken hebben, en dat sommigen onzer medeburgers naer Male gegaen zyn om zoete broodjes te bakken. Of zy met vrede of met kryg terug zul-
{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
len komen, is onzeker; maer ik wed tien tegen een dat het op kampen zal uitloopen. Het ware dus best vooraf te beramen hoe wy het in dat geval stellen zullen: daerom komt morgen vroeg met uwe ambachten in het plein van Wondelghem (1); wy zullen eens tellen, en zyn wy tamelyk sterk, des te minder zullen wy te vreezen hebben (2).’ - ‘Wel gezeid’ antwoordde de menigte.
Des anderdags, zynde de achtste September, trokken de Witte-Kaproenen met hunne aenhangers de Brugsche-poort uit, en verzamelden in het plein van Wondelghem, waer de graef sedert ettelyke jaren een prachtig kasteel had doen bouwen (3), dienende tot bewaerplaets der hofgewaden, kleinooden en andere kostbaerheden. Zy waren wel tien duizend sterk. - ‘Ons getal is nog zoo klein niet, zei Yoens, en 'k ben er blyde om: valt er iets voor, wy zullen handen hebben om

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons te weren. Maer dewyl wy nu hier zyn, laet ons het kasteel eens gaen bezigtigen (1); men zegt dat Mynheer van Vlaenderen er alles zoo schoon heeft doen inrigten.’ - Dit voorstel werd goedgekeurd, het kasteel bezocht, ja; doch tevens uitgeplonderd, als men raden kan, want de weinige dienaers welke er op dat oogenblik in huisden, waren onbekwaem iets te redden. Het bleef daer nog niet by. Toen de brooddronken menigte met den buit opgetrokken en een eind wegs verwyderd was, zag men bet slot van alle kanten in brand staen (2). - ‘Wat is dat!’ vroeg Yoens met geveinsde verwondering, ‘hoe mag dat vuer zoo op eens aen het huis van onzen geduchten heer gekomen zyn?’ - Eenigen antwoordden: ‘Dit kan niet dan by toeval gebeurd wezen.’ - ‘Is het zoo, hernam de woestaert, dan kunnen wy't niet helpen. Daerenboven acht ik het toch beter, indien het vuer ergens op vallen moest, dat het dan 's graven kasteel verslinde; want dit was

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gevaerlyke buer: de graef kon er krygsvolk in verzamelen en ons van daer grooten overlast aendoen (1).’
De gentsche afgeveerdigden waren nog te Male, wanneer de tyding van Yoens verfoeijelyke daed daer gebragt werd. Zy moesten de eerste bui van Lodewyks woede doorstaen, en meenden er onder dood te blyven; want de vorst sprak van hun allen de hoofden te doen afslaen, ware het niet dat hy hun een vrygeleide had gegeven om naer Male te komen. ‘Maekt u weg, voegde hy er by, en zegt aen uwe muiters van Gent dat zy vrede noch vergiffenis krygen zullen, voor aleer ik al de moordenaers en de brandstichters in de handen zal hebben, om er meê te doen naer mynen zin, te weten hun den kop voor de voelen leggen, tot den laetste toe (2).’
Thans bleef er inderdaed geen middel meer om den twist te vereffenen; doch daer juist was het om gedaen, en het gezag van Yoens werd voortaen te Gent nog grooter, dewyl hy alleen in staet scheen het tegen den graef vol te houden.

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl Lodewyk naer Ryssel week, en 's lands edellieden derwaert riep om met hem de wapens op te vatten, voer Yoens naer Dendermonde, naer Aelst, naer Ninove, naer Deynze, en werd overal even wel onthaeld; want het volk, zonder te onderzoeken van welken kant het regt of het onregt was, koos aenstonds de party van hem die de volkszaek scheen voor te staen. Brugge zelf, waer hy eerlang heen trok met eene bende van 10,000 Witte-Kaproenen, deed hem zyne poorten open, en verbond zich door een plegtig verdrag met de Gentenaers: zoo algemeen was de wederspannigheid in de vlaemsche steden, waer ongelukkiglyk de mindere volksklassen de overhand hadden en niet luisterden dan naer heethoofdige oproerstichters. Van Brugge begaf zich Yoens met zynen aenhang naer Damme. Daer viel hy eensklaps ziek, ten gevolge, wil men, van overdadig brassen, of, als anderen beweren, vergeven door eene vyandlyke hand, en werd op eene rosbaer naer Gent gedragen, maer stierf onder wege, tot groot leed zyner meeste landgenooten, die in hem hun voornaemsten steun meenden verloren te hebben (1).

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de graef deze dood met vreugd vernam, spreekt van zelf; doch zy baette hem niet: het kwaed was reeds te ver gekomen. De Gentenaers kozen haest vier andere hoofden (1), en trokken naer Kortryk, van daer naer Ieperen, welke twee steden hun aenstonds meêvielen, zoodat nagenoeg heel het land den vorst tot vyand werd. Wat kon Lodewyk aenvangen om zulk een algemeenen opstand te dempen? Te vergeefs deed hy Audenaerde versterken, en zond daer al zynen adel heen, om meester te blyven van de Schelde en, door de stremming des handels waer deze rivier de levensader van was, zyne onderdanen te bedwingen: de Gentenaers gingen de stad belegeren met honderd duizend man, en werden slechts te woedender tegen de edellieden die haer verdedigden (2).

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
De graef moest dus water in zynen wyn doen. Op verzoek van vrouw Margareet (1), kwam de hertog van Burgondië naer Doornik, ten einde met de opstandelingen in gesprek te treden. Daer hy vreemd was aen den twist, gelukte het hem werkelyk op het einde van November 1379 een vredeverdrag te sluiten, waerby alle voorregten en vryheden aen de steden verzekerd bleven, met volle kwytschelding tevens van alle gepleegde misdaden, en met belofte dat de graef zyn verblyf in Gent zelf zou houden, tot teeken van ware verzoening (2). Dit alles werd van Lodewyk toegestemd, bevestigd, en 't beleg van Audenaerde opgebroken; maer het volk had er geene trouw in, en noemde het verdrag den vrede met twee gezigten.
En waerlyk, gemeend was de vrede niet: de graef kwam naer Gent, ja; maer met looden beenen en al knorrende. Hy wilde dat de stad eene boet betaelde voor de moord van zynen baljuw; hy wilde dat men hem de belhamels des oproers overleverde, dat de gilde der Witte-Kaproenen afge-
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaft wierde. Met deze en andere eischen ontving hy het eerste bezoek der stedelyke wethouders. Des anderdags begaf hy zich naer de Vrydag-Merkt om aen het volk te spreken, gelyk de schepenen hem geraden hadden; maer hy ontmoette op zynen weg niet dan Witte-Kaproenen. En wanneer hy hooren liet dat zy, of het hun lief of leed was, verdwynen moesten, begon de menigte derwyse te morren, dat Lodewyk vol van spyt en wrevelmoed naer huis keerde, en dry dagen later voor goed de stad verliet, nemende dit mael zyne wyk naer Parys (1).
Deze verwydering van den landheer, of liever zyne vlugt, opende de deur tot nieuwe onlusten. Zy borsten eerlang uit, vooral door de roekeloosheid van sommige edellieden, die een aental gentsche schippers op de Lei verrast hebbende, hun, barbaersch genoeg, de oogen uitstaken, de handen afsneden en de ongelukkigen aldus verminkt terug naer de stad dreven (2).
Het gerucht liep te Gent dat de graef zelf deze onmenschelykheid geboden had, en zeker is het

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy in April 1380 aen de kanten van Ieperen gekomen zynde, eene menigte landbouwers op het veld liet doodslaen (1) en met honderden inwoonders dier stad deed ombrengen. Zulke gruwels moesten natuerlyker wyze de volkswoede al meer en meer ontsteken. Heel Gent vloog in de wapens, nu vooral verbitterd op de edellieden, wier landhuizen en kasteelen, in eenen omtrek van mylen ver, afgebroken, neêrgeblaekt of uitgeplonderd en verwoest werden; want voortaen was 't een ware vernielingskryg tusschen de burgery en de hoogere klassen. De adel, over 't algemeen, spande samen met den graef, en nam van zynen kant de wapens op: nogtans zou hy 't bezwaerlyk uitgehouden hebben tegen de strydbare menigten der steden, indien deze volkomen eensgezind waren gebleven; maer de oude jaloerschheid van Brugge tegen Gent, van het Vrye tegen het overwigt der groote steden (2), van de mindere kasselryen tegen de meerdere, heimelyk aengehitst door de Leliaerts, bragt verdeeldheid voort en verzwakking aen de

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkszyde: zoodat de Gentenaers nu met andere burgeryen, dan weêr alleen te veld trokken, hier vrienden, daer vyanden aentroffen in de naburige steden, en gansch de zomer doorging met voor- of nadeelige gevechten, waer levens genoeg by verspeeld werden, doch zonder eindelyke uitkomst (1).
In de eerste dagen van September ondernam de graef Gent te belegeren, zonder misschien daer al de zwarigheid van in te zien. Trouwens, om deze groote stad, die 80,000 man in 't geweer kon stellen (2), behoorlyk in te sluiten, met afsnyding tevens der rivieren, langs waer zy anders alle levensen krygsbehoeften invoeren kon, was er een ontzaggelyk leger noodig, en dit had Lodewyk aen de hand niet. Ook beproefde hy het te vergeefs. De Gentenaers kregen mondkost in overvloed uit Brabant, uit Henegau, ja uit Luik zelf (3); want al de buitenlandsche steden waren hun genegen, omdat

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy de zaek der vryheid gehouden werden voor te staen: en ondanks het beleg, hielden zy altoos dry of vier poorten open, niet slechts om uit en in te gaen, maer tevens om gewapenderhand naer elders te trekken, waer de graef geene toereikende krygsmagt gesteld had. Zoo veroverden zy nog Dendermonde, Aelst, Ninove en Geertsbergen, zonder te spreken van dorpen en kasteelen die voor en na hun in de handen vielen (1).
Na tien weken verloren arbeids deed of ontving de graef voorstellen, en maekte vrede met de Gentenaers den elfden dag van November. Zoo hiet het ten minste; doch 't was slechts eene wapenschorsing om de wintermaenden te laten voorbygaen, want reeds in Maert 1381 lag alles weêr overhoop: de een beschuldigde den ander van inbreuk op de voorwaerden, en de worsteling werd hernomen met meer drift dan te voren. Vyf groote krygsbenden trokken te gelyk de stad uit, zich rigtende naer verschillende streken, als wilden zy toonen dat Gent alleen sterk genoeg was om gansch Vlaenderen te overheeren. Zulke verregaende stoutmoedig-
{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid had echter kwade gevolgen; want terwyl de eenen in de Vier-Ambachten en het land van Waes voordeel haelden, werden anderen te Nevele (1) en elders deerlyk geslagen, zoodanig dat, over het geheel, de zomer van 1381 voor de Gentenaers ongunstig afliep.
De graef was nagenoeg meester geworden van al de vlaemsche steden: zyn krygsplan bestond nu in Gent best mogelyk af te zonderen; en niet alleen bragt hy 't zoo ver dat de rebellen uit de omstreek geenen voorraed meer konden trekken, maer zelfs dat de naburige vorsten aen hunne onderdanen verboden langer nog levensmiddelen derwaerts te zenden. Dit verbod werd wel niet strengelyk nagekomen door de inwoonders van Henegau en van Zeeland; doch niettemin raekten de Gentenaers allengskens in 't nauw, zoodanig dat de honger hen begon te prangen, waer dan al mede bewegingen onder het volk uit voortsproten, en inwendige twisten, en bloedige vyandschappen. In die akelige omstandigheden werden zy te rade om, even als in vorige tyden, eenen algemeenen hoofdman of be-
{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
velvoerder aen te stellen, en wierpen het oog op Philip van Artevelde, den eigen zoon des beroemden Jakobs en, als hy, een man van groote bekwaemheid. Philip, na eenige aerzeling, aenveerdde den hem opgedragen last en, gelyk zyn vader gedaen had, maekte hy zyn eerste werk van de orde in de stad te herstellen, door strenge wetten voor te schryven (1), nieuwe dekens te noemen, en bezigheid te geven aen de ambachtslieden. Doch zulks was niet genoeg: daer moest ook gezorgd worden voor nooddruft. Ten dien einde zond hy, in February 1382, zekeren Mathys Coolman met schepen naer Zeeland, terwyl een andere burger, Frans Ackerman, aen het hoofd eener talryke bende (2), afgevaerdigd werd om in Brabant en Luikerland onderstand te gaen zoeken. By de Luikenaers voeren zy best: deze schonken hun zes honderd karren, geladen met proviand, terwyl de bisschop (3)

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovendien beloofde dat hy een goed woord by den graef zou doen om hun den vrede te verschaffen. Gelyke belofte kregen zy te Brussel van vrouw Joanna (1), naest ook al eenige zakken meel, weshalve zy bly te moede naer Gent terugkeerden, ja en met uitgelaten vreugd van het volk ontvangen werden, dat scheel zag van den honger (2).
't Is waer, met de aengebragte levensmiddelen konden de arme Gentenaers hunnen nood niet lang rekken; doch de hertogin van Brabant, de bisschop van Luik en de graef van Henegau (3) hielden hun woord, zendende, in den loop van April, eenige raedslieden naer Doornik, om met den graef over vrede te handelen. Artevelde vertrok ook derwaerts met elf andere afgeveerdigden der gemeente, bereid om veel, zeer veel toe te geven; maer Lodewyk, wetende hoe zeer Gent in de pers zat, en hebbende reeds maetregelen genomen om het op

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw aen te randen, wilde Brugge niet verlaten, waer hy voor 't oogenblik zyn verblyf had, en juist zyne moeder kwam te verliezen (1). Hy zond dan naer Doornik een paer vlaemsche edellieden met den proost van Harlebeke om aen de vertegenwoordigers der pas gemelde vorsten te boodschappen, dat er den Gentenaren geene andere voorwaerde vergund werd, dan zich op genade en ongenade over te geven, en zoo veel als zy waren, mans en vrouwen, van vyftien tot zestig jaren, in hun hemd, met de strop om den hals, blootshoofds en blootsvoets half wege Brugge op hun knien te komen vergiffenis vragen, zullende hy alsdan hun zynen verderen wil bekend maken (2).
Dat ging te ver. Artevelde, wat ook de vorstelyke gezanten hem aenmaenden om het hoofd in den schoot te leggen, kon of mogt zulke eischen niet toestemmen, maer keerde naer Gent. Daegs na zyne aenkomst vergaderde hy het volk, en rekenschap gedaen hebbende van zyne zending, liet hy 't kiezen van dry dingen een: - of wel van de poor-
{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten der stad te sluiten en de dood af te wachten; - of wel van in den voorgeschreven toestel zich aen 's landheers voeten te gaen werpen en trachten zyn hart te vermurwen; - of wel van met vyf, zes duizend der kloeksten en bestgewapenden naer Brugge te trekken, en nog eens de krygskans te wagen (1).
De fiere Gentenaers, als men raden kan, hielden zich aen het laetste voorstel, liever hebbende te sneven met de kling in de vuist, dan de schande te verzwelgen die men hun opleggen wilde, of van honger te sterven als weerloos vee. Den 2den Mei waren zy gereed. Ongeveer vyf duizend gekozen mannen trokken de stad uit, naer Brugge heen, dat zy des anderdags genaekten, terwyl de inwoonders bezig waren het feest van H. Kruis-Vinding te vieren. Graef Lodewyk lachte er meê, toen men hem zeide: ‘De Gentenaers zyn daer.’ - ‘Ei! riep hy uit, wat dolligheid van zoo vrywillig in de val te loopen! Nu zullen wy kort regt maken met de Witte-Kaproenen: daer zal niet een van naer huis keeren.’ - Hy wilde de plegtigheid niet stooren (2), en liet zelfs de burgery gerust het

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
noenmael nemen. Eerst tegen den avond trok hy uit aen het hoofd van 800 mannen van wapenen, voorgegaen door eene ontelbare menigte gemeene ambachtslieden, die al een' beker te veel geledigd en het hoofd ligt hadden, derhalve zonder orde of regel te werk gingen, wat overigens onverschillig scheen, want men meende den vyand in eens te omringen en gevangen te nemen. Doch het viel geheel anders uit: op de eerste losbranding van het gentsch geschut raekten de Bruggelingen in de war en zagen rugwaert, niet om steun in de ridderschap, maer om den weg naer de stad te vinden, dien zy dan ook aenstonds insloegen, zoo bedeesd, zoo uitzinnig, dat zy de edele ruiters overrompelden en in den aftogt meêsleepten. Kort, het ding was verloren, verloren zonder redding of herstel; want de zegevierende Gentenaers drongen, tusschen de vlugtelingen in, de poorten binnen, tot op de markt zelf, waer de gewapende volders, wevers, smeden en andere ambachtslieden, oogenblikkelyk de huik naer den wind keerende, de

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwinnaers met vreugdgeschal verwelkomden. De graef, dien men op de hielen zat, ging in Artevelds handen vallen, want deze herkende hem aen de fakkels waer hy van omringd was; maer de vorst deed ze uitblazen, pakte zich weg in het huis eener arme weduwe, en kroop onder 't bed, waer hy gelukkiglyk niet ontdekt werd: anders zou men hem, - geen kwaed gedaen hebben, neen; - maer naer Gent gevoerd, om te vragen of hy nog altyd aen den knieval van half weg Brugge hield, dan of hy thans redelyker voorwaerden wilde toestemmen. In het holle des nachts verliet Lodewyk zyn' schuilhoek, schoot een werkmans wambuis aen, raekte de vesten over in een visschers-boot, en kocht op het land een boeren-peerd, waermede hy, zonder zadel of sporen, behouden te Ryssel aenkwam (1).
Welk een ommekeer! Nu moesten de Gentenaers geenen honger meer lyden: neen, de overvloed werd hun door Artevelde naest de victorie meêgebragt, en welhaest hadden zy al de steden van Vlaenderen op hunne zyde, Audenaerde bykans

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen uitgezonderd, waer de adel zich vereenigde om het te bezetten, en dat dan ook aldra belegerd werd (1).
Graef Lodewyk, na te Ryssel zyne eerste ontsteltenis te hebben laten overgaen, vervoegde zich tot zynen schoonzoon, den hertog van Burgondië, om diens hulp in te roepen. Philip de Stoute had niet weinig belang in de onderwerping van Vlaenderen, dat alhaest het erfdeel zyner gemalin stond te worden; maer hy was overlast met de zaken van Frankryk, waer zyn neef, de twaelfjarige Karel VI, op het einde van 1380 den troon beklommen had, te midden van groote moeijelykheden. In het najaer echter van 1382 scheen de openbare rust genoegzaem verzekerd, weshalve de hertog het eerste gunstig oogenblik waernam om zyn koninklyken neef aen te manen tot eenen veldtogt naer Vlaen-
{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren. De jonge Karel kwam er aenstonds voor uit; de adel werd opgeroepen, die insgelyks goeden wil toonde en ongemeen talryk was: zoodanig dat, met de huerlingen, de vrywilligers van onderscheidene streken, en de krygsbenden door graef Lodewyk aengebragt, het fransche leger tot 80,000 man klom, bykans allen afgerigte stryders en welgewapende ruitery, want de stedelyke voetknechten waren niet toegelaten geworden, uit vrees van afval (1).
Dit ontzaggelyk heir kwam langs Atrecht en Lens naer Ryssel, raekte te Coomene met veel moeite de Lei over, en nam Ieperen in, links en regts de afgrysselykste verwoesting stichtende. Het inzigt der Franschen was Brugge te bereiken, waerschynlyk om van daer naer Gent te trekken; doch zulks had groote zwarigheid in, en misschien zou Artevelde beter gedaen hebben met den vyand aen den zeekant te laten uitwoeden, tot hem eerlang de koude en de regens naer huis joegen; maer neen, hy wilde hem den pas afsnyden, trok in tyds met zyne volksbenden naer West-Vlaenderen en ging post nemen

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Roosebeke (1) aen de baen zelf die naer Brugge leidde, leunende regts op Dixmude, links op Rousselare en gerugsteund door Thourout. Hadde hy daer nu de Franschen afgewacht, het standpunt, eene vry uitgestrekte hoogte, hier en ginds met hout bewassen en aen den onderkant doorsneden van eenen waterloop, was goed gekozen tot krachtdadige verwering. Maer Artevelde kon zynen drift niet intoomen, verzekerd zynde dat hy met 40 à 50,000 man, als by hem waren, de overwinning behalen moest. Hy vermaende zelfs zyne krygsgenooten niemand te sparen dan den koning alleen: - ‘Karel, zeide hy, is nog een kind; hy weet niet wat hy doet, en gaet waer men hem dryft: wy zullen hem naer Gent leiden en hem Vlaemsch leeren (2).’ In zulk vermetel betrouwen, ruimde hy den 26 November zyn kamp, trok den vyand te gemoet, en leverde des anderdags slag, met vuer genoeg, ja, doch zonder eenigen overleg; want terwyl zyne benden in 't midden de Franschen met

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eersten schok aen 't deinzen bragten, werden zy links en regts door de ruitery overstelpt, en op minder dan een uer was 't pleit verloren (1). De helft der Vlamingen werden geslagt, de anderen ontkwamen het door de vlugt: onder de dooden was Artevelde zelf, wiens lyk de koning aen eenen boom deed ophangen.
De Gentenaers hadden te Roosebeke byzonder veel manschap gelaten; maer toch gaven zy 't niet op. Zy riepen haestig het krygsvolk terug dat sedert meer dan zes maenden aen 't beleg van Audenaerde werkte, en schonken het burgerregt aen alle ban- en vlugtelingen die met hen wilden heulen: zoodat zy aldra in staet waren om op nieuw in 't worstelperk te treden, voortaen onder het beleid van Frans Ackerman, Artevelds plaetsvervanger. De Franschen dorsten Gent niet aentasten; daerentegen legden zy Kortryk in kolen, om de nederlaeg van 1302 te wreken. Hierop keerde de

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning naer Parys, latende een groot deel van zyn leger in Vlaenderen, waer gedurende den winter en heel het volgend jaer nog aenhoudend gevochten werd, tot oneindige schade van het land en diens inwoonders. Dit mael kwamen de Engelschen er nog by die, ja, hier de Gentenaers hielpen, doch ginds tegen de Bruggelingen en den graef ten stryd trokken, later Ieperen gingen belegeren (1), steden en dorpen aen de Franschen ontrukten, andere kwyt geraekten, volgens dat de krygskans meê- of tegensloeg, maer in alle geval kwaed deden of lieten doen, dusdanig dat Vlaenderen, mag men zeggen, zoo veel te lyden had van zyne vrienden als van zyne vyanden.
Tegen het einde des zomers werd er gesproken van vrede tusschen Frankryk en Engeland. Graef Lodewyk was daer voor, in de hoop dat de Vlamingen, beroofd van den onderstand hunner overzeesche naburen, gemakkelyker zouden te temmen zyn; doch die hoop verviel door het bestand dat

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}
later gesloten werd (1) en waer de Gentenaers met hunne aenhangers in begrepen waren. De vorst, 't is waer, beleefde dien uitslag niet; want hy stierf, te Sint-Omer, den 9sten January 1384 (2), na alles uit der herte aen die van Gent vergeven, en zynen schoonzoon ernstig vermaend te hebben om geene moeite te sparen tot de herstelling van den vrede in Vlaenderen (3).




{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

vlaenderen onder de eerste burgondiërs. - de gentsche vrede. - philip de stoute in frankryk. - des konings krankzinnigheid. - mislukte kruistogt van 's hertogs zoon. - verdeeling der burgondische erfenis. - dood van philip den stoute. - heerschzucht van zyn opvolger jan den onversaegde. - moord des hertogs van orleans. - rampen van frankryk. - moord des hertogs van burgondië.

1384-1419.

Gelyktydige koningen van Frankryk.

Karel VI, de Welbeminde.

Den zes-en-twintigsten dag der maend April 1384 werd Margareet van Male, met haren echtgenoot hertog Philip van Burgondië, te Brugge als graef en gravin van Vlaenderen ingehuldigd, doch zonder vreugd, zonder feestgejuich, want het land was nog ten volle in den druk. Gent wilde niet buigen voor vreemde wapenen, en zoo lang de hoofdstad in opstand bleef, kon het graefschap

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene rust genieten. Te vergeefs spande de hertog al zyne krachten in om Zeeland, waer nog steeds hulp en voorraed van kwam, beter af te sluiten; te vergeefs riep hy andermael den franschen koning tot bystand om Damme weêr te krygen, dat de Gentenaers in 1385 verrast hadden (1): de stad bezweek wel onder de overmagt (2) en betaelde hare vlaemschgezindheid door eene volkomen verwoesting; maer de gentsche verdedigers raekten er in tyds uit, en verloren daerom hunnen moed niet. Het bleek allenzins dat er geen eind aen te verhopen was dan met toegeven, met voorslagen van vrede, welke de regten zoo wel als de eer des volks ongekrenkt lieten. De fransche vorst en tevens ook zyn oom begrepen dat, doch wisten niet wat doen om het zoo ver te brengen. Gelukkiglyk was er juist een deftige edelman te Gent, heer Jan Heyle, die, gebruik makende van het algemeen vertrouwen dat de burgery in hem stelde, met veel

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}
omzigtigheid ondernam zyne medeingezetenen tot vreedzame gevoelens over te halen. De dekens van twee voorname ambachten, dat der vleeschhouwers en dat der schippers, lieten zich eerst gezeggen, en werkten vervolgens mede om er nog andere te overreden (1). Daerop vertrok de ridder in stilte naer Parys, alwaer hy niet slechts gunstig gehoor by den hertog vond, maer zelfs van hem volmagt ontving om voorloopig alles te regelen naer goeddunken en billykheid (2).
Heyle naer Gent weêrgekeerd zynde, gaf verslag van 't geen hy gedaen had, en toonde, ter volksvergadering op de Vrydagmerkt, des konings opene brieven vol van vleijende woorden en schoone beloften voor de burgers (3), welke dan ook in groote meerderheid toestemden dat de onderhandelingen zonder uitstel zouden aengevangen worden. Een bestand werd voorafgaendelyk gesloten van 24 No-
{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}
vember tot nieuwjaer (1). Aldra vertrok er een twaelftal zaekgelastigden naer Doornik, om in gesprek te treden met den hertog en zyne gemalin, die daer, op hunne beurt, den 5den December aenkwamen. De Gentenaers hadden hunne vragen op het papier gesteld, zoo voor hen als voor de andere steden des lands, wier burgeryen met hen hadden samengespannen. Al die eischen werden goed schiks aengenomen; maer Philip achtte het tegen zyne vorstelyke hoogheid eenen zoen te vergunnen aen onderdanen zonder openbare boete van hunnen kant: hy wilde derhalve dat die van Gent de knien zouden buigen en vergiffenis smeeken naer ouder gewoonte.
Tot zulke verootmoediging kon hy ze echter niet brengen: verre van daer, de afgeveerdigden weigerden zoo stellig, dat de onderhandelingen op het punt kwamen van afgebroken te worden, toen de hertogin van Brabant, de gravin van Nevers (2),

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaer tegenwoordig, ja en Margareet van Male zelf, zich aen Philips voeten wierpen, hem bezwerende dat hy haren knieval voor dien der Gentenaers aenveerden zou, en niet langer den vrede ontzeggen (1).
Aen dat vrouwengeschrei kon de weekhartige hertog niet weêrstaen. Hy maekte dan van den nood een deugd, en teekende den 18 December een uitvoerig vredeverdrag, waerby alle oude vryheden, regten, voorregten, herkomen en gebruiken niet slechts aen Gent, maer ook aen de andere steden die 't met Gent verkorven hadden (2), weêrgegeven en bevestigd worden, de vrye uit- en invoer der koopwaren hersteld, de gevangenen los gelaten, alle nadeelige vonnissen ingetrokken, alle verbeurde goederen aen hunne eigenaers toegewezen, met besprek dat niemand wegens het voorledene zal te verantwoorden of te lyden hebben. Mits welke conditiën de burgers en inwoonders van Gent op

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne beurt afzien van alle verbonden, beloften of eeden van getrouwigheid aen den koning van Engeland gedaen, en gehoorzaemheid zweren aen den koning van Frankryk, zoo wel als aen den hertog en hertogin van Burgondië, die zy erkennen voor hunnen natuerlyken heer en vrouw, en wier hoogheid, regten en erfenissen zy zullen handhaven, behoudens hunne burgerlyke privilegiën en vrydommen (1).
Zoo was het dan eindelyk weêr eens vrede in Vlaenderen, na een zevenjarigen kryg, die aen meer dan tweemael honderd duizend menschen het leven gekost (2), en veel andere noodlottige gevolgen meêgesleept had, de verwoesting namelyk van eene menigte steden, dorpen, kasteelen en akkers; doch vooral het verlies, door het geheele land heen, van den vroeger zoo bloeijenden koophandel, thans grootendeels vervallen of naer andere streken over-
{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerd (1). Deze ysselyke rampen hadden hare eerste oorzaek en beginsel in de fransche politiek, die sedert eene eeuw door Philip den Schoone uitgevonden was om in Vlaenderen eene scheuring te bewerken tusschen den landvorst en zyne onderdanen. Van het oogenblik af dat de belangen des graven van die des volks gescheiden en zelfs daermeê in stryd waren, moest noodwendig de vlaemsche natie, zoo moedig, zoo dapper en zoo magtig, hare eigen krachten inspannen om de voorvaderlyke vryheid en onafhankelykheid, in weêrwil van alle beletsels, staende te houden. Dit deed zy, met den luisterlyksten uitslag, in de pleinen van Kortryk ten jare 1302, en sedert nog meer dan eens. Maer ongelukkiglyk werd de vlaemsche vryheidszin in de steden overdreven, gelyk het volk gewoon is de beste gevoelens te overdryven. Uit zucht tot de vryheid, liet de menigte zich al te dikwyls leiden en misleiden door dweepers of demagogen die, om zich zelven te verheffen, om hunne driften bot te vieren, onder het valsche voorwendsel van te yve-
{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren voor de burgerlyke regten, met den arm des volks de wetten braken, de openbare rust verstoorden en het algemeene onheil berokkenden (1). De vlaemsche onlusten waren grootendeels verhoed geweest, indien de hoogere klassen der maetschappy het gezag, den invloed die de geboorte en de rykdom geven, op de mindere landzaten bewaerd hadden. Zy zouden door goeden raed, door bescheiden aenwending der middelen van bedwang, de ambachtslieden en kleine burgers by hunnen pligt gehouden, en de orde in de steden doen heerschen hebben. Maer wat was het? De edelen en de Grooten hadden door eigen schuld het vertrouwen des volks verloren; zy ook hadden zich onthecht van de natie en vreemde belangen aengekleefd: daerdoor werden zy als vyanden beschouwd van hunne medeburgers, en deze voerden de wapens zoo wel tegen hen als tegen den graef, Uit die ge-
{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}
durige strydigheid tusschen de verschillende klassen der natie kon niet voortspruiten dan inwendige beroerte, bloedvergieting, en eindelyk verval; want waer het volk de overhand heeft en alleen wil meester zyn, als in Vlaenderen en te Luik (1), daer mankt de Staet, daer heerscht de wanorde, daer is de ondergang der gemeene welvaert onvermydelyk.
Sedert den gentschen vrede verwydert zich het belang der geschiedenis, voor een dertigtal jaren, uit Vlaenderen. Hertog Philip had daer zelden zyn verblyf: hy was bykans altyd in Frankryk, het zy om zynen neef te helpen in diens worsteling tegen Engeland, het zy om er het hooge woord te voeren in het Staets-bestier, waeromtrent hy, gedurende Karels onmondigheid, haest niemand raedpleegde dan zyn' broeder den hertog van Berri. 't Is waer, in 1388 onttrok zich de koning, alsdan twintig jaer oud geworden (2), aen de voogdy zyner vaderlyke ooms, en begon zelf te regeeren, tot groot voordeel

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}
en blydschap van het fransche volk (1); doch vier jaer later, in optogt zynde tegen den hertog van Brittanje, die zich wederspannig getoond had, werd hy plotseling geslagen met krankzinnigheid (2). Deze treurige kwael bleef hem heel zyn leven by, nu en dan eens afgewisseld door vlagen van redelykheid, doch voortaen den vorst onbekwaem makende om zyn ryk door eigen zorg te bestieren. Nu kwamen dan weêr de beide ooms aen het roer van den Staet, met ter zyde stelling van 's konings broeder den hertog van Orleans, op voorwendsel dat deze nog te jong was en te weinig kennis van zaken had. Ongelukkiglyk bedienden zy zich niet van de magt, welke in hunne handen was, dan met eer- met wraek- en hebzuchtige bedoelingen, waer het welzyn des ryks en der onderdanen aen opgeofferd werd.
In 't begin van 1396 sloten Frankryk en Enge-
{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}
land een bestand van acht-en-twintig jaren (1). Zulks gaf tyd en gelegenheid aen de fransche ridderschap om zich te wapenen voor eene kruisvaert tegen sultan Bajazet, die in Hongaryë gevallen was met een magtig leger, voornemens zynde, gelyk hy zelf in zynen turkschen overmoed verklaerd had, niet alleen dat koningryk te onderwerpen, maer door al de andere ryken heen te dringen tot Roomen toe, alwaer hy zyn peerd haver wou doen eten op den autaer van Sint-Pieter (2). Hertog Philip was een der vurigsten om dezen heiligen kryg voort te zetten. Zyn oudste zoon, de graef van Nevers (3), werd aen 't hoofd der onderneming gesteld, die schatten van geld aen Vlaenderen kostte, zoo wel als aen de andere erflanden (4); want groot en

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}
klein, steden en dorpen moesten daer talgen (1) voor opbrengen (2). De togt ving aen in Mei 1396, met manschap in overhoop en met nog meer moed. Het christelyk leger wilde voor eerst Hongaryë vry maken van het jok der Turken, vervolgens voortrukken tot Constantinopelen, om van daer naer Syrië over te steken en het heilig Land te gaen verlossen. Jammer maer, die schoone ontwerpen vielen zeer kwalyk uit. De kruisgenooten hebbende den Turk in Hongaryë niet gevonden, gingen hem aen gene zyde van den Donau opzoeken, en ondernamen welhaest het beleg van Nicopolis (3); doch terwyl zy daer in feestgebras hunnen tyd verspilden, kwam Bajazet af met ontelbare scharen, verraste hen, en bedroog ze door eenen krygslist, en maekte er eene dusdanige slagting van, dat er 't eind aen verloren scheen (4).

{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan van Burgondië was krygsgevangen. Daer moesten 200,000 dukaten betaeld worden voor zynen losprys, buiten andere groote onkosten voor 's vorsten terugreis en die zyner lotgenooten, en behalve de ryke geschenken, die men Bajazet beloofd had. Van al die opofferingen droeg Vlaenderen ruim zyn deel: Gent alleen schonk vyftig duizend gulden; Brugge, Ieperen en de overige steden toonden zich niet minder milddadig, zoodanig dat de hertog met zyne gemalin herwaerts kwam, en bykans van stad tot stad ging, om de burgeryen in het byzonder zynen dank te betuigen (1). Hy was nog te Gent, toen hy in Maert 1398 zyn' zoon omhelsde na eene afwezigheid van bykans twee jaren, grootendeels in strenge gevangenis doorgebragt.
Des hertogs hoofdzaek voortaen was het regelen der burgondische erfenis. De Staten welke hy met Margareet van Male betrouwd had, waren talryk; hy zelf had er, staende zyn huwelyk (2), het graefschap van Charolais bygekocht (3), en nu mogt hy

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog rekenen op geheel de nalatenschap van Brabant; want de hertogin Joanna, zonder kinderen zynde, was voornemens hare nicht, de gravin van Vlaenderen, tot eenige erfgenaem te kiezen. Philip bestemde voor zyn oudsten zoon het hertogdom van Burgondië en, na Margareta's dood, hare graefschappen van Vlaenderen (1), Artois en Burgondië, te samen met de heerlykheden van Mechelen en Salins (2). De tweede zoon, Antoon, die op het trouwen stond met Isabelle van Luxemburg, erfdochter des graven van Sint-Pol (3) en Ligny (4),

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou voor zyn aendeel de hertogdommen van Brabant en Limburg hebben, alsmede het markgraefschap van Antwerpen. Eindelyk Philip, de jongste zoon (1), zou zyne moeder opvolgen in de graefschappen van Nevers (2) en Rhetel, waertoe nog de baronie van Douzy (3) behoorde met andere eigendommen in Champagne (4). Behalve deze dry zonen had de hertog vier dochters, reeds alle behoorlyk uitgehuwd: de oudste, Margareet, aen Willem van Beijeren erfzoon des graven van Henegau, Holland en Zeeland; de tweede, Catharina, aen hertog Leopold van Oostenryk; de derde, Bonne, aen Jan, 's hertogs zoon van Bourbon (5);

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}
de jongste, Maria, aen Amedeus VIII, graef van Savoyë (1).
Alvorens dit alles vastgesteld wierd, was Philip aen 't werken by de hertogin van Brabant, ten einde hare, vroeger gemaekte schikkingen door den adel en de steden te doen erkennen. Zulks bragt eenige zwarigheden meê (2), welke slechts in 1401 uit den weg geruimd werden (3), zonder nogtans dat de zaek haer volle, beslag kreeg: weshalve de hertog in het begin van 1404 naer Brussel wederkeerde, om er de laetste hand aen te steken, wanneer hy onverwacht ziek werd, en hebbende zich doen voeren naer Halle, hetwelk toen tot Henegau behoorde (4), aldaer den 27 April overleed, in den ouderdom van ruim 61 jaren (5).

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan de Onversaegde (1) volgde aenstonds zyn' vader op in het hertogdom van Burgondië, en, nog geen volle jaer later, zyne moeder (2) in alle hare erflanden welke hem toegezeid waren. Daer had hy stof genoeg om zyne werkzaemheid gaende te houden; maer ongelukkiglyk des vorsten heerschzucht was nog grooter dan zyn grondgebied: hy wilde tevens meester in Frankryk wezen, en daer aen 't hoofd der regering staen, gelyk zyn vader gedaen had; doch men kon voorzien dat hy 't er bezwaerlyk zoo ver brengen zou. Inderdaed, des konings broeder de hertog van Orleans, die lang met den meesten tegenzin den willekeur van zynen oom ondergaen en op 't laetste meer dan eens beproefd had om hem te onderkruipen, was gehard in het besluit van niets toe te geven aen zyns ooms zoon, dien hy daerenboven haette, en voor eeuwig uit het ryk had willen verbannen zien. Wat kon uit zulke gemoedsgesteldheid volgen, ten zy een bloe-
{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige twist tusschen twee vorsten beide driftig van aert, beide veel aenhang hebbende onder de hovelingen en den adel, en dus in staet om elkander het hoofd te bieden? De hertog van Orleans was het eens met de koningin; maer kon evenwel niet beletten dat Jan van Burgondië in den zomer van 1404 zyne oudste dochter Margareet door den echt vereenigde aen den Dolfyn (1), waerdoor zyn invloed natuerlyker wyze aengroeijen moest, tot spyt van Orleans, die nu aldra Parys verliet, waer hy slecht gezien was, en met de koningin naer Melun week, bevel gegeven hebbende van den Dolfyn
daer ook heen te brengen.
Dit mislukte; want zoo haest hertog Jan het vertrek zyns schoonzoons gehoord had, ylde hy hem achter na en bragt hem weêr naer Parys; maer nu brak de wrok uit, en op korten tyd hoorde men niet meer spreken dan van Orleanisten en Burgondiërs, twee partyen die tegen elkander in 't harnas liepen en het ryk gingen ontrusten - neen,

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een bloedbad maken, gedurende dertig jaren. Te vergeefs beproefden vreemde en inlandsche vorsten de beide hertogen tot bedaren en tot verzoening te brengen: daer werd slechts tyd meê gesleten, maer de wederzydsche haet trok voedsel uit de beletsels, en 't kwam zoo ver dat Orleans, in den avond van 23 November 1407 by den koning geroepen zynde, op de straten van Parys door zyns vyands trawanten moorddadig werd omgebragt (1).
Onder de lyksplegtigheden zelf, door hertog Jan bygewoond, kwam het uit dat hy de aenlegger was van het gruwelstuk. Hy ontweek de eerste verontweerdiging door zyn vertrek naer Vlaenderen, doch keerde eerlang te rug naer Parys, alwaer hy, ondanks zyne misdaed, voortdurend de gunst der inwoonders behield, en zich allengskens weêr in die des konings wist te dringen, dusdanig dat deze niet alleen alle vervolging staken deed, maer zelfs den hertog in 't openbaer ontschuldigde (2), en

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem als voren aen het hof ontving, latende alles aen zynen willekeur over. De arme vorst wist niet wat hy deed, want hy had het gebruik zyner reden niet meer; doch een groot deel des adels, vooral de maegschap van Orleans, vlamden van wraek tegen den moordenaer en, ziende dat zy geen regt verwerven konden, spanden hunne eigen krachten in om het hem betaeld te zetten, zoodat het ryk al meer en meer ging verscheurd worden door de vyandlyke partyen der Burgondiërs en Orleanisten, voortaen ook Armagnacs geheeten, omdat de graef van dien naem (1), de schoonvader des jongen hertogs van Orleans (2) er de voornaemste opleider, of laet ik zeggen de stokebrand van was. Parys en zyne omstreek werd beurt om beurt verwoest, bezoedeld met moord en heiligschennis door de beide partyen. Van de hoofdstad verspreidde zich het kwaed over de provinciën, die nagenoeg alle schrikkelyk te lyden hadden; want de factiegeest

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}
was overal ontstoken, en de arme landlieden, zoo wel als de kleine burgeryen, droegen al den last, werden de treurige slagtoffers van de driften der Grooten (1).
Te midden van deze verregaende rampen brak de kryg uit met de Engelschen, die, gebruik makende van de fransche onlusten, ligtelyk een voorwendsel gevonden hadden om het bestand op te zeggen, en, gedurende den zomer van 1415, met een heir van 50,000 man in Frankryk vielen. Wat kon er gedaen worden om ze tegen te houden of uit te dryven? Burgondiërs en Orleanisten hadden beurtelings hulp gevraegd aen 's ryks vyanden met even verfoeijelyke inzigten, en hadden aldus met eigen handen de nederlaeg voorbereid welke het koninklyk leger ontving in de pleinen van Azincourt (2). Daer werden, den 25 October, de Franschen verpletterd, en leden geene mindere schade dan te Creci of te Poitiers; want tien duizend dooden, grootendeels edellieden, bleven op het veld, en een nog aenzienlyker getal werd door de overwinnaers gevankelyk weggevoerd (3).

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot overmaet van wee verloor, nog hetzelfde jaer (1), de medelydensweerdige koning Karel zyn oudsten zoon Lodewyk in den vollen bloei der jeugd (2). Hierdoor ging het erfregt tot de fransche kroon, met den titel van dolfyn, over op Jan, hertog van Touraine; maer deze werd insgelyks door eene vroegtydige dood uit de wereld gerukt (3), den 4den April 1417, vergeven, naer 't schynt, door de Armagnacs die voor het oogenblik de overhand hadden, en den hertog van Burgondië wilden beletten den erfgenaem der kroon op zyne zyde te trekken (4).
Zulke gruweldaden waren in die tyden van woeste heersch- en wraekzucht maer al te gemeen. Dit mael verstierf het erfregt op 's konings laetsten zoon en naemgenoot Karel, tot dan toe graef van Ponthieu, die, ondanks zyn weinig gevorderden ouderdom (5), zich aen het hoofd der regering stelde, en niet dan gevoelens van haet tegen Jan

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Burgondië koesterde. Deze echter, sedert lang verzoend met de koningin (1), en zeer veel aenhang hebbende in bykans al de fransche steden, leidde welhaest een magtig leger naer Parys, om zich daer met geweld meester van te maken, en weêr in 't bezit van het oppergezag te komen. Die onderneming gelukte: Parys ging over door verrassing den 29 Mei 1418; al wat Orleans-gezind was werd vermoord; de dolfyn zelf raekte met de grootste moeite de stad uit, en vlugtte over de Loire, om daer zyne vrienden te hereenigen. Van dat oogenblik ging het leven om leven tusschen den hertog en den erfprins. De laetste verkropte zyn leed, verheelde zynen wrok om des te zekerder zyn doel te treffen. Het beste middel was te veinzen, en zelfs voorslagen van vrede te doen, die Jan welstaenshalve niet af mogt wyzen, uit vrees van zyne geheime inzigten te verraden. Het kwam dan in 1419 tot wederzydsche onderhandelingen; deze liepen allergunstigst af; het vredeverdrag werd

{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesloten; de beide vorsten moesten slechts nog elkander de hand geven en over en weêr eene eeuwigdurende vriendschap zweren, waer dag en plaets voor bestemd werd, namelyk op de brug zelf van Montereau (1), als best geschikt (2) om allen argwaen uit te sluiten (3). Daer traden zy dan, den 10 September, elkander te gemoet; maer nauwelyks bevond zich hertog Jan in de tegenwoordigheid des dolfyns en had hy eene knie ter aerde ge-
{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}
bogen om zyn toekomstigen leenheer te groeten, of daer werden degens getrokken, en de vorst, van meer dan eenen steek tot in het hert doorboord, stortte neêr om nimmermeer te ryzen (1).
Aldus boette de hertog van Burgondië, met zyne eigen dood, het schelmstuk dat hy in 1407 had doen bedryven. Van dien stond af had hy geen heil meer geproefd: zyn naem was bezwalkt, zyne eer geschonden, zyn geweten ontrust. Maer even als het fransche ryk des hertogs misdaed bezuerd had door lange jaren van wanorde en burgerkryg, zoo bezuerde het de misdaed des dolfyns door geene mindere rampen; want het kwaed brengt niet voort dan kwaed, en de wanbedryven der vorsten maken het ongeluk der volken.
Jan de Onversaegde liet een enkelen zoon na, Philip, sedert bygenaemd de Goede? die hem in al zyne erfstaten opvolgde (2).

einde van het vierde deel.

{==t.o. 704==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    





(1) Pagus Flandrensis.

(2) Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 236. Zie mede Warnkoenig, Hist. de la Flandre, I, bl. 118.

(3) Zie Raepsaet, OEuvres complètes, III, bl. 106 en volgende.

(4) Naer hen Pagus mempiscus of menapiscus genoemd, dat is Menapiër-gau. Dit breidde zich uit van Grevelingen op de Aa, tot Gent toe. Zie Warnkoenig, I, bl. 122, vlgg. - Zie ook eene geleerde verhandeling van den graef De Bylandt, in de Annales Acad. Lovan. van 1825-26, bl. 33-37.

(1) Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 249, num. 12, en bl. 259, num. 6, waer gezegd wordt hoe het omstreeks Gent in Sint Amandus tyd gesteld was. Zie verder, voor den geheelen staet van Vlaenderen in de zevende eeuw, de verhandeling van Alph. Paillard de St Aiglan, bl. 67 en 70, in de Mémoires couronnés de l'Acad. de Brux. Tom. XVI, alsmede het Corpus Chronicorum Flandriae van den heer kanonik de Smet, I, bl. vj, sqq.

(2) In 't middeleeuwsch Latyn Forestarius of Saltuarius, waerover men Du Cange, op die woorden, kan nazien. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 140.

(3) In het leven van den H. Eligius, door zyn' vriend en tydgenoot Sint Audoënus (8ste eeuw), wordt gesproken van Kortryk, Brugge en Gent, als van municipia of kleine steden. Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 229. Doch wy geven daer, wat Gent betreft, geen geloof aen. Cassel was stad van in de vroegste tyden. Zie Wastelain, Description de la Gaule-Belgique (uitg. in 8o), bl. 356. Drongen, by Gent; Oudenburg, Oostburg, Ardenburg aen de kanten van Brugge; Ieperen, Veurne, Audenaerde en Eenhame, Belle, Poperinghen zyn allen zeer oud en waren vroeg bewoond. Peteghem by Audenaerde was eene Villa regia, enz. Zie Warnkoenig, I, bl. 127-29, en de Mémoires couronnés van 1770, bl. 100.

(1) Zie Paillard de St Aiglan, bl. 75.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 129-30 en bl. 138.

(1) Men vindt de pligten der Forestiers uitvoerig aengeduid in een Capitulare van 800, aengebaeld door den heer Kervyn de Lettenhove, in zyne Hist. de Flandre, I, bl. 119.

(2) In 820 vielen de Noordmannen in Vlaenderen, blaekten eenige hutten neêr, en roofden eenig vee. Zie Einhardi Annal. ad ann. 820, by Bouquet, VI, bl. 180.

(3) Pagus Noviomisus, op de Oise, in Picardië, in 't zuidwesten van Amiens. Zie Wastelain, bl. 324.

(4) Pagus Vermandisus, palende aen het vorige gau. St Quentin is er de hoofdstad van. Zie Wastelain, bl. 320.

(1) Pagus Adertisus. Zie Wastelain, bl. 336.

(2) Pagus Curtricisus. Zie Wastelain, bl. 374.

(3) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 340.

(4) Engelram stierf na 858, volgens den heer Kervyn. Zie I, bl. 151, aenteek. 2. - Het is echter niet zeker dat Boudewyn de zoon was van Engelram.

(5) In 't Latyn Balduinus Ferreus, in 't Fransch Baudouin-Bras-de-Fer. De geleerden zyn het niet eens over den oorsprong van dien bynaem; doch daer is weinig aen gelegen.

(6) Rivier in Picardië, die by Etaples, bezuiden Boulogne, in de zee stort.

(7) Tegen de zuidelyke grenzen van het Atrechtsche. Daer paelde het graefschap aen dat van Vermandois, hetwelk, even als Noyon, buiten het gebied van Boudewyn bleef.

(8) De Schelde, nagenoeg van haren oorsprong af, tot aen haren uitloop, scheidde Frankryk van Lotharingen, en begrensde aldus het graefschap van Vlaenderen 'twelk een leen van Frankryk was. Zie IIIde Deel, bl. 426 en de aenteek. 3 aldaer.

(1) Zie daer meer van by den heer De Smet, in zyn Corpus Chron. Fl. I, bl. xxiij.

(2) Wanneer, is onzeker.

(3) Daer had hy juist zoo veel magt voor gekregen, volgens de Jaerboeken van Kleef, door Paillard aengehaeld, bl. 99, aenteek. 3.

(4) Hy wordt voor dusdanig gegroet en ontvangt grooten lof in eenen brief van Ebo aertsbisschop van Rheims, by Miraeus, I, bl. 22.

(1) Elf mylen aen dezen kant van Parys.

(2) Naderhand Lodewyk de Stamelaer.

(3) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 862, by Bouquet, VII, bl. 78.

(4) Zie IIIde Deel, bl. 431 en de aenteek. 2 aldaer.

(1) Koning Lotharis, de zoon van Karels broeder. Een brief van Karel aen zyn' anderen broeder Lodewyk den Duitscher, waerin hy zich beklaegt over de gepleegde misdaed en over 't onthael dat de vlugtelingen by Lotharis gekregen hadden, komt voor in de Annalen van Baronius, ad ann. 862, alsook by Vredius, in zyne Probationes Genealogiae Flandricae, bl. 1.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 862.

(3) In Picardië.

(1) Secundum edicta beati Gregorii, śi quis viduam furatus fuerit in uxorem, ipse et consentientes ei, anathema sint. Zie de Annal-Bertin. loc. cit. Zie mede het Capitulare Caroli Calvi van 862, c. 5, by Bouquet, VII, bl. 650.

(1) De brief staet by Miraeus, I, bl. 132, en by Bouquet, VII, bl. 387.

(2) Zie den brief aen Hermentrudis by Bouquet, VII, bl. 388.

(3) Nikolaes schreef, het jaer daerna, een tweeden brief aen den koning, en een anderen aen de bisschoppen die te Soissons waren vergaderd geweest, hen aenmanende om, van hunnen kant, voor Boudewyn ten beste te spreken. Zie by Bouquet, VII, bl. 391 en 397.

(4) Dit blykt uit onderscheidene brieven van den paus.

(1) In zynen eersten brief.

(2) Zie IIIde Deel, bl. 357, aenteek. 2.

(3) Zie Kervyn, I, bl. 155.

(4) Karel had hem, in 862, van zyne weerdigheid beroofd. Zie De Smet, I, bl. xviij.

(5) Zie Kervyn, I, bl. 156 en de aenteek.

(1) In de elfde eeuw beproefde de graef van Kortryk, en in de twaelfde die van Gent, om onafhankelyk te worden en te volstaen met hulde te doen, niet aen den graef, maer aen den Koning alleen. Zie Warnkoenig, I, bl. 142, aenteek. 2.

(2) Zie de Annal. Bertin. ad ann. 864, by Bouquet, VII, bl. 87.

(1) Zie het Chronicon S. Bavonis, ad ann. 867, by De Smet, I, bl. 491.

(2) Brugge had, van in de zevende eeuw, zyne kerk van Sint Salvator, gesticht door den H. Eligius. Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 328, num. 26.

(3) Sint Donaes was bisschop van Rheims op het einde der vierde eeuw.

(4) Vroeger aen Boudewyn geschonken door Ebo aertsbisschop van Rheims. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 22, doch haer jaertal is betwistelyk.

(1) Het heet daer nog het Graven-kasteel of 's Graven Steen, gelyk de burgt van Antwerpen, eertyds het verblyf der markgraven en heden nog door het volk het Steen genoemd. De oorsprong dier benaming ligt hierin, dat men eerst in de steden niet vond dan houten huizen. De landvorst, en naderhand eenige voorname heeren bewoonden, by uitzondering, sloten of burgten in steen gebouwd. Van daer ook de naem van vele duitsche dorpen en steden uitgaende op stein, als Lichtenstein, Frankenstein, Lobenstein, enz. Al die plaetsen zyn hare opkomst verschuldigd aen een kasteel, onder welks bescherming de landzaten zich in den omtrek kwamen vestigen en er huizen timmerden.

(2) Zie IIIde Deel, bl.436.

(3) Volgens anderen in 878. Zie het Chron. S. Bavonis, ad ann. 880, by De Smet, I, bl. 495.

(1) Hy nam dien bynaem aen, om de gedachtenis te eeren van zyn' grootvader Karel den Kale.

(2) De andere, Radulphus genaemd, werd graef van Kameryk en verdwynt uit onze geschiedenis. Men kan er Vredius over nazien, op. cit. bl. 7, sqq. en Leo, Zwölf Bücher Niederländischer Geschichten, I, bl. 9 en 10, alwaer hy de nakomelingschap des graven van Kameryk opgeeft. In het begin der elfde eeuw werd het graefschap van Kameryk aen het bisdom gegeven, en Radulfs nazaten behielden den titel van Kastelein. Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 148.

(1) Zie overigens wat over die questie gezegd is in ons derde Deel, bl. 461-62.

(2) Zie IIIde Deel, bl. 467.

(1) Zie Paillard, bl. 106.

(2) Naderhand Sint Winox-Berghe.

(3) Zie Meyer, Annales Flandriae, ad ann. 880. Omnemque terram vorax flamma consumpsit, zeggen de Annal. vedast. ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 81.

(1) Meyer, loc. cit. spreekt van een gevecht in het Kolenwoud, waer de Vlamingen 9,000 Noordmannen hielden liggen. Vermoedelyk geldt het hier den slag van Thuin, in ons derde Deel vermeld, bl. 469, waer Boudewyn kan meêgevochten hebben; doch het getal der dooden is zeker vergroot. Zie ook Meyer, ad ann. 879 in fine.

(2) Zie ons IIIde Deel, bl. 475.

(3) Zie aldaer, bl. 478, vlgg.

(1) Men was ongelukkiglyk in de middeleeuwen gewoon, uit reden van nabyheid en om de vervoerkosten te sparen, de steenen en andere bouwstoffen van vervallen gestichten tot nieuwe werken te gebruiken, en zoo zyn er vele oudheden verloren gegaen.

(2) Tot dan toe niet de vlek Sithiu (zie IIde Deel, bl. 510), maer door de zorg van graef Boudewyn omringd met muren, werd het een stedeken en kreeg den naem van Sint-Omer. Zie Oudegherst, Annales de Flandre, I, bl. 140, en Lesbroussarts aenteek. 7.

(3) Het was, sedert de eerste helft der negende eeuw, eene noodzakelykheid de kloosters en abtdyen te versterken. Die ryk genoeg waren, deden 't zoo wel, dat zy in ware vestingen veranderden; doch men begrypt dat zulks het klein getal was, en dat de andere daer geen magt voor hebbende, voor en na de prooi der Barbaren werden.

(1) Het klooster van Wormhout was door de Noordmannen verwoest geworden. Zie de Acta SS. Belgii, VI, bl. 383 en 405.

(2) Zie Oudegherst, loc. cit. Het
verdient opmerking dat Boudewyns zorg zich nagenoeg bepaelde tot de westelyke deelen van zyn graefschap. Gent bleef bykans eene geheele eeuw in zynen staet van verval. Zie Paillard, bl. 110. Men mag daer uit opmaken dat het maetschappelyk leven in het oude Vlaenderen en aen de zeekusten meer ontwikkeld was dan in de oostelyke streken des lands.

(1) Zie IIIde Deel, bl. 509, vlgg.

(2) In 911. Zie IIIde Deel, bl. 529.

(1) Zoo dat de volgende graven van Vlaenderen voortkwamen uit twee doorluchtige huizen, dat van Karel den Groote en dat van Alfred met den zelfden bynaem, dien hy niet min verdiende.

(2) Oppidum Sti Pauli. Het ligt zeven mylen in 't noordwesten van Atrecht, en werd later de hoofdstad van een graefschap.

(3) Zeven mylen in 't noordoosten van Boulogne, toen ter tyd een gering dorp tot de abtdy van St Bertin behoorende, later een stedeken dat zyn' naem gaf aen het graefschap van Guines.

(4) Zie Du Chesne, Histoire généal. de la Maison de Guines, etc. bl. 8, en Preuves, bl. 1. - Zie ook Meyer, ad ann. 933.

(1) Omdat hy, in gevorderden ouderdom, zich van 's lands bestier op zynen zoon ontlast hebbende, na de dood van dien zoon dat bestier weêr in handen nam.

(1) Zie IIIde Deel, bl. 243, vlgg.

(2) Zie de verhandeling van Paillard, bl. 106, vlgg.

(3) Boudewyn de Kale had zich geheel de abtdy van St. Bertin weten aen te matigen, en speelde daer in het gesticht den rol van abbacomes. Zie IIIde Deel, bl. 332, aenteek 2. - Na Boudewyns dood maekte St. Bertin deel van de erfenis aen zyn jongsten zoon Adalulf toegewezen.

(1) Zie Paillard, bl. 110.

(2) Zie het Chron. S. Bavonis, ad aan. 937, by De Smet, I, bl. 512.

(3) Zie IIIde Deel, bl. 549.

(4) Dat is geheel het huidig België, tot aen den regten oever der Schelde. Zie IIIde Deel, bl. 426, en bl. 427, aenteek. 2. Zie mede bl. 438 en de aenteek. 3 aldaer.

(1) Zie IIIde Deel, bl. 543.

(2) Zie het Chron. Flodoardi, ad ann. 939, by Bouquet, VIII, bl. 192-93. - Het was om in Lotharingen voet te krygen, dat Lodewyk den echt aenging met Gerberga, de weduwe van hertog Gislebert en koning Otto's zuster. Zie IIIde Deel, bl. 550.

(3) De dusgenoemde Hugues-le-Grand, vader van Hugo Capet. Hy was getrouwd met eene andere zuster van koning Otto.

(1) In 't Noord-oosten van Rheims. Zie het Chron. Flodoardi, ad ann. 941, by Bouquet, VIII, bl. 195.

(1) Zie hoe wy dat bewezen hebben in onze Recherches sur le cours primitif de l'Escaut, voorkomende in het zestiende Deel der Bulletins de l'Académie de Brux. Ire Partie, pag. 257-82.

(2) Zie J.B. Vifquain, des Voies navigables en Belgique, bl. 14.

(1) De bewysgronden dezer meening zyn uiteen gezet in de boven aengehaelde Recherches, enz. en bevestigd in het XIXe Deel der zelfde Bulletins, Ire Partie, bl. 647, vlgg.

(2) Zie IIIde Deel, bl. 425, vlgg.

(1) De verwarringen uit de invallen der Noordmannen noodwendig ontstaen, en het langdurig wanken van Lotharingen tusschen Frankryk en Duitschland, geven grond genoeg voor deze onderstelling.

(2) Warnkoenig, I, bl. 150, wyst ook dat jaer aen. Anderen stellen de zaek eenige jaren later, doch zonder daer goede redenen van te geven, terwyl er gegronde redenen tegen zyn.

(1) Onder de edellieden die in Saksen, ten jare 880, de Noordmannen bevochten en op 't slagveld sneuvelden, bevond zich een graef Wigman (Zie de Annal. Fuldens. ad ann. 880, by Bouquet, VIII, bl. 39. Zie mede ons IIIde Deel, bl. 470 en de aenteek. 2 aldaer), ongetwyfeld de grootvader of een nabestaende van dien wy hier ontmoeten, welke dan ook, uit hoofde van door hem of door zyn voorzaten bewezene diensten koning Otto lief moest zyn.


De heer Kervyn, I, bl. 196, wyst voor Wigman eene andere afkomst aen, en wil dat hy gesproten zy uit het huis der graven van Friesland; maer zyn bewys gaet mank. Zie Kluit, Hist. Crit. Holl. et Zeland. I, P. I, bl. 177.

(2) Zoo noemde men de streek die, beoosten Gent, aen de stad paelde, en zich langsheen de Otto-Gracht (waervan aenstonds) uitstrekte tot aen de vier Ambachten. Zie De Bylandt, bl. 170.

(3) Pagus Wasiae.

(1) In 't Latyn Quatuor Ministeria of Officia. In 't Fransch les Quatre-Métiers. De twee huidige steden Hulst en Axel, en de beide vlekken Bouchaute en Assenede, waren in de tiende eeuw vier onderscheidene Villae of hoeven, ieder met min of meer uitgebreide landgoederen die er toe behoorden. Zie ons IIIde Deel, bl. 79 en vlgg. Elk dier hofsteden, waer de gaugraef de vruchten van genoot, werd bestierd door een' ambtenaer die, even als alle andere ambtenaren van den graef of den koning, den gemeenen naem droeg van ministerialis, in 't Fransch ménestrier. Het grondgebied waerover zyn gezag zich uitstrekte, noemde men ministerium, in 't Fransch métier, in het Nederduitsch ambacht, zynde dit woord hier in zyne eerste beteekenis aengewend, en later, slechts by toepassing, gebruikt van handwerken of beroepen. Zie Du Cange, IV, col. 785, in fine. Zie mede Warnkoenig, II, bl. 146, vlgg.

(2) Deze landen, waer het graefschap van Gent uit bestond, hebben sedert altyd deel gemaekt van het dusgenoemde Ryks-Vlaenderen of Flandria imperialis. Zie het Chron. S. Bavonis, ad ann. 941, by De Smet, I, bl. 515-16, en Warnkoenig, I, bl. 150.

(1) Zie het Chron. S. Bavonis, by De Smet, loc. cit. en dezelfde getuigenis, volgens een ander handschrift, by Kluit, Codex Diplom. bl. 23. Zie mede Warnkoenig, loc. cit. en Meyer, ad ann. 949.

(2) Castrum novum, in 't Fransch le Château-neuf.

(3) Otto-Gracht, Fossa Ottoniana, Fosse Othonienne.

(4) Wy noemen Otto den Groote hier steeds koning: te regt; want hy werd eerst keizer gekroond in 962. Zie ons IIIde Deel, bl. 565.

(1) Zie dit alles uiteen gezet en met bewyzen gestaefd in de boven aengehaelde Recherches, enz. - Zy die ons gevoelen over den oorspronkelyken loop der Schelde niet aennemen, beweren dat koning Otto het land van Waes en de Vier Ambachten op Arnulf veroverd en geweldiger wyze van Vlaenderen afgescheiden heeft, om ze aen het duitsche ryk te verbinden. Wy laten die meening voor hetgeen zy is, en by slot van rekening komt de zaek toch ten eene uit.

(1) Het Chron. S. Bavonis, by De Smet, I, bl. 516, geeft de meeste byzonderheden over dien twist tusschen Wigman en Arnulf; maer de feiten en de tydrekening zyn er zigtbaer verward. Zie ook Oudegherst, I, bl. 154 en volgende.

(2) Wanneer dat huwelyk aengegaen werd, blykt niet; maer wel dat Lutgardis overleed in 961. Zie Meyer op dat jaer. Vredius beweert dat Lutgardis zonder kinderen gestorven is, maer wordt door Lindanus tegengesproken in zyn Teneraemunda, bl. 185. Kluit, in zyne Hist. Crit. I, bl. 181, geeft de volgende afstamming van Wigman.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


(1) Door dit huwelyk kwam de graef van Vlaenderen in beter verstand met den koning van Duitschland. Herman was, naer 't schynt, nauw verwant met Wigman. Zie de Flandria Generosa (uitg. van Paquot), bl. 7 en de aenteek. y. - Oudegberst, bl. 155, verhaelt dat de gentsche burgt door keizer Otto aen graef Arnulf afgestaen werd, en Kluit neemt dat aen. Zie hem I, P. II, bl. 59. Misschien was zulks een gevolg van deze huwelyken; maer de burgt is in 's graven handen niet gebleven, als uit de latere gebeurtenissen blykt.

(1) Zie Meyer, ad ann. 958.

(2) Meyer noemt Ieperen, Veurne, Winox-Berghe, Burburg, Dixmude, Oudenburg, Rodenburg en Rousselare.

(1) Anderen zeggen Calais; doch Meyer spreekt van Casletum, en dat is Cassel.

(2) Zie Meyer, ad annum 958, en Oudegherst, I, bl. 171, alsmede de aenteek. 2 aldaer.

(3) Het is waerschynlyk van daer dat het woord markt komt, dewyl de eerste marktdagen op de marken gehouden werden.

(1) Zie het Chron. Com. Fland. by De Smet, I, bl. 41. - Zie mede Buzelinus, Annal. Gallo-Flandriae, bl. 143.

(2) Zoo gaet het heden nog op onze jaermerkten, die geen anderen oorsprong hebben. Alleenelyk verwisselt men thans alle koopwaren tegen geld, in stede van koopwaer tegen koopwaer, omdat het geld gemeener is en dat de weerde van alles in geld berekend wordt.

(1) Zie IIIde Deel, bl. 87, vlg.

(2) De lezer versta het treden van het laken en andere wollen stoffen in de volkuip, of hunne toebereiding in den volmolen.

(1) Zie Oudegherst, I, bl. 171 en de aenteek. 2.

(1) Lees het elfde hoofdstuk van ons derde Deel, bl. 535, vlgg.

(1) Zyne weduwe hertrouwde met Godevaert van Eenhame, wiens zoon later hertog werd van Neder-Lotharingen. Zie ons IIIde Deel, bl. 574, alsmede de aenteek. 3 en 4 aldaer. Zie ook Warnkoenig, I, bl. 151.

(2) Sommigen spreken hier reeds van de staten des lands, maer in de tiende eeuw was daer nog geen kwestie van.

(1) Zie Kervyn, bl. 201 en de aenteek. 2.

(1) Een deel van het oude land der Morinen had toebehoord aen den graef van Ponthieu; maer Boudewyn II, graef van Vlaenderen, had het tot zich getrokken en aen zyn tweeden zoon Adalulf gegeven. Zie boven, bl. 25. Door de dood van Adalulf was dat land terug aen Vlaenderen gegaen, en sedert niet meer uitgeleend geworden, iets waer de koning geenen vrede meê had. Zie Warnkoenig, II, bl. 13, en Leo, I, bl. 13. Zie mede Oudegherst, I, bl. 180.

(2) In 't westen van Valencyn.

(3) Versta de omstreken van Boulogne, Calais en Duinkerken.

(1) Pagus Pontivus, in Picardië. Abbeville was er de hoofdstad van. Het graefschap paelde aen dat van Vlaenderen, door de Canche die tusschen beide liep.

(2) Zie boven, bl. 25, aenteek. 2 en 3.

(3) Zie Warnkoenig, bl. 152.

(4) Vlaenderen bleef aldus het feudum capitale, dat is het hoofdleen, welks bezitter aen den koning deswege hulde deed. Boulogne, Guines en St. Pol werden feuda van den graef en subfeuda van den koning. Wanneer de vlaemsche leenman tot den krygsdienst opgeroepen werd, moest hy zyne leenmannen meêbrengen, en zoo had de koning voordeel van de achterleenen. Zie Montesquieu, Esprit des Lois, Liv. XXXI, chap. 26 et 28. Zie mede ons tweede Deel, bl. 324, aenteek. 1.

(1) Anderen heeten haer Lutgardis, anderen Rozala. Zie de zaek verklaerd in het vyfde Deel der Acta SS. Belgii, bl. 483.

(2) Zie de volgorde dier koningen in ons tweede Deel, bl. 535.

(3) Het was omstreeks 973 dat de kinderen van Raginer III, graef van Henegau, poogingen deden om huns vaders erfenis weêr te krygen, gelyk wy in de geschiedenis van dat graefschap verhalen zullen. Zie Oudegherst, I, bl. 190 en de aenteek. van Lesbroussart. Zie mede ons IIIde Deel, bl. 567 en de aenteek. 5.

(1) Montesquieu toont zeer wel hoe de overgang der fransche kroon in het huis van Capet het gevolg was van het erfelyk worden der leenen en het vermenigvuldigen der achterleenen. In plaets van ontelbare leenmannen hadden de koningen niet meer dan eenige groote vasallen, zelf te magtig en te ryk in eigen vasallen om nog te gehoorzamen. De kroon, in 987, was zoo goed als zonder domeinen: Rheims en Laon behoorde haer nog in vollen eigendom, maer al het overige, mag men zeggen, was uitgeleend. Zoo bezat toen ter tyd Hugo Capet de steden van Parys en van Orleans, de twee sleutels des ryks, als gebleken had gedurende de invallen der Noordmannen, die op de Seine en de Loire waren tegengehouden geweest. Geen wonder derhalve dat de oppermagt gegeven werd aen hem die, uit hoofde zyner grondbezittingen, alleen bekwaem was het ryk te beschermen. Zie Esprit des Lois, Liv. XXXI, chap. 32.

(2) Hertog Karel van Lotharingen. Zie ons IIIde Deel, bl. 571.

(1) Arnulfs weduwe hertrouwde met Rotbert I, koning van Frankryk.

(2) Zie het Chron. S. Bavonis, ad annum 974, by De Smet, I, bl. 529.

(3) Namelyk van Frederik I, wiens zoon in 1048, hertog van Lothryk werd. Zie IIIde Deel, bl. 586. Oudegherst en het Chronicon S. Bavonis zeggen dat zy de dochter was van Gislebert, hertog van Lothryk; maer dat komt niet uit. Zie de Art de vérifier les dates, III, bl. 110 en 111.

(1) Baudouin-le-Barbu, of à-la-belle-Barbe.

(2) Meyer, ad ann. 988, noemt hem impuber.

(3) Zie Oudegherst, bl. 203.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld in de Acta SS. Belgii, V, bl. 483, en vglk. Oudegherst, bl. 203.

(2) De heilige Bertulphus, in 't Fransch Saint Bertou. Zie zyn leven in de Acta SS. Belgii.

(1) Schrikkelyke hongersnooden, gevolgd door algemeene landziekten en sterften, hadden, in de tiende eeuw, veel bygebragt tot de verspreiding der vrees van het aenstaende vergaen des werelds, eene dwaling welke in een verkeerd begrip sommiger plaetsen uit den Apocalypsis (cap. 20) haren grond had. Dat er dus, in de tweede helft der tiende eeuw, niet veel verrigt werd, spreekt van zelf.

(1) Vele Vlamingen, om zich tot eene goede dood te bereiden, hadden, in de tweede helft der tiende eeuw, het heilig land bezocht, en nieuwe denkbeelden van kerkelyke bouwkunde en tempelversiering meê naer huis gebragt, waer zy sedert gebruik van maekten.

(2) Zie de Acta SS. Belgii, V, bl. 473.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1036.

(4) De lyfeigenen of dienstbare lieden konden niet weg. Zie ons IIIde Deel, bl. 81.

(5) Van Sint Pieter en Sint Baefs.

(1) Mons Blandinii, waer de abtdy van Sint Pieter op gesticht was.

(2) Zie Kervyn, I, bl. 213. Daer, tusschen de twee rivieren in, ontstond de eigentlyk gezegde stad van Gent die naderhand de hoofdstad van Vlaenderen is geworden. Later werd de Villa S. Bavonis (het oorspronkelyke Gent) en die van Sint Pieters, ook genaemd Sint Pieters dorp, te samen met den burg, of den grond waer het Castrum en de kerk van Sint Pharaïldis op gebouwd waren, en die dus vry groot was, aen de stad bygevoegd. Andere Villae, buiten Gent gelegen en aen edellieden toebehoorende, zyn in 't vervolg door den graef overgenomen en aen de stad verkocht geworden, welke zich aldus met der tyd verder en verder uitgebreid heeft. Zie Warnkoenig, III, bl. 18-34.

(1) Otto, zoon en opvolger van Karel, hertog van Neder-Lotharingen. Zie ons IIIde Deel, bl. 573.

(2) Zie aldaer, bl. 573-74.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1006.

(4) Valencyn lag op de uiterste grens tusschen het koning- en het keizerryk.

(1) Zie Kervyn, I, bl. 231-32, en het Chron. Balderici, L. I, c. 114, uitgave van Le Glay, bl. 185, 86.

(2) De heer Kervyn, afgaende op Meyer, ad ann. 1006 en op het Chron. S. Bavonis (by De Smet, I, bl. 537-38) beweert dat de koning van Frankryk en hertog Rykhart den vlaemschen graef ter hulp kwamen. Schyn van waerheid heeft dat genoeg; maer toch is het bewezen valsch te zyn door de
getuigenis van den gelyktydigen Baldericus, in het eerste Boek zyner kronyk, cap. 114, by Le Glay, bl. 189 en 488.

(3) Daer zal wel eenig verraed van den kant der Franschen in het spel gekomen zyn, als Balderik, op het einde van het pas gemeld hoofdstuk laet raden. Oudegherst verhaelt het beleg van Valencyn zoo omstandig als of hy meê gevochten had. Zie bl. 207-16.

(1) Ja en met een magtig leger, als Ditmarus van Marsburg getuigt by Kluit, II, P. I, bl. 94. Zie daer ook de aenteek. 2.

(2) Boudewyn beproefde om de keizerlyken te beletten van de Schelde over te komen, maer dat viel kwalyk uit. Zie Kluit, bl. 95.

(3) Het Castrum novum door Otto den Groote gesticht. Zie hier voren, bl. 37, aenteek. 2, en bl. 40, aenteek. 1. Zie mede Oudegherst, bl. 216 en Lesbroussarts aenteekening.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1007.

(2) Zie het Chron. Balderici, by Le Glay, bl. 190, en Oudegherst, bl. 219.

(1) Versta het slot van Valencyn en wat daer van afhing, want ieder slot had zyn grondgebied. Zie De Wez, Histoire particulière des provinces belges, I, bl. 234-35.

(2) Zie het Chron. Balderici, loc. cit. en Meyer, ad ann. 1007.

(1) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1007, by Pistorius, I, bl. 827; het Chron. S. Bavonis, ad eumd. ann. by De Smet, I, bl. 538; Oudegherst, I, bl. 218 en Lesbroussarts aenteek. 3. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 153, en Kluit, II, P. I, bl. 94, alwaer deze onderscheidene andere getuigenissen bybrengt. - De kronyken spreken slechts van het eiland Walcheren; maer het schynt dat men onder dien naem ook Borselen, Noord- en Zuidbeveland en Wolfaertsdyk verstond. Zie Kluit, I, P. II, bl. 62 en volgende.

(2) Warnkoenig zegt het zoo, II, bl. 80, en de zaek heeft veel waerschynlykheid; want de bezitting van het Castrum novum en van het graefschap dat daer toe behoorde, was voor Boudewyn van het allergrootste belang. Nogtans vind ik nergens den minsten blyk dat hy die landen in 1007 of kort daerna zou te leen gekregen hebben, en Warnkoenig, in zyn derde Deel op die zaek nog wederkomende, toont dat hy er ook meê verlegen is.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1027.

(1) Zie Oudegherst, bl. 222 en de aenteek. 3, aldaer.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1030, en Le Glay, Hist. des comtes de Fl. I, bl. 145, vlgg.

(1) Zie ons IIIde Deel, bl. 82.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1036.

(2) Balduinus Insulensis, Baudouin-de-Lille. Meyer wil dat hy te Ryssel geboren was en die stad byzonder lief had en begunstigde.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1036.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1045, en Wagenaar, II, bl. 156.

(3) Zie boven, bl. 48, aenteek. 1, en Oudegherst, I, bl. 229-30.

(1) Zie ons IIIde Deel, bl. 582, vlgg.

(2) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1046, by Pistorius, I, bl. 834.

(3) Herman was maer graef in Richildis naem.

(1) Dit zal uitgelegd worden in de geschiedenis van Henegau.

(2) Het kasteel van Eenham stond op Brabantschen bodem, maer zoo digt by de Schelde, dat Vlaenderen daerdoor altyd bedreigd was.

(3) Zie boven, bl. 65, aenteek. 2. Leo is van gevoelen dat de gentsche burgt aen Boudewyn IV, was afgestaen voor diens levenstyd, maer na zyn dood door het ryk weêr ingetrokken. Zie I, bl. 18.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld in het Chron. S. Bavonis, by de Smet, I, bl. 516-17. Zie mede Oudegherst, I, bl. 231, 32, en Meyer, ad ann. 1046.

(1) Zie de byzonderheden in ons IIIde Deel, bl. 585.

(2) Leo IX was geboortig uit den Elsasz, en had lange jaren den bisschoppelyken Stoel van Toul bekleed. Zulks geeft reden van den byzonderen yver dien hy besteedde om den vrede in Lotharingen te herstellen.

(3) Zie het Chron. Sigeberti, ad ann. 1049, by Pistorius, I, bl. 835.

(1) Zie het Chron. S. Bavonis, ad ann. 1049, by De Smet, bl. 553.

(2) Namelyk voor zoo veel Doornik op den regten oever der Schelde gelegen was.

(1) Zie het Chronicon S. Bavonis, loc. cit. - Meyer spreekt van die gunst niet; hy zwygt insgelyks van het gentsche graefschap, dat eerst later aen Boudewyn schynt gekomen te zyn. Zie Oudegherst, I, bl. 236, en Lesbroussarts aenteek. 10.

(1) Boudewyn genaemd, als de vader. De heer Kervyn, I, bl. 272, wil dat Robrecht, Boudewyns broeder, de oudste was, en beroept eene getuigenis van Orderic Vital; maer die wordt door al de vlaemsche schryvers tegengesproken en is volstrekt niet aennemelyk. Zie, behalve Vredius, de Flandria generosa, uitg. van Paquot, bl. 10 en 15, en het Chron. Egmond. by Kluit, I, P. I, bl. 51, alsmede P. II, bl. 70.

(1) Zie Du Cange, op het woord Maritagium, IV, col. 551, in fine. In sommige landen moest de leenvrouw kiezen tusschen dry persoonen haer door den leenheer voorgesteld.

(2) De eene was kleinzoon van koning Rotbert van Frankryk, de andere kleindochter van Hedwigis, Rotberts zuster. Zie de afstamming by Vinchant, Annales de Hainaut (uitgave van Brussel), II, bl. 222. Er bestond daerenboven een belettend maegschap tusschen 's graven zoon en den overleden man van Richildis. Zie Lesbroussarts aenteek. 3 op Oudegherst, I, bl 238, en De Wez, Hist. part. I, bl. 245; doch vooral eene Verhandeling van De Hesdin, in het Vde Deel der Mémoires de l'acad. de Brux. 1788, bl. 142.

(1) Zie Vinchant, bl. 220.

(2) De zoon niet alleen, maer, by gebreke van hem, ook diens zuster, dewyl Henegau een vrouwelyk leen was.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1051, Oudegherst, bl. 237, en Vinchant, bl. 222.

(4) Richildis voorkinderen omhelsden beide den geestelyken staet. De zoon werd later bisschop van Châlons; de dochter nam de wyk in een klooster en stierf daer in den ouderdom van 40 jaren. Zie Le Glay, I, bl. 159. Zie mede Oudegherst, bl. 260 en de aenteekeningen van Lesbroussart.

(1) Zie Lesbroussarts aenteek. 4, op Oudegherst, bl. 238.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1052, Oudegherst, loc. cit. en Le Glay, bl. 161.

(1) Godevaert III, uit het huis van Ardennen, had in 1051 de wyk genomen naer Italië (Zie ons IIIde Deel, bl. 586, en Lambertus Schafnaburgensis, ad ann. 1051, by Pistorius, I, bl. 319). Daer was hy heimelyk getrouwd met Beatrix, weduwe van Bonifacius markgraef van Toscanen en, door zyn huwelyk, een der magtigste vorsten des ryks geworden, in staet om de Italianen van den keizer af te trekken. Zie Lamb. Schafnab. ad ann. 1053.

(2) Luik hield het met den keizer, die daerenboven langs Luikerland in Lotharingen verwacht werd.

(3) Thuin, in de elfde eeuw eene sterke vesting, gelegen bezuiden Charleroi, tusschen Sambre en Maes, welk land alsdan aen den bisschop van Luik toebehoorde.

(1) In 't Fransch Huy, tusschen Luik en Namen.

(2) Zie Le Glay, I, bl. 164.

(3) Zie de reden waerom in het Chronicon Balderici, III, cap. 59, 60, by Le Glay, bl. 333-34.

(4) Zie het Chron. Balderici, cap. 61.

(1) Zie het Chron. Balderici, cap. 62.

(2) Zy draegt in de geschiedenis den naem van Nieuwe-Gracht, Fossa nova, alsmede dien van Fossa Bolona, om haer te onderscheiden van de Otto-gracht te Gent.

(3) De Aa, in 't Latyn Agnio, neemt boven Teruanen haren oorsprong, en stort by Grevelingen in de Noordzee.

(4) Aen dezen kant van Teruanen.

(5) Zoo zegt het Oudegherst (bl. 233) die aen de gracht dry mylen lengte geeft; maer Iperius maekt ze nog veel langer, en wil dat zy zich uitstrekte tot aen het huidige Bassée, in 't Zuidwesten van Ryssel. Zie zyne getuigenis by Kluit, II, P. I, bl. 104-105. Vergelyk De Bylandt, bl. 126.

(1) In die omstandigheid komen al de schryvers overeen.

(2) De gracht was inderdaed aen den Vlaemschen, kant verschanst, namelyk door de aerde die er uitgekomen was.

(3) Daer alleen was het goed voor, niet om een leger af te weren; maer dit volgde de steden en de rivieren, en liep slechts in de rondte het land af waer het geen beletsels ontmoette.

(4) Zie het Chron. Balderici, cap. 62 en 64, en Le Glays aenteekeningen, bl. 538-39.

(5) Het kasteel van Buk, het voormalig verblyf der Vlaemsche Forestiers. Zie Le Glays aenteek. op het Chron. Balderici, bl. 539.

(1) Lens, in het Atrechtsche, ligt bewesten Douai.

(2) Zie het Chron. Balderici, cap. 64.

(3) Zie het Chron. Balderici, cap. cit. en het Chron. Sigeberti, ad ann. 1054, by Pistorius, bl. 836-37. - Doornik moet by dit beleg veel schade geleden hebben. Zie daer byzonderheden over in het werk van A.G. Chotin, Hist. de Tournai, I, bl. 148.

(1) Zie Lesbroussarts aenteek. 2 op Oudegherst, bl. 251.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1053; maer zyne tydrekening deugt niet.

(1) Zie Lambertus Schafnab. ad ann. 1055, by Pistorius, bl. 321.

(2) Zie ons IIIde Deel, bl. 586.

(3) Zie Lambert. Schafnab. ad ann. 1055.

(1) Zie Wagenaar, II, bl. 175.

(2) Zie Chotin, I, bl. 150.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1057, Iperius by Oudegherst, bl. 241, dezen laetsten, bl. 243, en het Chron. Sigeberti op het zelfde jaer, by Pistorius, bl. 837. Doornik, met het land dat er van afhing en den naem droeg van Tournesis, is altyd beschouwd geweest als eene byzondere heerlykheid, nu eens aen Vlaenderen, dan weêr aen Frankryk toebehoorende, tot dat het, in de zestiende eeuw, door Karel V aen Vlaenderen eenigzins vastgehecht werd. Eeuwen lang genoten er de bisschoppen heerlyke regten, doch welke zy met der tyd verloren hebben. Doornikerland behelsde, buiten de vlek Antoing, ruim een zestigtal dorpen. Zie Marchant. bl.169.

(1) Flandre sous la couronne.

(1)  Flandre sous l'empire of Flandre impériale.

(2) Flandre allodiale. In 't Latyn Flandria proprietaria.

(3) Zie Wielant, Antiq. de Flandre, by De Smet, I, bl. xxxix.

(4) Het graefschap strekte zich uit, in 't noordwesten tot aen de zee, in 't noordoosten tot aen de Otto-Gracht, in het zuidoosten tot aen de Schelde, en in 't zuidwesten tot aen de Fossa Bolona en de Aa, welke twee Vlaenderen scheidden van het Atrechtsche.

(5) Versta, door het zuidelyk deel der Lei, boven Meenen, by welke stad Waelsch Vlaenderen paelde aen de Kasselry van Kortryk, die nog tot Vlaemsch Vlaenderen behoorde.

(6) Flandre flamingante. In 't Latyn Flandria teutonica.

(1) Flandre gallicante. In 't Latyn Gallo-Flandria.

(2) Castellaniae. De verdeeling in Kasselryen werd ingevoerd omstreeks het midden der 14de eeuw, onder de regering van Lodewyk van Male. Zie De Bylandt, bl. 169.

(3) Franconatus Brugensis. Het Brugsche Vrye wordt van sommigen ook onder de Kasselryen geteld, doch eigentlyk was het dat niet. Zie De Bylandt, bl. 188.

(4) De Kasselry van Gent, ook genaemd van den Ouden-Burg, bestond uit de stad en 46 dorpen. Zie De Bylandt, bl. 170, vlgg.

(5) Deze had ook maer ééne stad en 33 dorpen. Bylandt, bl. 175.

(6) Zy besloot Kortryk, Harlebeke, Thielt, Deynze, Meenen, en 67 dorpen. Bylandt, bl. 176.

(7) Daertoe behoorden Ieperen, Rousselare en Meessen, met 33 dorpen. Bylandt, bl. 179.

(8) Bestaende uit het stedeken van dien naem met 10 dorpen. Bylandt, bl. 181.

(1) Behelzende Cassel, Steegers (in 't Fr. Estaires), Steenvoorde, Hazebroek, en 52 dorpen. Zie De Bylandt, bl. 181.

(2) Zy omvatte, behalve de stad van dien naem, Grevelingen en 14 dorpen. Bylandt, bl. 183.

(3) Versta Sint Winox-Berghe, met Duinkerken, en 33 dorpen. Bylandt, bl. 185.

(4) Begrypende die stad en 42 dorpen. Bylandt, bl. 186.

(5) Namelyk Brugge, Damme, Yzendyk, Oostburg, Ardenburg, Hoeke, Munkereede, Sluis, Blankenberg, Muide, Oostende, Lombartzyde, Oudenburg, Ghistele, Thourout en Eecloo. Zie Bylandt, bl. 189.


Waestene (in 't Fr. Warneton), Nieupoort, Dixmude, Poperinghe, Wervick en Biervliet, worden door verschillende schryvers tot verschillende kasselryen betrokken. Zie Bylandt, bl. 196.

(6) De kasselry van Ryssel was verdeeld in zes kwartieren. Behalve de steden Ryssel, Comines, Lannoy, La Bassée en Armentières, behelsde zy omstreeks 140 dorpen. Zie Marchantius, bl. 159.

(1) Begrypende de steden Douay en Marchiennes, met 25 dorpen. Zie De Bylandt, bl. 204.

(2) Zy bestond uit de stad van dien naem en 3 dorpen. Bylandt, bl. 205.

(3) Behelzende de steden Sint-Nikolaes, Lokeren, Waesmunster, Temsche, Rupelmonde en een aental dorpen. Het land van Beveren wordt gewoonlyk onder dat van Waes begrepen. Zie De Bylandt, bl. 209, vlgg.

(4) Het land of graefschap van Aelst telde dry steden: Aelst, Ninove en Ronsse, (in 't Fr. Renaix) met 172 dorpen. Zie De Bylandt, bl. 207, vlgg.


Tot Ryks Vlaenderen behoorde ook de stad van Lessen (in 't Fr. Lessines) met 7 dorpen, en het kasteel van Flobecq met zyn grondgebied, veelal aengeduid onder den naem van Betwiste landen (Terres de débat, Terrae litigiosae), omdat zy, sedert 1280, een gedurige twistappel waren tusschen de graven van Vlaenderen en die van Henegau. Door een akkoord van 1353, hebben de laetsten ze te leen genomen en gehouden van de vlaemsche vorsten. Zie De Bylandt, bl. 214.

(1) De heerlykheid van Dendermonde behelsde zestien dorpen, onder welke Zele het voornaemste is: voorts Hamme, Opwyck, Dender- en Schellebelle, Calkene en andere.


Dendermonde had zyne byzondere heeren van in de elfde eeuw. In de tweede helft der veertiende werd het door den koning van Frankryk afgekocht en aen Lodewyk van Male gegeven, als wy later zullen zien.

(2) Het land of de barony van Bornhem bestond uit zeven dorpen, by Lindanus opgenoemd (bl. 234). Of er Sint-Amands toe behoorde, blykt niet. Zie De Bylandt, bl. 219. Bornhem was van ouds een eigendom der Kasteleinen van Gent die 't, in 1250, aen het grafelyk huis verkochten. Zie Warnkoenig, II, bl. 85.

(3) In 't Fransch Grammont.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 84. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 291.

(2) Zie Oudegherst, I, bl. 245, en Lesbroussarts aenteek. 1.

(3) Van daer zyn bynaem van Willem den Veroveraer, Guillaume-le-Conquérant.

(4) De feiten welke tot dezen echt aenleiding gaven, staen by Wagenaar, II, bl. 176; maer dienen vergeleken te worden met de verhandeling van Kluit de rebus gestis Roberti Fresonis, voorkomende in het eerste Deel zyner Historia Critica, P. II, bl. 70, vlgg. - Uit hoofde van dit huwelyk, dat Robrecht tot voogd of ruwaert maekte van Holland, kreeg hy den bynaem van Robrecht den Vries, die hem in de geschiedenis is bygebleven. Zie Kluits aenteek. 63 op het Chronicon Egmondanum in gemeld werk, I, P. I, bl. 50.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1063.

(1) Hy stichtte insgelyks de abtdy van Eename, in het oude slot van dien naam. Zie Oudegherst, bl. 252.

(2) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 65. - Zie ook Oudegherst, bl. 251.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1067, en Oudegherst, bl. 253. - Des graven gemalin Adelheid nam de wyk in het klooster van Messen, door haer gesticht, alwaer zy in 1071 overleed. Zie Oudegherst, bl. 257, en de Flandria generosa, uitg. van Paquot, bl. 14.

(1) Baudouin de Mons. Balduinus Montanus. Hy voerde dien bynaem sedert zyn huwelyk met Richildis, zynde hy van toen af graef van Henegau. Het was in dien tyd de gewoonte vreemde namen aen te nemen: wy zagen het reeds van Robrecht den Vries, en zullen 't de latere graven van Vlaenderen gedurig zien doen.

(1) Vlaenderens welvaert onder Boudewyn V is, op eene treffende wyze, beschreven in een' brief van Gervasius aertsbisschop van Rheims aen den graef gerigt, en medegedeeld door wylen den heer Willems, in het Belgisch Museum, IV, bl. 170, vlgg.

(2) Meyer, op dat jaer, zegt: Gerardi Montem munivit, atque ad oppidi formam condidit. Anderen verschuiven de stichting van Geertsbergen tot 1081, doch zonder veel grond, naer 't schynt. Zie De Bast, Recueil d'Antiq. bl. lx. en Gramaye, Antiq. Fland. bl. 41, col. 2.

(3) Daer was byzondere reden voor, dewyl Geertsbergen gelegen zynde op de grenzen van oud Brabant en van Henegau, en thans een uiterste punt van Ryks Vlaenderen wordende, uit dien hoofde diende versterkt te zyn.

(1) Die reden wordt opgegeven door de oorkonde zelf, by Miraeus, I, bl. 291.

(2) De zaek is twyfelachtig, dewyl de gekende oorkonde door Graef Boudewyn IX omstreeks het jaer 1200 uitgevaerdigd, en niet slechts eene bevestiging maer waerschynlyk ook eene uitbreiding is der oorspronkelyke keure, waer de tekst niet meer van bestaet.

(3) Wy zullen later van dat woord uitleg geven.

(4) Versta, van den graef; want de grond van Geertsbergen hoorde hem toe. In meest al de steden van Vlaenderen was de graef eigenaer, ten minste van een gedeelte des gronds, op welk gedeelte de grafelyke burgt stond, met wat er van afhing. Andere gedeelten des bodems behoorden tot andere heeren, doch werden met der tyd door de wethouderschap of door de ingezetenen afgekocht, zoodat allengskens de steden eigenaressen werden van den grond dien zy bekleedden. Zie Warnkoenig, II, bl. 222, vlgg.

(1) Daer werden dus te Geertsbergen van het begin af schepenen aengesteld, door den graef namelyk, niet gekozen door de inwoonders, gelyk het by later tyd geschiedde. Zie Warnkoenig, II, bl. 264.

(2) In de oudste steden waren de ingezetenen, - of vrye lieden (het zy op hun eigendom, het zy op gehuerden grond woonende), - of onvrye lieden, staende onder het geregt, niet van het schependom, maer van den Schoutet, Amman of Meijer, door den graef over het gau of de Villa aengesteld. Zie Warnk. II, bl. 237 en 264. Zie mede ons IIIde Deel, bl. 82.

(3) Van dat oogenblik stonden zy onder het gezag der schepenen, en moesten buiten de stad niet meer gaen om regt te vorderen.

(4) In andere steden mogten de burgers naer elders niet verhuizen, dan na verblyf van een jaer en een dag. Deze bepaling gold voor de inwoonders van Vilvoorden, volgens den keurbrief van hertog Hendrik I, gegeven in 1192. Zie de oorkonde by Butkens, I, Preuves, bl. 46.

(1) Zie ons IIIde Deel, bl. 278.

(2) Zie aldaer, bl. 274-76. Deze bepaling zal wel tot het jaer 1068 opklimmen; want op het einde der twaelfde eeuw zou het niet meer noodig geweest zyn een dusdanig voorregt uit te drukken. Zie Warnkoenig, II, bl. 248. Zie ook ons IIIde Deel, bl. 281, aenteek. 2.

(3) In den tekst door Miraeus gegeven, bl. 292, komt dit artikel niet voor, maer wel in dien van Gramaye, Antiq. Fland. bl. 41, alsmede in dien van J. Van Waesberghe, in zyn Gerardi-Montium, bl. 6, alwaer tevens geloofs- en huwelykszaken, als tot het kerkelyk regt behoorende, uitgezonderd worden.


Uit dat voorregt kan men opmaken dat vroeger de gewoonte meêbragt, ook civiele zaken, inzonderheid van regtveerdigheid, door den geestelyken regter te laten oordeelen. Die daer meer van weten wil, leze Thomassinus, Vetus et nova Eccl. Disciplina, Part. II, Lib. II, cap. 110. Zie mede Warnkoenig, II, bl. 371.

(1) Hieruit kan men afleiden dat anders de graef of de landheer regt had om zulke eigendommen aen te slaen. Zie Grimm, Rechts Alterthümer, bl. 483, vlgg.

(2) De tekst zegt: moriente patre vel matre, viventi hereditas et pecunia (pueri) adjudicatur. Waerschynlyk hadden anders de ascendenten in Vlaenderen geen regt tot des kinds nalatenschap, maer verviel dit op broeders en zusters. Zie Grimm, bl. 477.

(3) Deze bepaling schynt tot den oorspronkelyken keurbrief van 1068 niet te behooren, maer later bygevoegd te zyn. Zie Warnkoenig (hoogduitsche uitgave), Band II, afdeeling II, bl. 122.

(1) Vry eigendom. Zie ons IIde Deel, bl. 319, en de aenteek. 1 aldaer.

(2) De latynsche tekst zegt: Si Burgensis allodium alicujus in oppido coram francis hominibus et scabinis invadiaverit.

(3) Thans zouden wy het hypotheek heeten.

(4) Deze bepaling moet insgelyks later bygevoegd zyn, dewyl het reeds bestaende regt voorgeschreven wordt als regel dien men in het toekomende te volgen heeft.

(5) Het is, gelyk men ziet, naer het regt van wedervergelding of jus talionis, dat de groote misdaden gestraft worden. Dit grondbeginsel is eeuwen lang in het vlaemsche strafregt aengehouden geweest; doch veelal raekte men er van af by middel van weer- of zoengeld. Men noemde dat redimere collum, redimere manum, enz. Zie Warnkoenig (hoogd. uitg.) Band III, afdeeling I, bl. 160. Zie mede ons IIde Deel, bl. 268.

(1) De latynsche tekst spreekt van solidi, maer schellingen waren het zelfde. Zie Ghesquiere, Mém. sur trois points, enz. bl. 15. Het vlaemsch pond bestond uit 12 schellingen, de schelling uit 20 deniers. Zie Warnk. Band III, afd. I, bl. 193. De schelling, in de elfde eeuw, had eene weerde van ruim twee gulden brabantsch courant. Zie Ghesquiere, bl. 103.

(2) Waerom de misdaed, op eenen maendag gepleegd, een pond meer kostte, is my niet gebleken. Misschien omdat op den maendag de volksvergaderingen gehouden werden, en er dus meer gelegenheid was om kwaed te doen. Zie Grimm, bl. 820. Misschien ook dat van toen ter tyd af het volk in Geertsbergen gewoon was blauwen maendag te houden en de beest te spelen, een misbruik dat inderdaed tot de hoogste oudheid opklimt door geheel Neder-Duitschland.

(1) De latynsche tekst zegt Villicus; doch deze naem werd dikwerf verwisseld met dien van Scultetus en van Major, en duidt over 't algemeen een politie-beambte aen. Zie Warnkoenig, Band III, bl. 138, vlgg.

(2) In al de keuren van lateren dag treft men voorschriften aen tot handhaving der openbare en persoonlyke veiligheid.

(1) Eene mark bedraegt acht oncen.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 163, aenteek. 3. Men kan, over den zedelyken staet der maetschappy in dien tyd, ook raedplegen het leven van den H. Arnulphus, in de Acta SS. Augusti, tom. III, bl. 223, vlgg. of Butler, uitg. van Leuven of Brussel, op den 15den Augusti.

(1) Die algemeene noodwendigheid om schut en scherm te vinden by de Grooten, heeft veel bygebragt tot de opkomst en de bevestiging der erfelyke graefschappen in de middeleeuwen. Zie Lehuërou, Hist. des institutions Carolingiennes, II, bl. 613.

(1) Zie de Verhandeling van Paillard de St. Aiglan, bl. 112, vlgg.

(2) Zie ons IIde Deel, bl. 148.

(1) Zie wat wy daervan gezeid hebben in ons IIde Deel, bl. 134.

(1) Zie ons tweede Deel, bl. 135, aenteek. 1.

(2) Zie Du Cange, op het woord Faida, III, col. 307.

(3) Een oud schryver, van Brabant sprekende, zegt dat er zoo veel twisten bestonden als er wynstokken in Frankryk waren: Francia quot vites, tot habet Brabantia lites. Dit was even zoo waer van Vlaenderen.

(1) Men hiet dat Wettelyken vrede. Werd het bestand getroffen zonder tusschenkomst van het openbaer gezag, zoo was 't Vriendelyke vrede.

(2) Die zoengelden moesten, volgens bepaling der wet, aen de onderscheidene leden der verongelykte familie, binnen de 40 dagen betaeld worden. Zie daer veel van in Warnkoenig, Hoogd. uitg. Band III, eerste afdeeling, bl. 181, vlgg.

(3) In 't Latyn Treuga Dei, in 't Fransch Trève de Dieu.

(1) Versta niet alleen bloed vergieten en kasteelen belegeren; maer brand stichten, vee rooven, have plunderen, akkers verwoesten, onderdanen wegvoeren, en alle andere euveldaden die de gewoone sleep waren der byzondere krygen.

(2) In sommige landen waren de vyandlykheden ook verboden op de Aposteldagen, op O.H. Hemelvaert en Pinksteren met hunne octaven, op de Lieve Vrouwedagen en andere voorname feesten des jaers. Zie Du Cange op de woorden Treuga Dei, VI, col. 1266, sqq.

(1) Zie Bergier, Dict. de Théol. art. Trève de Dieu.

(1) Van de baljuws zal later spraek zyn.

(2) Zie De Smet, Corpus Chron. Fl. I, bl. 53.

(3) Zie aldaer, bl. 54.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1070, en Oudegherst, I, bl. 275.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Zie boven, bl. 98 en de aenteek. 4.

(2) Zie de Flandria generosa, by De Smet, Corpus Chron. Fl. I, bl. 56.

(1) Zie Kluit, Hist. Crit. I, P. II, bl. 85. Daer waren nog andere redenen, maer zy raken ons niet. Men kan er Wagenaar over nazien, II, bl. 180.

(2) Zie ons IIIde Deel, bl. 588.

(3) Namelyk naer den broeder zyner gemalin Gertrudis. Zie Kluit, bl. 86.

(4) Robrechts heerlykheden waren hem niet in vollen en vryen eigendom gegeven, maer om ze te leen te houden van Vlaenderens graven. Zie Kluit, bl. 84.

(1) Messines, in de Kasselry van Ieperen.

(2) Dit alles wordt verhaeld in de Flandria generosa, by De Smet, bl. 57, doch niet zonder verwarring.

(3) Namelyk om den koning van Frankryk de toegezegde som te betalen. Zie Le Glay, I, bl. 194, in de aenteekening. Zie mede Oudegherst, I, bl. 286.

(1) Richildis wangedrag is byzonder wel geschetst door Buzelinus, Annales Gallo-Flandriae, bl. 178.

(2) Het waren inzonderheid twee baronnen uit het land van Vermandois, Alberic van Coucy en de heer van Mailly, die Richildis opstookten. Zie by De Smet, I, bl. 58 en 59. Zie mede Oudegh. bl. 284, aenteek. 1.

(1) Eene myl of wat bezuiden Geertsbergen. Zie boven, bl. 96, aenteek. 4.

(2) Onder anderen de heer van Coucy.

(1) Ter plaetse waer sedert de abtdy van Marquette gesticht werd, tegen Ryssel.

(2) Namelyk door den heer van Mailly.

(1) De schryver der Flandria gen. verhaelt dat alles zeer omstandig, by De Smet, I, bl. 58, vlg.

(2) Filip I was toen maer 17 jaer oud.

(3) Hy was maegschap van Willem, den veroveraer van Engeland. Zie Oudegherst, bl. 286, aenteek. 2.

(1) Richildis had in die streken een geheel andere rol gespeeld, en haren wrok alleen op Vlaemsch Vlaenderen uitgewerkt.

(2) Zie by De Smet, bl. 61, en Oudegherst, bl. 287, aenteek. 3. Volgens Buzelinus echter, Annales Gallo-Flandriae, bl. 179, zouden die van Douai het met Richildis gehouden hebben, en zelfs (zie daer, bl. 181) haer tot het einde toe getrouw gebleven zyn.

(3) Cassel, het oude Castellum Morinorum, zes mylen boven Ieperen, ligt op eenen vry hoogen berg, van waer men 32 torens zien kan. Daerom heet het in 't Fransch Mont-Cassel.

(1) Zie, by De Smet, bl. 60, de lange reeks van fransche baenderheeren, graven, hertogen, die, naest den koning, met hunne leenmannen, onderdanen, huerlingen, en met krygsvolk van alle kanten opgeroepen, Vlaenderen kwamen overvallen.

(1) Richildis had haer leger naer St. Omer geleid, waer 't zich met dat des konings vereenigen moest.

(2) Zie Kervyn, I, bl. 282.

(3) Volgens de Flandria generosa zou Richildis niet slechts krygsgevangen gebleven, maer in een duisteren kerker gesloten, en later tegen Robrecht uitgewisseld zyn geworden; maer de getuigenissen der schryvers komen niet overeen. Wy houden het daerom met den heer Kervyn (bl. 282), wiens verhael meer schyn van waerheid heeft.

(1) Meyer, ad ann. 1071, spreekt van ongeveer 22,000 man, doch zulks kan niet dan grootelyks overdreven zyn.

(2) Zoo heet het by De Smet, bl. 61.

(1) Aldus wordt de zaek verhaeld in de Flandria generosa, by De Smet, loc. cit. Oudegherst stemt daer nagenoeg meê overeen; maer by Meyer wordt van uitwisseling tegen. Richildis gesproken, wat echter minder aennemelyk is.

(1) Arnulf III, bygenaemd de Ongelukkige, was nog geen zeventien jaer. Zie Marchantius, bl. 198, en Meyer, ad ann. 1071.

(2) Volgens sommige kronyken zou de jonge vorst door een' zyner eigen leenmannen verraderlyk omgebragt wezen, doch Meyer noch Oudegherst spreken daervan, en de zaek schynt door vyandlyke schryvers verdicht te zyn.

(3) Zie ons IIde Deel, bl. 323, aenteek. 1.

(1) De reden dier verandering wordt breedvoerig opgegeven in de Flandria gen. by De Smet, bl. 62. Zie mede Oudegherst, bl. 307 en Buzelinus, Annales Gallo-Flandriae, bl. 181.

(2) De koning trouwde ja, in 1072, met Robrechts stiefkind, Bertha namelyk, de dochter van Gertrudis en van graef Floris I. Zie Wagenaar, II, bl. 179.

(3) Zie Buzelinus, bl. 181.

(1) De stad en de abtdy van Fosses, dry mylen boven Namen, behoorden toe aen de kerk van Luik.

(2) Zie ons IIde Deel, bl. 319 en de aenteekening 1 aldaer.

(3) De alloden en eigendommen van Sint Waldetrudis waren en bleven uitgezonderd. Daer zal spraek van zyn in de geschiedenis van Henegau.

(4) Daerby werd bepaeld dat, zoo haest de graef buiten zyne grenzen wezen zou, hy en zyne krygslieden leven zouden op 's bisschops kosten.

(1) De krygsdienst door de leenmannen aen hunnen heer verschuldigd, was gewoonelyk bepaeld tot een zeker getal van dagen, na verloop van welke zy naer huis mogten keeren. Zie Du Cange, op het woord Hostis.

(2) Daerby was besproken dat de hulpbenden op des bisschops kosten leven moesten; maer de graef diende te zorgen dat er voorraed van levensmiddelen ware, tot billyken prys verkrygbaer, en voeder voor de peerden.

(3) Tusschen Sambre en Maes, zes mylen boven Charleroi.

(1) Het was oudtyds de gewoonte dat de hofbeambten door den vorst gekleed werden, een gebruik waer de liverei onzer adelyke huizen nog een overblyfsel van is. Zie Du Cange, op het woord Roba.

(2) Dat is zoo wat 48 kroonen, waer men dus iets schoons kon voor hebben, in eenen tyd dat men voor het zelfde geld zes en tienmael zoo veel kocht als hedendaegs.

(3) Zie Aegidius Aureae Vallis by Chapeauville, II, bl. 9 en vlgg. doch vooral het Chron. Gisleberti, uitgegeven door den marquis du Chasteler, bl. 11, en Bouille, Hist. de Liége, I, bl. 111. Le Glay, bl. 204, beweert dat de oorkonde zich bevindt in het Archief van Ryssel; maer hy zou beter gedaen hebben er den letterlyken tekst van te geven.

(1) Beoosten Bouillon.

(2) Tusschen Marche en Laroche. Het huidige Marcourt was er de kern van.

(3) Hendrik IV had geen trouwere leenmannen dan de luiksche bisschoppen. Wy zullen daer van te spreken hebben in de geschiedenis van Brabant.

(4) De oorkonde staet by Chapeauville, II, bl. 11, en by Miraeus, III, bl. 15.

(5) Honderd pond gouds, honderd vyf en zeventig marken zilvers, en vele andere kostbaerheden door Aegidius vermeld by Chapeauville, bl. 10.

(1) Zoo heet zy by Vinchant, Annales, enz. II, bl. 228.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1072, Oudegherst, bl. 308, en Gislebertus, bl. 13.

(2) Tusschen Bouchain en Valencyn. Dat kasteel kwam Robrecht te pas, omdat by van daer Henegau uit en in kon.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1086, en Oudegherst, bl. 309.

(1) In Flandris domestica discordia, caedibus, rapinis, latrociniisque plena erant omnia, zegt Meyer, ad ann. 1083.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit. Vyf ridders, onder anderen, door Gedericus bekeerd, omhelsden het kloosterlyk leven, en werden de stichters der vermaerde abtdy van Afflighem. Zie, behalve Meyer, het Chron. Balduini Ninoviensis, by De Smet, II, bl. 690. De plaets waer het klooster gebouwd werd, was tot dan toe een ware rooversnest geweest, enkel bewoond door bannelingen en geboefte, die de reizigers tusschen Vlaenderen en Brabant uitschudden. Zie Kervyn, I, bl. 298.

(1) In loco cui nomen Tidighem, in agro ac decarchia Aldenardensi, zegt Meyer.

(2) In 't Zuidwesten van Oudenburg.

(1) Sedert de vermaerde abtdy van Oudenburg, waervan de zeer eerw. Heer Malou, thans bisschop van Brugge, de Jaerboeken heeft uitgegeven, in 1840.

(2) Zie het leven van den H. Arnulfus, in Butler, op den 15 Augusti. Zie mede Kervyn, I, bl. 296 en de aenteek. 1.

(1) Inderdaed, gedurende 's graven afwezigheid nam het kwaed weêr zoodanig de overhand, dat de heilige bisschop terug naer Vlaenderen kwam, om het andermael te bevechten. Maer zyne loopbaen was vervuld; want nauwelyks had hy acht dagen in het klooster van Oudenburg doorgebragt, of hy viel ziek en stierf, na dry weken lydens, den 15 Aug. 1087. Zie Meyer, ad hunc ann.

(2) In 1054 vertrok bisschop Lietbertus van Kameryk naer Palestinen, gevolgd van meer dan 5000 pelgrims uit Picardië en Vlaenderen. Zie de Acta SS. Junii, IV, bl. 595. - Tien jaer later verreisden samen de bisschoppen van Mainz, van Regensburg, Bamberg en Utrecht met zeven duizend Christenen. Zie Michaud, Hist. des Croisades, Liv. I.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1085.

(2) Zie Oudegh. I, bl. 314, aenteek. 5.

(1) De Proost of Praepositus van Sint Donaes was het hoofd des kapittels, wien al de kanoniken onderworpen waren.

(2) De Proost van Sint Donaes was dat vroeger reeds, maer niet erfelyk. Zie Warnkoenig, II, bl. 87.

(3) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 359.

(4) De jonge Robrecht neemt werkelyk den titel van graef in de oorkonde, alwaer het aldus luidt: Ego Rodbertus, Dei misericordia Flandrensis Marchio, Comitis Rodberti agnomine Fresonis filius, enz.

(5) Zie waer de naem van daen komt, in ons IIIde Deel, bl. 70, aenteek. 4.

(6) Hy mogt zich echter doen vervangen door een anderen persoon den grave aengenaem. Zie Warnkoenig, II, bl. 86.

(1) Versta van de inkomsten welke den graef als landheer van Vlaenderen, niet als byzonderen grondeigenaer, toebehoorden. Zie Warnkoenig, bl. 86, aenteek. 3.

(2) Versta mede de ontvangers der landheerlyke inkomsten of geregtigheden.

(3) Toen ter tyd Renynghe of Redenynghe genaemd, in 't Fransch Chambre des renynghes, waervoor men thans Chambre des comptes zegt. Zie Warnkoenig, bl. 87, aenteek. 1. Zie mede Oudegherst, II, bl. 517 en Wieland, Antiq. de Flandre, by De Smet, I, bl. xlviij. Een uitgebreid artikel over de Rekenkamer in Vlaenderen bevindt zich in den Messager des sciences hist. van 1840, bl. 289, vlgg.

(4) Warnk. in de hoogduitsche uitgave zyns werks, Band III, eerste afdeeling, bl. 117 en vlgg. heeft vele byzonderheden medegedeeld omtrent de voorregten van Vlaenderens kanselier, en er, in de tweede afdeeling, de oorkonden bygevoegd. Zie mede de bevestiging dier voorregten door paus Innocentius IV, by Miraeus, I, bl. 421.

(1) Van iederen pachtbrief trok hy 26 deniers. Zie Warnkoenig, eerste afd. bl. 120.

(2) De oorkonde (by Warnk. tweede afdeel. bl. 177) zegt vint coupons de candelles. Versta kleine wasch- of roetkeersen die in den kandelaer gebrand worden. Zie het Supplement van Carpentier op Du Cange, in voce Copallus.

(3) Waerschynlyk om des avonds naer huis te gaen. De oorkonde zegt 1 turtin; maer het moet tursin of liever torsin wezen. Zie Carpentier's Glossaire français, en Du Cange, op het woord Tortisius. Warnkoenig heeft het niet verstaen.

(4) Namelyk voor des Kanseliers bedienden, gelyk de oorkonde spreekt.

(5) Item xij souls de wages, zegt de oorkonde.

(1) Zie ons IIIde Deel, bl. 72, aenteek. 3.

(2) Zie daer, bl. 73, aenteek. 1.

(3) Zie bl. 72, aenteek. 4

(4) Zie bl. 71, aenteek. 3.

(5) In deze laetste hoedanigheid draegt hy ook den naem van Dapifer. Zie Warnk. II, bl. 91. aenteek. 2.

(6) Het dorp Wavrin ligt ruim twee mylen boven Ryssel. Zie Warnkoenig, II, bl. 91.

(7) Dry mylen in 't noordwesten van Ieperen.

(8) De Seneschalk kreeg dagelyks het zelfde licht en even zoo veel wyns als de kanselier: voorts tien denarissen gelds, 24 ellen laken op Kers- en Pinksterfeest, alsmede twee bonte pelsen en één' pelsmantel. - De Onder-Seneschalk ontving haver voor vyf peerden, dry stuivers dagloon, licht, twee maten wyns, en 100 stuivers voor kleederen op Kers- en Pinksterdag. De oorkonde staet by Warnkoenig, hoogd. uitg. III, 2de afdeel. bl. 178.

(1) By Geertsbergen.

(2) Harnes is een dorp naby Lens in het Atrechtsche.

(3) Hy komt, in de oorkonden, voor onder de beide benamingen van Buticularius en van Pincerna.

(4) Zie Oudegherst, II, bl. 268, aenteek. 1.

(5) Zoo trok de Kamerling, voor iederen dag van dienstpleging, licht en wyn als de vorigen, twaelf stuivers en zes deniers voor haver, en mondkost uit 's graven keuken voor vyf persoonen. Zie Warnk. hoogd. uitg. III, 1ste afd. bl. 132, en fr. uitg. I, bl. 520.

(1) Zie boven, bl. 145, aenteek. 2.

(2) Zie Warnkoenig, II, bl. 89.

(3) Zie ons IIIde Deel, bl. 73, aenteek. 1.

(4) Bailleul. Zie boven, bl. 94, aenteek. 8.

(5) Bewesten Audenaerde.

(6) De heeren van Belleghem by Kortryk, of van Bovekerke by Dixmude, en van Rode, in het land van Aelst.

(7) Belast met het verzorgen der sauzen en speceryen voor de grafelyke keuken. Zie Du Cange, op het woord Salsarius.

(8) Vermoedelyk het opzigt hebbende over het timmerwerk der grafelyke woonsteden.

(9) Zorg dragende voor den wasch van het tafel- en beddenlinnen des graefs. Zie Du Cange, op het woord Lavandarius.

(10) Versta, wanneer de graef buitens huis was.

(1) Versta die 't beddegoed leverde.

(2) Het woord kan niet beteekenen dan iemand die het spek levert of daer zorg voor heeft. Zie Du Cange, op het woord Lardarius. Maer in de oorkonde die den ambtenaer vermeldt, wordt hy gezegd turf, paling, hoenderen, zout, eijeren en duiven te leveren.

(3) Eigentlyk Brise-celliers, een ambtenaer die, wanneer de graef in eene andere stad aenkwam, de kelders der particulieren deed open slaen, om den wyn, dien hy goed vond, voor zyn' meester aen te koopen, ten gestelden pryze van dry deniers de maet. Dit grafelyk regt werd afgeschaft in 1200. Zie Warnk. I, bl. 343.

(4) Belast met de leverantie en waerschynlyk ook de verzorging van het schotelwerk des hofs. Zie Du Cange, op het woord Scutellarius, en eene oorkonde by Warn. h.u. III, 2de afd. bl. 49. De zes laetst gemelde erfelyke hofbeambten behoorden tot Brugge en Male, en dienden wanneer de graef in een van die plaetsen zyn verblyf had. Zie van dat alles meer by Warnkoenig, hoogd. uitg. III, 1ste afd. bl. 133-37.

(1) Versta die hunne leenen van den graef zelf verhieven, en niet van een anderen leenman. De heeren van minderen rang waren of wel leenmannen van een der vlaemsche baronnen, of hingen af van de verschillende Leenhoven des graefschaps. Zie Warnk. II, bl. 93, aenteek. 2, en bl. 98. Zie mede Wieland, ch. XX, de la Chambre légale, by De Smet, I, bl. xlvij, en Buzelinus, Gallo-Flandria, bl. 520.

(2) In de eerste tyden telde men onder deze eenige vasallen uit het land der Morinen en uit dat van Atrecht, welke zelf den titel van graef voerden en aen het hoofd van 's lands adel stonden. Dusdanigen waren de graven van Boulogne, van Guines, van Sint-Pol, van Hesdin en Lens, alsmede de heer van Bethune, voogd van Atrecht. Deze groote leenmannen, sedert dat de zuidelyke streken afgescheiden werden van het graefschap, hielden allengskens op hunne leenpligten te vervullen, en werden met der tyd geheel onafhankelyk van Vlaendederen. Zie Warnkoenig, II, bl. 102-10.

(3) De Beers waren eigentlyk de hoog-baronnen van Vlaenderen. In Frankryk telde men er eerst ook niet meer dan dry of vier. Zie Du Cange, I, col. 1035, van onder. Beer of ber is niets anders dan baro, en dit beteekent oorspronkelyk man, inzonderheid vryen man. Zie Grimm's Rechtsalterthümer, bl. 282, en Graff's Sprachschatz, III, col. 153. Zie mede Du Cange, op het woord Baro.

(1) Wat, in de stad van Audenaerde, op den regten oever der Schelde ligt, droeg den naem van Pamele, en maekte deel van eene byzondere heerlykheid. Zie Warnk. I, bl. 123, aenteek. 1, en De Bylandt, bl. 176, aenteek. 6.

(2) By Geertsbergen. Deze twee Beers behoorden derhalve tot keizers Vlaenderen.

(3) Het land van Pevele, ditio Pabulensis, maekte deel van de kasselry van Ryssel. Cysoing ligt bewesten Doornik. Zie Buzelinus, Gallo-Fl. bl. 86, en De Bylandt, bl. 201.

(4) De twee laetste Beers behoorden aldus tot Vlaenderen onder de kroon, of het eigentlyk gezegde graefschap.

(5) Van Kameryk, van Doornik, van Atrecht, van Teruanen. Zie Warnk. II, bl. 97.

(1) Van Saint-Berlin, van St. Vedastus te Atrecht, van St. Pieter en St. Baefs te Gent. Zie Warnk. loc. cit.

(2) Dusdanigen waren de Proosten van Sint Pieter te Ryssel, van St. Donaes te Brugge, van St. Andries by Brugge, van de Duinen by Veurne, en anderen. Zie by Warnkoenig, ter aengehaelde plaets.

(3) Noordsche volksstam die, in de vyfde eeuw naer 't Zuiden gekomen, zich had neêrgeslagen op den regten oever des Donaus, in het oude Moesië, naer hen sedert Bulgarië genoemd, en thans deel makende van Europesch Turkeije.

(1) Zie Kervyn, I, bl. 306.

(2) Zie aldaer.

(3) Zie Oudegherst, I, bl. 315, aenteek. 1.

(1) Zie Vredius, Probationes Genealogiae Flandricae, bl. 153. Zie ook de stamtafel aen het einde van dit Deel.


Robrecht de Vries liet nog een anderen zoon na, Boudewyn bisschop van Teruanen, en eene dochter, Ogina abtdis van Meessen. Deze twee blyven buiten de geschiedenis.

(2) Hy is gekend in de Geschiedenis onder den naem van Pierre l'Ermite, geboortig uit Picardië.

(1) Syrië was gedurende de zevende en achtste eeuw door de Saracenen veroverd geworden.

(2) Clermont-Ferrand, in Auvergne, bewesten Lyons. Daer werd, op het einde van 1095, eene kerkvergadering gehouden en de eerste kruistogt besloten.

(3) De 500 ridders, door Robrecht den Vries derwaerts gezonden, hadden een deel van Galatië aen de ongeloovigen ontweldigd.

(1) De eigentlyk gezegde Turken, een volk van tartaersche afkomst, hadden sedert een dertigtal jaren klein Asië overvallen, en bedreigden, van dien kant, Constantinopelen.

(2) De brief staet in de Amplissima Collectio van Martène en Durand, I, col. 572, maer schynt een valschen datum te dragen.

(3) Zie Michaud, Hist. des Croisades, Liv. II.

(4) Meyer, ad ann. 1096, noemt eene menigte van vlaemsche ridders op, die met hunnen vorst vertrokken.

(1) Hedendaegsch Isnik.

(2) Bithynië strekt zich uit langsheen de Zwarte-Zee, in 't Oosten van Constantinopelen.

(3) Al de schryvers zyn het daeromtrent eens dat de graef van Vlaenderen inzonderheid veel bybragt tot de overwinning.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1097.

(2) Hedendaegsch Antakiéh, naby het oostelyk uiteind der Middellandsche-Zee, schuins over het eiland Cyprus.

(3) De kruisgenooten hadden er al meer dan veertig ingenomen.

(4) Van den 21 October 1097, tot den 3den Juny 1098.

(5) Zie 't bewys by Kervyn, I, bl. 324.

(1) Zie Kervyn, bl. 325.

(2) De pest bragt het klimaet meê en de hitte des zomers. De hongersnood was het gevolg van den kryg. De Turken vernielden zoo veel als zy konden om hunne vyanden te plagen. Van Venetië, van Genua en van elders gingen er ja vloten uit met levensmiddelen voor de kruisvaerders, welke zich altyd, zoo veel mogelyk was, digt by de zee hielden; maer de vragtschepen werden nu eens door den storm in den grond geslagen, dan weêr door de Turken verstrooid of buitgemaekt, soms zelfs gekaept van de Grieken, die van eerst af met verraed omgingen.

(1) In Syrië.

(2) Groote zeestad in 't noordwesten van Jerusalem.

(3) Vier kleine mylen in 't noordwesten van Jerusalem.

(1) Twaelf mylen in 't noordwesten van Jerusalem, op den boord der Middellandsche-Zee.

(1) De gebroeders Lethald en Engelbert van Doornik.

(2) Zie Michaud, Liv. IV, en Meyer, ad ann. 1098, 99.

(1) De lezer weet dat Godevaert van Bouillon by meerderheid van stemmen op den troon van Jerusalem verheven werd. Wie zou niet fier wezen van Vlaming of Brabander te zyn?

(1) Sedert dien tyd verschynt de graef in de Geschiedenis onder den naem van Robrecht van Jerusalem.

(2) Leo, I, bl. 28, is van dat gevoelen.

(3) De zaek wordt verhaeld in een aenhangsel op het Chronicon Balderici, by Le Glay, bl. 368 en vlgg. De schryver schynt Walcherus genegen, doch men weet van elders dat deze het bisdom zoo veel als van den keizer gekocht had, en het overbekend gedrag van Hendrik in het stuk der geestelyke leenen geeft daer grond genoeg voor. Zie een en brief van paus Paschalis II aen graef Robrecht, in de Amplissima Collectio van Martène en Durand, I, col. 588.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1102 et 1103.

(2) Zie Meyer,
ad ann. 1108. - Zie mede het Chron. Balderici, by Le Glay, bl. 375 en 563.

(3) Namelyk te Mainz, met de feestdagen van Kersmis.

(1) Zie Le Glay, I, bl. 248.

(2) Hendrik I was de derde zoon van Willem den Veroveraer. In het jaer 1100 had hy, na de dood van zyn' broeder Willem den Rosse, den troon van Engeland beklommen, gebruik makende van de afwezigheid zyns anderen broeders Rotbert, hertog van Normandyë die, wederkeerende van de eerste kruisvaert, zich meer dan een jaer in Italië ophield, en aldus zyne kans verkeek.

(3) Lodewyk VI was, in July 1108, zyn' vader Philip I opgevolgd, en den 3 Augusti te Orleans gezalfd.

(4) Hendrik had, met slimme treken, het kasteel van Gisors in handen gekregen, en dat merkelyk versterkt tegen Lodewyks verbod. Zie Meyer, ad ann. 1111.

(5) Graef Robrecht had, van zynen kant, ook redenen van ontevredenheid tegen den koning van Engeland. Zie Meyer, ad ann. 1111.

(1) Onderscheidene groote leenmannen der fransche kroon wankten in hunne trouw, uit hoofde dat Lodewyk VI het er van eerst af op aenlegde om hunne magt te breken, gelyk wy later zullen zien.

(2) Het graefschap van Brie paelde aen dat van Champagne. Meaux (10 mylen in 't noord-oosten van Parys) was er de hoofdstad van.

(1) Anderen stellen den 4 December. Zie Meyer.

(2) Zie Kervyn, bl. 346.

(3) Twee anderen waren vroegtydig gestorven.

(1) Zie Marchantius, bl. 205, en Warnkoenig, I, bl. 167.

(2) Graef Robrecht, eenige maenden voor zyn dood, had ook den landvrede vernieuwd, in de tegenwoordigheid der voornaemste baronnen. Zie Meyer, ad ann. 1111.

(3) Een gelyktydige schryver, Raoul de Caen, verwyt graef Robrecht zynen kruistogt, en wil dat hy beter zou gedaen hebben de wetten van zyn land te handhaven, dan naer Jerusalem te gaen. Zie by Kervyn, I, bl. 337, aenteek. 4. Zie mede Meyer, ad ann. 1111, en vooral de Flandria generosa, by De Smet, I, bl. 75.

(1) Van daer zyn bynaem van Boudewyn Hapkin, in 't Lat. Balduinus Securicula, in 't Fr. Baudouin-à-la-Hache. Het oude hap of hape, in andere tongvallen heppe, beteekent eene kleine byl. Zie, behalve Du Cange, op het woord Hapiola, Graff, op happa, IV, col. 752, alsmede Schmeller, Bayerisches Wörterbuch, II, bl. 141 en 221.

(1) Men onthoofde, in dien tyd, niet met het zweerd, maer met de byl, zegt Oudegherst, bl. 337.

(2) Oudegherst, bl. 345, noemt hem heer van Oostcamp bezuiden Brugge.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1111. Zie mede Oudegherst, loc. cit.

(1) Het feit wordt omstandig verhaeld in de Flandria generosa, by De Smet, I, bl. 75-77.

(2) Terror ejus per omnes provincias malefactores fecit quiescere, zegt het Chron. Balderici, by Le Glay, bl. 378.

(3) Zie Oudegherst, bl. 345.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1115 en 1117, alsmede Oudegherst loc. cit.

(2) Meyer, ad ann. 1119, spreekt van Gué-Nicaise en Andelys.

(1) Het feit wordt verhaeld in de Flandria generosa, by De Smet, I, bl. 73, en de heer Kervyn, bl. 351, heeft het nog door andere getuigenissen bevestigd.

(2) Eu, in 't Latyn Auga, is eene stad van Normandyë, niet ver van de zee, zeven mylen aen dezen kant Dieppe.

(1) Meyer, ad ann. cit.

(1) Hy was de eigen zoon van koning Knuut of Canutus die, in 1086, te Odensee, in de kerk van Sint-Albaen de marteldood onderging. Zie Butler, uitg. van Leuven of Brussel, op den 19 January.

(2) Karels moeder en Boudewyns vader waren zuster en broer. Zie de Stamtafel.

(1) Zyne moeder Adelheid was, na 's konings dood, met haer kind naer Vlaenderen komen gevlugt, by haer' vader, doch sedert hertrouwd met Rogier, hertog van Apulië in 't Napelsche. Zie by De Smet, bl. 66.

(2) Karel was inderdaed, zoo haest zyne jaren het toelieten, de wapens gaen voeren tegen de ongeloovigen, en eerst na de dood van Godevaert van Bouillon terug gekeerd tot zynen oom, graef Robrecht van Vlaenderen.

(1) Hy was de zoon van Philip, den eigen broeder van Robrecht II. Zie boven, bl. 160, en de Stamtafel. Willem van Loo wordt gewoonlyk voor onecht gehouden, en de gelyktydige schryvers bevestigen dat. Zie de getuigenis van Sugerius in de Acta SS. Martii, I, bl. 162, num. 37, en die des konings van Frankryk, aldaer, bl. 197, num. 77. Zie mede De Smet, Notice sur Guillaume d'Ypres, in de Mémoires de l'Académie, XV, bl. 8.

(2) Loo is een stedeken gelegen tusschen Ieperen en Veurne.

(3) De weduwe van Robrecht II, die Veuren-Ambacht in lyftogt had, was in tweeden echt getreden met hertog Godevaert van Leuven. Daerby had zy een van hare nichten getrouwd aen Willem van Loo, en eene andere aen koning Lodewyk VI, waeruit de hier gemelde partyschap ligt te verklaren is.

(4) De tegenstand van dezen is ook zeer wel te verstaen.

(5) Als de graven van Boulogne, Sint-Pol en Hesdin, nimmer goed vlaemsgezind.

(1) Karels strengheid schynt de oorzaek of het voorwendsel geweest te zyn van den wederstand der even genoemde graven. Zie Oudegherst, I, bl. 360.

(2) De stedelingen begonnen toen voor goed meê te vechten. In Frankryk hielpen zy hunnen koning krachtdadig, en in Vlaenderen kan het ook niet anders geweest zyn; want eenige jaren later trok Karel te veld met 10,000 man en zou, volgens de getuigenis van den gelyktydigen Sugerius, dry mael zoo veel volk hebben kunnen wapenen, iets wat van den adel alleen niet waer kan zyn. Zie Kervyn, I, bl. 360, aenteek. 3.

(1) Zie Oudegherst, bl. 361, en Meyer, ad ann. 1119.

(2) Niet verre van Noyon in Picardië. Het gevecht viel voor den 20 Aug. 1119.

(3) Zie Karels leven door Galbertus, in de Acta SS. Martii, I, bl. 181, num. 9, en de Art de vérifier les dates, III, bl. 9.

(4) Hendrik V, de laetste keizer uit het huis van Franconie, stierf kinderloos te Utrecht, den 25 Mei 1125.

(5) Zie de Acta SS. bl. 180, num. 7. Zie mede Oudegherst, bl. 363, en Lesbroussarts aenteekening.

(1) Zie Galbertus, bl. 179, num. 4.

(2) Zie Karels leven door Wouter van Teruanen, in de Acta SS. bl. 168, num. 20. Zie mede een bewys hunner woestheid by Kervyn, bl. 356, aenteek. 3.

(1) Galbertus, bl. 181, num. 11, spreekt daer van; doch in zulke termen, dat men moeite heeft om hem wel te verstaen. De eerw. heer Carton, die dit geschiedpunt grondig onderzocht heeft, legt het aldus uit in zyne Biographie de Charles-le-Bon, bl. 22.

(1) Zy stamden af van zekeren Eremboldus, geboortig van Veurne en, omstreeks het midden der elfde eeuw, kastelein van Brugge, doch wiens voorzaten reeds van het begin der tiende eeuw onder den vlaemschen adel in de geschiedenis verschynen. Zie Carton, Notice sur Erembald, bl. 6.

(1) In 't Latyn Desiderius.

(2) Haket, Knop en Nappe waren bynamen. Zie Kervyn, bl. 367 in de aenteekeningen.

(3) Burchardus of Borziardus.

(4) Zie Galbertus, bl. 182, num. 12, 13.

(1) Straten of Straethem was eene heerlykheid by Brugge, gelegen ter plaetse zelf waer sedert de abtdy van Sint Andries gesticht werd, die een deel van den grond der oude Villa besloeg. Zie Henschenius, in zyn Commentarius praevius op het leven van Karel, Acta SS. bl. 158, num. 22.

(2) Zie Galbertus, bl. 182, num. 14.

(3) Zie Wouter van Teruanen, bl. 169, num. 28.

(1) Zie Wouter van Teruanen, bl. 169, num. 28, en Galbertus, bl. 182, num. 14.

(2) De huizen der groote kwaeddoeners afbranden, behoorde tot het oude strafregt van Vlaenderen, zoo wel als van Duitschland. Te Luik hield men er veel van. Soms maekte men het huis slechts onbruikbaer, met er het dak af te nemen, de deur te versperren, den waterput te dempen en den oven in te slaen. Zie Grimm's Alterthümer, bl. 729.

(1) Zie Wouter van Teruanen, bl. 169, num. 29, en Galbertus, bl. 182, num. 15.

(2) Zie Wouter van Ter. bl. 169, num. 30, en Galbertus, bl. 182, num. 15. - Bosschaerts landhuis bevond zich in dezelfde streek als dat van Thancmar. Karel wilde dus de naeste gelegenheid van nieuwe twisten verwyderen, en beloofde zelfs, na zich met de Erembouten verzoend te hebben, dat hy voor Bosschaert een nieuw, ja een beter huis zou bouwen, doch niet op de plaets waer 't eerste gestaen had. Zie Galbertus, pag. cit. num. 16.

(1) Zie Wouter van Teruanen, bl. 169, num. 30.

(2) Zie Galbertus, bl. 182, num. 16.

(1) Zie het menschlievend gedrag van Karel omstandig verhaeld door Wouter van Teruanen, bl. 167, num. 18, 19.

(1) De grafelyke woonst en Sint Donaes stonden beide binnen de burgt en raekten aen elkander, zoodanig dat de vorst van zyn paleis ingang had op eene bovengaendery der kerk. Zie Wouter van Ter. bl. 170, num. 36.

(2) Wouter van Teruanen, bl. 170, num. 37.

(1) Wouter van Teruanen, bl. 171, num. 42.

(2) Wouter van Teruanen, bl. 171, num. 43.

(1) Zie Wouter, bl. 172, num. 44, en Galbertus, bl. 182, num. 41.

(2) Wouter, bl. 172, num. 45.

(3) Zie boven, bl. 184, en de aenteek. 1. aldaer.

(4) Zie Galbertus, bl. 188, num. 44, en bl. 192, num. 57. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 178, aenteek. 3.

(1) Het kasteel van Ravenschot stond niet ver van Eecloo, en hoorde toe aen den zoon van Robrecht, kastelein van Brugge, welke zoon nog jong en in de samenzwering meêgesleept was. Zie den Comment. praevius, bl. 159, num. 27, alsmede Galbertus, bl. 189, num. 47, en de aenteek. d, bl. 190.

(2) Galbertus, ib. num. 48.

(1) Zie Galbertus, bl. 190, num. 49-51. - Dat soort, van doodstraf was niet ongemeen in de middeleeuwen. Zie Grimm's Alterthümer, bl. 695.

(1) Galbertus, bl. 190, num. 52.

(2) In 't Latyn Sigerus, in 't Fransch Sohier. Hy was kastelein van Gent.

(3) Een dorp bezuiden Dixmude.

(4) Galbertus, bl. 191, num. 53, 54.

(1) Galbertus, num. 55.

(2) Galbertus, num. 56.

(3) Pieternel, weduwe van Floris II, zocht haren nog onmondigen zoon Diederik VI tot graef van Vlaenderen te doen erkennen; maer daer was geen kans voor, want de jonge vorst had niet het minste regt. Zie Kluit, I, P. I, bl. 72-73., aenteek. 6. Zie mede Wagenaar, II, bl. 216-19.

(1) Zie Galbertus, bl. 192, num. 57.

(2) Zoo noemde men de ryke kassen, waer de overblyfsels der Heiligen in bewaerd werden, van het Latyn feretrum.

(3) Zie Galbertus, bl. 192, num. 58.

(1) Galbertus, bl. 192, 93, num. 61 en 65.

(2) Zie Galbertus, bl. 193, num. 64, 65.

(1) Zie Galbertus, bl. 195, num. 70.

(1) Zie Galbertus, bl. 194, num. 68, 69.

(2) Zie Galbertus, num. 69.

(3) Versta de zitstoelen der kanoniken.

(4) Zie Galbertus, bl. 195, num. 72.

(1) Solarium zegt Galbertus. Versta een plat dak, als oudtyds gemeen was.

(2) Zie Galbertus, bl. 202, num. 98.

(3) Zie Galbertus, num. 80, 90, 94.

(4) Keyhem, eene Villa naby Dixmude, hoorde toe aen de Erembouten. Zie Galbertus, bl. 196, num. 76, en de aenteek. b.

(1) In 't Fransch Warneton.

(2) Volgens Wouter van Ter. bl. 173, num. 53, 54, 55, zou hy dry weken te Warneton by iemand van zyn maegschap in 't versteek zyn gebleven, maer eindelyk ontdekt geworden en in Willems handen geleverd. De zaek komt ten eene uit.

(1) Zie Galbertus, bl. 200, num. 91, 92, 93.

(2) Het is moeijelyk te bepalen in hoe verre Bertulf schuld had aen Karels moord; maer hem geheel vry te spreken is nog moeijelyker.

(3) Zie Wouter van Teruanen, bl. 174, num. 58, en de aenteek. q.

(1) Zie boven, bl. 199, aenteek. 1.

(2) Zie Galbertus, bl. 206, num. 115, 16, 17.

(1) Althans in eenen steenen zerk of grafstede, ter plaetse zelf gemetseld, waer de graef was vermoord geworden. Zie Wouter van Ter. bl. 172, num. 46.

(2) Daer werden, toen ter tyd, de vorsten en Grooten gewoonlyk in begraven. Zie Du Cange, op het woord Cervicorium.

(3) Zie Wouter van Ter. bl. 177, num. 69, en Galbertus, bl. 207, num. 119-120, alsmede de Flandria gen. by De Smet, I, bl. 92. - Sint Donaes is op het einde der achttiende eeuw door de Franschen verwoest geworden. Sedert heeft men het heilig gebeente van Karel den Goede overgevoerd naer Sint Salvators, alwaer het heden nog rust. Zie Butler, uitg. van Brussel. II, bl. 12, aenteek. 16.

(1) Zie Wouter van Teruanen, bl. 175, num. 59, en de aenteek. a.

(2) Zie Wouter van Teruanen, num. 60-62, en Galbertus, bl. 208, num. 122.

(3) Zie boven, bl. 190, en de aenteek. 2.

(1) Die Wouter was een der belhamels in de samenzwering tegen graef Karel. Zie Galbertus, bl. 183, num. 18.

(2) Zie Galbertus, bl. 208, num. 123.

(3) Zie boven, bl. 190 en 205.

(4) De jonge Robrecht zelf werd niet gespaerd, als koning Lodewyk beloofd had, maer op diens bevel te Cassel onthoofd. Lafhertig en schandelyk genoeg, want groot en klein erkende zyne onnoozelheid. Zie Galbertus, bl. 209, num. 128 in fine.

(1) Niet ver van Blankenberg.

(2) Zie den Commentarius praevius op het leven van Karel den Goede, bl. 161, num. 32; alsmede Kervyn, I, bl. 415.

(3) Zie daer bewyzen van by De Smet, Corp. Chron. Fl. I, bl. 88, 89.

(1) Galbertus, bl. 210, num. 132, spreekt van 125 veroordeelden in Brugge, en 37 te Rodenburg.

(1) Zweerdmagen waren bloedverwanten van de mannelyke zyde; die van de vrouwelyke, hiet men Spillemagen.

(1) Zie hiervoren, bl. 175, aenteek. 1.

(2) Zie boven, bl. 205.

(3) De inhoud van 's konings brieven wordt opgegeven door Galbertus, bl. 197, num. 77.

(1) Zie insgelyks by Galbertus, num. 78.

(2) Zoo zullen wy hem gemakshalve noemen, naer het voorbeeld der meeste Vlaemsche kronykschryvers. Zyn naem in 't Fransch is Thierri d'Alsace.

(3) Dirk, Karel en Boudewyn waren alle dry kleinkinderen van Robrecht den Vries. Zie boven, bl. 160 en de Stamtafel.

(1) Zie de Narratio van Herimannus, in het Spicilegium van D'Achery, II, bl. 898.

(2) Hy was de kleinzoon van Boudewyn van Bergen, gemael van Richildis. Zie de Stamtafel.

(3) Zie boven, bl. 142.

(1) Zie hiervoren, bl. 172-73, en 185-86.

(2) Zie dezelfde bl. 172. - Willems vader zat gevangen in Engeland, en stierf daer zeven jaer later, namelyk in 1134.

(3) Namelyk door zyne grootmoeder Mathilde, dochter van Boudewyn V, en gemalin van Willem den Veroveraer. Zie boven, bl. 98, en de Stamtafel.

(1) Zie den eed by Galbertus, bl. 198, num. 83, alwaer ook al de steden en vlekken die de vergadering bywoonden opgenoemd worden.

(1) Zie dat alles wydloopig verhaeld by Galbertus, bl. 198, num. 84.

(1) Tusschen Kortryk en Gent.

(2) Zie Oudegherst, I, bl. 385.

(1) Zie Galbertus, bl. 198, num. 85.

(2) Een groot plein, in 't Fransch le Sablon. De baenhof des huidigen spoorwegs bevindt zich op dat plein.

(3) Zie Galbertus, bl. 199, num. 88-90.

(1) Hy was de zoon eener zuster van Karel den Goede, en stond naer het graefschap, doch zonder veel regt.

(2) Zie boven, bl. 22 en de aenteek. 3.

(3) Zie de Flandria gen. by De Smet, I, bl. 94, en Oudegherst, I, bl. 381. - Meyer, ad ann. 1127, zegt dat Arnout naer Denemarken wederkeerde met de vloot die hem herwaerts gebragt had.

(1) De oorkonde staet by Miraeus, IV, bl. 195, alsmede by Warnkoenig, II, bl. 409.

(2) In 't Fransch Aire.

(3) Hy zou dat van regtswege geweest zyn, als mannelyke nazaet van Robrecht den Vries, had zyne geboorte van den moeders kant er geen beletsel aen gesteld. Zie boven, bl. 184, en de aenteek. 1. Zie mede Galbertus, bl. 204, num. 108.

(1) Zie Oudegherst, I, bl. 385.

(1) Zie Oudegherst, I, bl. 386, alsmede Galbertus, bl. 208, num. 122.

(1) Zie Galbertus, bl. 211, num. 138.

(2) Zie boven, bl. 110, aenteek. 1.

(1) Zie Galbertus, num. 139.

(2) Zie over die twee personaedjen, Duchesne, Hist. de la Maison de Guines, enz. bl. 122, en Lindanus, de Tenaraemonda, bl. 29.

(3) Zie boven, bl. 201.

(1) De stoutmoedige aenspraek van Iwan van Aelst staet, in haer geheel, by Galbertus, bl. 211, num. 140.

(2) Zie Galbertus, num. 142.

(1) Galbertus, num. 143.

(2) Galbertus, num. 144-49.

(3) Zie zynen brief by Galbertus, bl. 212, num. 150.

(1) Zie, over de geheime werking diens konings in de vlaemsche zaken, Oudegherst, I, bl. 390, aenteek. 1, alsmede Kervyn, I, bl. 421.

(2) Zie Galbertus, bl. 213, num. 151-55.

(1) Zie by Galbertus, bl. 214, num. 158.

(2) Zie het antwoord der Bruggelingen en de gronden waer zy op steunden, by Galbertus, loc. cit.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 189, aenteek. 1.

(2) Zie Galbertus, num. 160 en 168.

(3) De opstand tegen Willem van Normandyë was algemeen in de steden, maer op verre na niet algemeen onder den adel.

(4) Zie Galbertus, bl. 216, num. 169-70.

(1) Zie Galbertus, num. 176-80. - De heer Carton heeft den slag van Axpoele omstandig beschreven in de Annales de la société d' émulation. Tweede reeks, II, bl. 264, vlgg.

(2) Zie Galbertus, bl. 217, num. 181.

(1) Zie de reden daervan by Butkens, I, bl. 102, en by Galbertus, num. 189.

(1) Zie Galbertus, bl. 218, num. 187, en Oudegherst, I, bl. 393.

(1) Meestal uit enkele Villae. Zie ons IIde Deel, bl. 87, en hiervoren, bl. 45. - De sloten of castra, bewoond door hunne eigenaers of door grafelyke kasteleins, waren omringd van grachten en muren of wallen, waermede het eenen burg (burgus) uitmaekte, schuilplaets gevende aen een aental hoorige of vrye lieden. De naem van burger is daeruit voortgekomen.

(2) Eene Villa, ingesloten door muren en vesten, werd een Oppidum, of een Portus, in 't Nederduitsch Poort. De inwoonders hieten Poorters. Zie Warnk. II, bl. 177-78. - Soms werd eene of meer Villae, met den tusschen-in gelegen burg, in den zelfden omtrek besloten. Zie boven, bl. 59, aenteek. 2.

(3) De noodwendigheid van gezamenderhand hunne ingesloten verblyfplaets te verdedigen tegen de aenvallen van buiten, legde den eersten band tusschen de inwoonders. - De kerk, waer hunne kinderen gedoopt werden, waer zy trouwden, waer allen byeen kwamen om te bidden, enz. was de godsdienstige band die de ingezetenen tot eene christelyke gemeente vereenigde. - Eindelyk het eigen schependom was de geregtelyke band tusschen al de inwoonders, en voltooide de Gemeente, Zie Warnkoenig, II, bl. 212, vlgg. - Zoo lang de ingezetenen eener plaets te regt moesten gaen by de schepenen van het gau, maekten zy geene gemeente uit; deze ontstond door de aenstelling van plaetselyke schepenen, en de villa werd stad: oppidum of portus, indien zy bemuerd was, anders villa franca. Zie Warnkoenig, II, bl. 219.

(1) Zie Raepsaet, OEuvres compl. V, bl. 311.

(1) Na de verovering van westelyk Europa door de Franken, mogten de landzaten kiezen onder welke wet (salische, ripuarische, alemannische, enz.) zy leven wilden. Hun keus of keur eens gedaen zynde, moesten zy dien volgen, en werden hunne misdryven naer de gekozen wet gestraft. Zie daer den oorsprong van het woord Keur, beteekenende een samenstel van stedelyke wetten, het zy door den vorst, op verzoek en veelal met beraming der overheden van de plaets, gekozen of vastgesteld; het zy door die overheden zelf voorgeslagen, en door den landheer toegestemd, bekrachtigd en gewaerborgd, en waeraen de inwoonders zich voortaen te houden hadden. Zie Kluit, Historie der Hollandsche Staatsregering, IV, bl. 145, vlgg. en V, bl. 25, vlg. Zie mede Warnkoenig, II, bl. 297, vlgg.

(1) Wy zagen daer reeds een staeltje van in de Keure van Geertsbergen, hiervoren, bl. 103. Al de stedelyke Keuren zyn vol van bepalingen van boeten, zoengelden, lyfstraffen, verbanningen, enz.

(2) Wy zullen daer een schoon voorbeeld van aentreffen in de geschiedenis van Brabant.

(3) In 't Fransch tonlieux.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 306. Zie mede Raepsaet, OEuvres compl. V, bl. 312.

(2) Die Keuren, sedert verbeterd en uitgebreid, zyn de eerste bron der stedelyke Costumen van lateren dag.

(3) Met der tyd hebben ook de dorpen, en ja sommige gauen of districten, hunne byzondere Keuren gekregen, als het land van Waes in 1241, de Vier Ambachten in 1242, enz. Zie Warnkoenig, II, bl. 307.

(4) Zie Warnkoenig, IV, bl. 99, en Kervyn, II, bl. 6.

(1) Zie Galbertus, bl. 213, num. 153.

(2) Zie Galbertus, bl. 319, num. 191.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, II, bl. 414.

(2) Meyer getuigt dit uitdrukkelyk, ad ann. 1168.

(3) Zie Galbertus, num. cit. en Oudegh. I, bl. 398, aenteek. 1.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1133. - Margreet liet eene dochter na met name Laurentia, welke wy in de geschiedenis van Namen ontmoeten zullen.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1134.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1138, en Oudegherst, I, bl. 400, alsmede de aenteek. 3 aldaer.

(3) Fulco van Anjou stierf in 1144, volgens de Art de vérifier les dates.

(4) De heilige Bernardus kwam naer Vlaenderen in 1138. Zie Meyer op dat jaer, en het Chronicon de Dunis, bl. 6. - In 1146 predikte Bernardus den kruistogt in de Rhynlanden; het jaer daerna keerde hy langs België naer Frankryk weder, en bezocht waerschynlyk ook Vlaenderen, alwaer hy, volgens het zeggen van Oudegherst, met byzonderen eerbied van graef Dirk ontvangen werd. Zie Oudegherst, bl. 401. Zie mede Chapeauville, Gesta Pont. Leod. II, bl. 111, en Reiffenbergs Inleiding op Phil. Mouskès, I, bl. cxxviij.

(1) Fulco's zoon en opvolger.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1150.

(3) De vlaemsche en de engelsche schepen vereenigden zich aen de kanten van Dartmouth in 't Kanael, en stevenden naer de straet van Gibraltar, om zoo verder, over de Middellandsche-zee, het heilig land te bereiken.

(4) Het feit wordt omstandig verhaeld door een' der togtgenooten in eenen brief aen den bisschop van Teruanen. Zie de Amplissima Collectio, I, col. 800.

(1) Deze kerkvoogd was, met den graef van Vermandois en met den abt Sugerius van St Denis, gelast het ryk te bestieren gedurende den kruistogt van koning Lodewyk VII. Samson deed een bestand sluiten tusschen Vlaenderen en Henegau. Zie Oudegherst, I, bl. 404 en de aenteek. 2.

(1) Boudewyn IV was getrouwd met Ermesinde van Namen, zuster van Hendrik bygenaemd den Blinde.

(2) Het land gelegen tusschen Douai, Valencyn en Kameryk droeg den naem van Oosterbant, in 't Fransch l'Ostrevant, en maekte eene heerlykheid uit van Henegau afhangende. Hare hoofdstad was Bouchain.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1150.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit. Het huwelyk werd eerst voltrokken in 1169. Zie Meyer op dat jaer.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1155.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1161, en Oudegherst, I, bl. 410.

(1) Zy was de zuster van graef Roel II, een zwak en ziekelyk mensch, van wien men voorzien kon dat hy geene oiren na zou laten.

(2) Het graefschap van Vermandois paelde aen dat van Vlaenderen. Zie boven, bl. 7, aenteek. 4, en bl. 8, aenteek. 7.

(3) Ik vind den ouderdom van Philip van Elsaten nergens opgegeven; doch kan niet aennemen dat hy, in 1156, nog geen volle vyftien jaer zou geweest zyn, als een kronykschryver beweert by De Smet, Mémoire hist. et crit. sur Philippe d'Alsace, in de Mém. de l'Acad. de Brux. tom. XXI. Zie aldaer, bl. 5. - Paquot, in zyne uitgave van de Flandria generosa, wil dat hy omstreeks 1130 geboren is, iets wat ook niet bestaen kan.

(1) Zie De Smet, Mémoire hist., enz. bl. 6, en Oudegherst, I, bl. 406.

(2) Zie Oudegherst, bl. 407.

(3) In Syrië, benoorden Ptolemaïs of St. Jean d'Acre.

(4) Zie Oudegherst, bl. 407, aenteek. 7.

(1) Zie Oudegherst, bl. 409 en de aenteek.

(2) Zie dat bewezen by De Smet, Mémoire, enz. bl. 6.

(3) Zie Kluit, Hist. crit. enz. I, P. II, bl. 251.

(4) Geervliet ligt in het land van Putten, aen het water Bornisse, in 't Zuidoosten van Briel.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1157.

(2) Zy volherdde daerin tot aen hare dood, in 1165. Zie Oudegherst, bl. 410.

(3) Dat gasthuis was gesticht te Bethanië, op de plaets waer het huis van Lazarus, door den Heiland tot het leven verwekt, gestaen had. Van daer hebben de middeleeuwsche, zoo wel als de huidige Lazaretten hunnen naem ontvangen.

(1) Zie Oudegherst, bl. 415.

(2) Het Auctuarium Aquicinctinum, by Pistorius, I, bl. 977, spreekt van ongeveer zeven duizend schepen; maer dat getal is ongetwyfeld vergroot.

(1) Deze Godevaert was aen Vlaenderen veel verpligt, gelyk wy in de geschiedenis van Brabant zien zullen.

(2) Zie hoe De Smet dat bewyst in zyn Mémoire hist. enz. bl. 10.

(3) Volgens de getuigenis van Wagenaar, II, bl. 249.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1165, en Wagenaar, loc. cit.

(1) Het verdrag is door Kluit, volgens de origineele oorkonde, afgedrukt in zyn Codex Diplom. bl. 184, vlgg. Men vindt het vertaeld by Wagenaar, II, bl. 251, vlgg.

(2) Heden zouden wy zeggen: de eilanden gelegen tusschen de Ooster- en de Wester-Schelde of de Hont. Zie Warnkoenig, II, bl. 9.

(3) Dat de graven van Holland toen ter tyd de zeeuwsche eilanden van Vlaenderen te leen hielden, blykt uit de woorden zelf van het pas beroepen verdrag, en wordt overigens door Kluit bewezen in zyne Hist. Crit. I, P. II, bl. 244, vlgg.

(1) Den 17 January 1168.

(2) Op den regten oever der Aa, benoorden St Omer.

(3) De Kasteleinen van Kameryk hadden toen ter tyd meer te zeggen dan de bisschoppen zelf. Zie boven, bl. 18, aenteek. 2.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1164.

(5) Zie boven, bl. 96.

(6) Tot dan toe hadden de afstammelingen uit het huis van Gent (zie boven, bl. 40), die landen te leen gehouden van Vlaenderen. Aelst, enz. was dus een leen van Vlaenderen en een achterleen van het keizerryk.

(1) Aelst was eigentlyk maer eene heerlykheid, doch de kronyken geven er dikwyls den naem van graefschap aen, die allengskens in zwang is gekomen.

(2) Diederik, zoon van Iwan van Gent en van Laurentia, Philip van Elsatens zuster.

(3) Zie Oudegherst, I, bl. 437, en Duchesne, Maison de Guines, enz. bl. 129-30.

(4) De heer of graef van Aelst was tevens erfvoogd van Kameryk, of beschermer van al de kerken des bisdoms, en genoot in die hoedanigheid de dusgenaemde Gavenna, dat is een regt op zekere maet van tarwe en haver hem jaerlyks door de landbouwers te betalen. Zie dat verklaerd by Marchantius, bl. 220. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 202, Oudegherst, I, bl, 467 met Lesbroussarts aenteek. 4, en eindelyk het Supplement van Carpentier op Du Cange, in voce Gavenna.

(1) Alsmede van Valois en van Amiens, welke twee toen aen de graven van Vermandois toebehoorden. Zie Meyer, ad ann. 1168, en het Chron. Gisleberti, bl. 63.

(2) De oorkonde staet by Duchesne, bl. 228, 29.

(3) De oorkonde by Warnkoenig, hoogd. uitg. II, 2de afdeeling, bl. 137.

(4) De oorkonde by Buzelinus, in zyne Gallo-Flandria, bl. 230.

(5) Damme, by Brugge, was eerst een dorp, gelegen aen het Zwyn (Zie Warnkoenig, II, bl. 35), wanneer, in 1180, een duizendtal Hollandsche dykwerkers, door graef Floris volgens gedane belofte derwaerts gezonden, om, na eene groote overstrooming, de indringende waters tegen te houden, daer eenen stevigen dam opwierpen, waer de plaets, sedert eene vermaerde zeehaven geworden, haren naem van ontving. Nog dat zelfde jaer werd er O.L.V. kerk gebouwd, en schonk de graef van Vlaenderen stedelyke regten aen de inwoonders. De oorkonde staet by Warnkoenig, hoogd. uitg. II, 2de afd. bl. 4. Zie mede De Smet, Corp. Chron. Flandriae, I, bl. 104 en 105.

(6) De oorkonde by Warnkoenig, II, 2de afd. bl. 209.

(1) Zie Oudegherst, I, bl. 434.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 196.

(3) De oorkonde by Lambin, Geschiedkundige Onderzoekingen, enz. bl. 51, vlgg.

(4) De oorkonde komt voor in de aenteekeningen van Lesbroussart op Oudegherst, I, bl. 426. - Zie ook De Bast, Antiquités, enz. bl. lvj.

(5) De oorkonde by Warnkoenig, II, bl. 417.

(6) De oorkonde in het Spicilegium van
d'Achery, III, bl. 553.

(7) De oorkonde by Warnkoenig, hoogd. uitg. II, 2de afd. bl. 147.

(8) Het land van Waes en de Vier Ambachten kregen later hunne byzondere Keuren. Zie boven, bl. 248.

(9) Het Vrye, in 't Latyn Franconatus, in 't Fransch Le Franc, dus genaemd omdat het, sedert het begin der 13e eeuw van de wet en het schependom van Brugge onafhankelyk was en een Ambacht op zich zelve daerstelde, breidde zich uit rondom Brugge, oostwaert tot aen de Vier Ambachten, en de Kasselry van Gent; zuidwaert tot tegen de Kasselryen van Kortryk en Ieperen; westwaert tot tegen Veuren-Ambacht; noordwaert tot tegen de Zee en de Hont of Westerschelde. Het Vrye besloeg zestien steden en nagenoeg een honderdtal dorpen, waeronder vele byzondere heerlykheden. Het had twee, later dry burgemeesters, 39 schepenen, en mindere ambtenaren; voorts een' Baljuw, een Crickhouder of Schoutet met nog andere vertegenwoordigers van het grafelyk gezag, en zyne byzondere Vierschaer of regtbank in de stad zelf van Brugge. Zie dat alles nader toegelicht in het vierde Deel van Warnkoenigs werk vertaeld door A.E. Gheldolf.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, IV, bl. 363, met eene vertaling en geleerde aenmerkingen door Gheldolf, aldaer, bl. 378.

(1) Eene keizerlyke vrystad in het Kleefsche. Eeuwen lang werd daer eene groote jaermerkt gehouden, die sedert naer Frankfort overging. - Zie de oorkonde by Diericx, Mém. sur la ville de Gand, I, bl. 118.

(2) De oorkonde staet by Oudegherst, I, bl. 445, in de aenteekening.

(1) Zie het bewys by Kervyn, I, bl. 51, aenteek. 5.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1177, en Oudegh. bl. 440, aenteek. 3. Zie mede het Chron. Gisleberti, bl. 93.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1179.

(2) De vier eerste steden worden genoemd in het Chron. Gisleberti, bl. 100. Oudegherst, I, bl. 448, voegt er, te regt schynt het, Bapaume en Lens by. Andere schryvers beweren dat Philip van Elsaten insgelyks, ten voordeele van Isabelle, afstand deed van zyne heerlyke regten op Boulogne, Sint Pol, Guines en Lillers (Zie boven, bl. 156, aenteek. 2). Maer Gislebertus spreekt daer niet van, en het blykt uit zyne kronyk, bl. 234, dat het leenregt op Boulogne en Guines, in 1191, door koning Philip den nieuwen graef van Vlaenderen zoo goed als afgedwongen werd.

(1) Zie boven, bl. 85, aenteek. 2.

(2) Zie boven, bl. 219.

(3) Lodewyk VII was getrouwd met Leonora, erfdochter des hertogs van Aquitanië, in welk deel van Frankryk niet een koning uit het huis van Capet tot dan toe het minste te zeggen had gehad. Zie Schmidt, Geschichte von Frankreich, I, bl. 376.

(1) Zie Oudegherst, I, bl. 448, en De Smet, Mém. hist. et crit. bl. 24.

(1) Namelyk Elisabeth maekte Philip, indien zy zonder kinderen te sterven kwam, erfgenaem van hare graefschappen, en Lodewyk VII, als leenheer, gaf daer zyne toestemming aen. Zie het Chron. Gisleb. bl. 100.

(2) Dit zweerd was dat van Karel den Groote, by de fransche schryvers aengeduid onder den naem van la Joyeuse. Zie Warnkoenig, II, bl. 72.

(3) Of Dapifer, dat is, Spysdrager.

(4) Lodewyk VII was geraekt en met lamheid geslagen, en voelde de dood naderen.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1179, en Le Glay, I, bl. 380, aenteek. 1.

(2) Op O.H. Hemelvaert werd Isabelle van Henegau op hare beurt gekroond en gezalfd. Zie Meyer, ad ann. 1180, en het Chron. Gisleb. bl. 101.

(3) Philip-Auguste was toen in het zestiende jaer zyns ouderdoms, geboren zynde den 21 van Oostmaend 1165.

(1) Zie De Smet, Mémoire, enz. bl. 24-25. Zie mede Meyer, ad ann. 1181, en Oudegh. I, bl. 451, aenteek. 1.

(2) Den 25 Maert 1182, volgens den ouden styl, waerby het jaer op Paesch-avond begon: derhalve 1183, naer de nieuwe tydrekening. Zie Meyer, ad ann. 1182.

(1) Het graefschap van Valois lag in Picardië. Vez, tusschen Crépy en Villers-Cotterets, was er de kern van.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1182, en het Chron. Gisleb. bl. 117.

(3) Meyer, ad ann. 1183, zegt de helft van het graefschap, indien zy zonder erven stierf.

(4) De gelyktydige Wilhelmus Armoricus, in zyne Philippis, IIde Boek, geeft het gesprek tusschen den Koning en den graef, vertaeld by Le Glay, I, bl. 385-86, en by De Smet, Mémoire, enz. bl. 29.

(1) Wilhelm. Armor. zegt duabus legionibus. Het fransch Legioen, in 't begin der 16de eeuw bestond uit 6000 man, en was waerschynlyk niet veel minder op 't einde der 12de.

(2) Dit alles wordt getuigd door den schryver der Philippis, by Le Glay, bl. 387, en by De Smet, bl. 32.

(1) Zie over de wederkeerige pligten van leenheer en leenman, ons tweede Deel, bl. 322.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 269, aenteek. 1.

(1) De Cour des pairs.

(1) Philip-Auguste kwam aenstonds in bezit van het graefschap van Valois. Dat van Vermandois en 't land van Amiens vereenigde hy aen zyne kroon na de dood van Leonora.

(2) Hoofdstad van het graefschap.

(3) Op de Somme, naby de noordwestelyke grenzen van het graefschap.

(4) In 't zuidwesten van St. Quentin.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 200.

(2) Zie boven, bl. 252.

(3) In Oostmaend 1184. Zie Meyer op dat jaer, en Oudegherst, I, bl. 464, aenteek. 1. - Alphonsus I stierf op het einde van 1185, in den ouderdom van ruim 90 jaren.

(1) Namelyk den 3 October.

(2) De paus bezweek van droefheid, veertien dagen na de gebeurtenis. Zie Michaud, Hist. des Croisades, Liv. VII.

(3) Het was de derde.

(4) Keizer Frederik was in 1189 met een leger van Duitschers naer het Oosten vertrokken, maer kon alleen niet veel uitvoeren, en verongelukte het jaer daerna, den 10 Juny.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1188.

(2) Hedendaegsch St. Jean d'Acre, in Syrië, benoorden den berg Carmelus.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1191. - Philips gebeente, eerst op Sint Nicolaes kerkhof by Ptolemaïs ter aerde besteld, werd later ontgraven en naer de abtdy van Clairvaux in Champagne overgebragt, alwaer Mathilde ook hare rustplaets verkozen had, uit eerbied voor den H. Bernardus.

(1) Namelyk, in Waelsch Vlaenderen, de steden en kasselryen van Ryssel, Douai en Orchies; in Vlaemsch Vlaenderen Cassel, Veurne, Dixmude, Sluis, Sint-Winox-Berghe, Burburg en het slot van Niepe by Belle. Zie het Chron. Gisleberti, bl. 129.

(1) Zy grondde vermoedelyk hare eischen op latere schikkingen van graef Philip die, in zynen wrevel tegen Boudewyn van Henegau, het weduwgoed van Mathilde merkelyk had willen vermeerderen. Zie het Chronicon Gisleb. loc. cit.

(2) Niet omdat de kroon van Portugael op haer verviel, als Oudegherst voorgeeft; maer omdat zy eene konings dochter was en, in die hoedanigheid, volgens de gewoonte van den tyd, den titel van koningin dragen mogt. Zie Lesbroussarts aenmerking 3 op Oudegh. I, bl. 466.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1191.

(4) Gislebert zelf was die kanselier, en verhaelt de zaek omstandig in zyne Kronyk, bl. 218.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 218.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 218-19, en Meyer, ad ann. 1191.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 223. De tekst van dit verdrag komt voor in de Amplissima Collectio, I, col. 1011. In dat stuk wordt van geen steden, maer van kasselryen gesproken.

(2) Tot dan toe was Atrecht het geweest.

(3) Zie het Chronicon Gisleb. bl. 224.

(1) Zie het Chronicon Gisleb. bl. 230, 31.

(2) Twee abtdyen van het toenmalig Henegau.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 233. Zie mede Meyer, ad ann. 1191, en Oudegherst, II, bl. 5.

(2) Alsmede de hulde der graven van Beunen, Sint-Pol, Guines en Lillers, welke eigentlyk aen Boudewyn toekwam. Hierdoor werden al die graven leenmannen van den koning, en waren aen Vlaenderen niets meer schuldig. Zie Gisleb. bl. 234, Duchesne, Maison de Guines, enz. bl. 72-73, en boven, bl. 271, aenteek. 2. Zie mede Oudegherst, II, bl. 5, aenteek. 6.

(3) Hierdoor verstond men zeker regt, dat de erfelyke opvolger eens leenmans den heer betalen moest, wanneer hy zyn leen verhief. Die 5000 marken zilvers maekten een jaer inkomsten van het graefschap uit. Zie het Chronicon Gisleberti, bl. 233, en Bilderdijk, Geschiedenis, I, bl. 306.

(1) In de reeks der graven van Vlaenderen is deze Boudewyn de VIIIste van den naem. Door hem keerde de mannelyke afkomst van Boudewyn den Yzeren weêr in bezit des graefschaps.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1191, en het Chronicon Gisleberti, bl. 225.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1192.

(2) Zie het Chronicon Gisleberti, bl. 249.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1191.

(1) De keure van vrouw Mathilde, op een groot perkamenten blad geschreven, werd later aengeduid onder den naem van Kalfsvel, waer de Gentenaers zich zoo dikwyls op beroepen hebben. Zie Warnkoenig, III, bl. 65, en mede bl. 74, alwaer de keure geanalyseerd wordt.

(2) Zy vroegen, onder anderen, het regt van hunne pastoors te kiezen en te mogen afzetten, iets wat tot groote misbruiken leiden kon, en het kerkelyk bestier omver wierp.

(3) Het Charter van vrouw Mathilde en de byvoegsels van Boudewyn staen by Warnkoenig, III, bl. 226 en 232.

(1) Het graefschap van Namen moest, na de dood van Hendrik den Blinde, aen Boudewyn komen. Hoe en waerom, zullen wy zien in de geschiedenis van Namen.

(2) Noville-sur-Mehaigne, dry kleine mylen aen dezen kant Namen, op den steenweg naer Leuven.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 250-52. De heer kanonik De Smet heeft, over dien veldslag, byzonderheden meêgedeeld in de Bulletins de l'Acud. de Brux. VI, 2e Partie, bl. 191, vlgg.

(1) By vele schryvers wordt hy de VIIIste genoemd, omdat zy Boudewyns vader niet meê tellen, die enkel door zyne vrouw graef van Vlaenderen was.

(2) Zie het Chronicon Gisleberti, bl. 256.

(1) Zie het Chron. Gisleberti, bl. 267-85.

(2) In 't Fransch fief-lige, in 't Latyn feudum ligium. De eigenschap van het lidig leen (of de ligeitas) bestond daerin dat de daermeê beleende zynen heer tegen alle anderen zonder uitzondering dienen moest. Zie Du Cange, op het woord Ligius, IV, col. 200.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 266. De graef van Henegau moest, op zyne beurt, hulde en manschap aen den keizer voor het zelfde Naemsche leen. Zie Meyer, ad ann. 1195.

(1) Hy werd begraven te Bergen, in de kerk van Sint Waldruit. Zie Oudegh. II, bl. 21, en de aenteek. 4. aldaer.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 21, aenteek. 4.

(3) Meyer laet dat klaer genoeg hooren, ad ann. 1195.

(4) Zie Meyer op dat jaer.

(5) Haer vader was graef Hendrik I van Champagne, haer moeder de half-zuster van Philip-Auguste. Zie Oudegherst, II, bl. 19, aenteek. 3.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 207.

(2) Acht mylen aen dezen kant van Parys.

(3) Van Sint Pol en Lillers schynt geen spraek geweest te zyn. Zie Warnkoenig, I, bl. 207, en boven, bl. 291, aenteek. 2.

(4) Oisy was eene byzondere heerlykheid in het Atrechtsche.

(5) Te weten 40 Vlaemsche en 20 Henegauwsche edellieden, door den koning te kiezen, welke met den graef moesten zweren en, zoo het geviel dat hy zynen eed te kort deed, zich naer Frankryk begeven om daer te pand te blyven.

(6) De inwoonders van een land dat onder het Interdict lag, waren beroofd van den openbaren godsdienst, van de publieke bediening der Sacramenten, en van de kerkelyke begrafenis.

(1) Door de bisschoppen van Rheims, Atrecht, Doornik en Teruanen. Zie hunne Declaratie by Warnkoenig, I, bl. 340.

(2) Paus Innocentius III, op verzoek beide van den koning en den graef, bekrachtigde deze hunne overeenkomst in eene Breve van 1198, welke geheel het verdrag, of de Acte van hulde, woordelyk herhaelt, en gevonden wordt in de Bullarum Amplissima Collectio, III, bl. 69-70, alsmede by Balluzius, Epistolae Innocentii III, Lib. I, Epist. 130. De Acte van hulde staet ook by Lünig, Codex Germaniae diplomaticus, II, bl. 1906.

(3) De Acte luidt uitdrukkelyk: quamdiu idem Dominus meus Rex Franciae rectitudinem mihi facere voluerit in Curia sua, et me facere judicari per eos, qui me judicare debent in Curia Regis Franciae.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1195, in fine.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1198.

(1) Zie boven, bl. 291 en de aenteek. 2.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1198.

(3) Boudewyn IX was toen ruim 25 jaren oud, geboren zynde te Valencyn in 1171. Zie Meyer op dat jaer.

(1) Koning Rykaert Leeuwenhert, in 't Fransch Richard Coeur-de-Lion.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1198.

(3) De hoofdstad van Normandyë.

(4) Den 8sten September 1196, volgens den heer Kervyn (II, bl. 116), wiens tydrekening goed schynt uit te komen.

(1) De oorkonde staet by Rymer, Foedera et Acta publica, derde uitgave, I, bl. 30.

(2) In 1187 had Philip-Auguste, zyn' schoonvader te Valencyn zynde gaen bezoeken, eenen uitstap gemaekt tot Doornik, alwaer hy, naer 't schynt, zich met den bisschop zoo wel verstond, dat deze en vervolgens de burgery hem voor hunnen souvereinen vorst erkenden, en aldus den graef van Vlaenderen zoo goed als afvielen. Zie boven, bl. 91, en de aenteek. 3. Zie mede Chotin, Hist. de Tournais et du Tournésis, I, bl 162, alsook bl. 170. alwaer hy de keure, door den koning aen Doornik vergund, in 't Latyn en in 't Fransch mededeelt.

(3) Zie Chotin, bl. 190, 91, en Oudegh. II, bl. 28.

(1) In 't zuidoosten van Amiens.

(2) De koning had aenstonds den ban en het Interdict doen uitspreken. Zie Chotin, bl. 190. Maer paus Innocentius, die den franschen vorst en zyn onbillyk gedrag had leeren kennen, nam Vlaenderen onder zyne bescherming, aen de graven toelatende van in ieder geval zich op den H. Stoel te beroepen, en alle vonnissen opschortende welke, na zulk beroep, tegen het land of zyn vorsten zouden geveld worden. De oorkonde staet in de Bullarum Ampliss. Coll. III, bl. 80, alsmede by Balluzius, Epist. Innoc. III, Lib. II, Epist. 43.

(1) Een uer gaens beoosten Cassel.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1199, het Auctuarium Aquicinctinum, ad ann. 1197, by Pistorius, I, bl. 1009, en Oudegherst, II, bl. 29 met Lesbroussarts aenteekeningen.

(1) Beoosten Guines.

(2) Bezuiden Aire.

(3) Vier mylen aen dezen kant Arras.

(4) Zie Oudegherst, II, bl. 30.

(5) Den 6 April 1199.

(6) Bygenaemd Zonder-Land, in 't Fr. Jean-sans-Terre, omdat zyn vader Hendrik II hem noch erfgoed noch lyftogt gelaten had.

(1) De oorkonde staet by Rymer, I, bl. 36.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1199, Oudegherst, II, bl. 31, en het Auctuar. Aquic. by Pistorius, I, bl. 1012.

(3) Te weten in de maend January 1199 of, naer den nieuwen styl, 1200.

(4) Cum pertinentiis suis, zegt de tekst.

(5) Ardres was eene heerlykheid afhangende van het graefschap van Guines, en dus een achterleen van Vlaenderen. Zie Warnkoenig, II, bl. 107.

(1) Lillers was eene byzondere heerlykheid, van Vlaenderen afhangende.

(2) Tweeleenen, van andere afhangende, en gelegen, het eerste beoosten Bethune, het tweede in 't Zuidoosten van Hazebroek.

(3) Namelyk Atrecht, Bapaume, Lens, Hesdin, met de leenen van Sint Pol, Beunen en Bethune, en wat daer van afhing.

(4) Al de van Vlaenderen afgescheiden landen waren bestemd voor Philips zoon, en werden later tot een graefschap vereenigd, onder den naem van comté d'Artois.

(5) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 341.

(1) Daer zal spraek van zyn in de Geschiedenis van Henegau.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 23.

(2) Tot dan toe was er veel overgelaten aen de Tollenaers, die daer groot misbruik van maekten.

(3) Zie Warnkoenig, IV, bl. 71.

(4) Als te Dendermonde, alwaer de graef, te samen met den voogd van Bethune als heer van Dendermonde, eenen tarief invoerde. De oorkonde staet by Warnkoenig, III, bl. 245.

(5) De oorkonde staet by Warnk. III, bl. 233. Om een gedacht te geven van den gentschen handel op het einde der twaelfde eeuw, vertalen wy hier eenige uittreksels van den tarief.


Wat een voetganger los op zyn schoft binnen brengt, betaelt niets; maer voor iederen saemgebonden bussel, moet hy een' heller of halven denier aftellen. Het Latyn zegt obolus.


De pakdrager betaelt, aen de Brabantsche poort, een' heller voor zyn pak.


Een ezelsvracht geeft twee denarissen, maer van eetwaren slechts een' heller.


Een vierspan betaelt, voor zyn vracht, éénen denier; een tweespan slechts een' heller; maer het dobbel, wanneer zy van over den Dender komen.


Een voeder haring geeft eenen denier, en dry hellers voor den dissel. - De wol betaelt eenen denier voor iedere waeg van 100 pond, en dry hellers voor den dissel.


Groot vee geeft een' denier per hoofd; klein, de helft, en als zy onverkocht blyven, niets. - Zuigende dieren zyn tolvry.


Vreemdelingen in de stad wyn koopende of verkoopende, betalen twee deniers per aem van 75 potten. - Het stuk scharlaken geeft twaelf, bruin of groen laken, zes deniers.


Yzer en stael betaelt een' heller den bussel. - Het koper, vier deniers de 100 pond.


Ketels, potten of pannen, welke een vierde marks of meer verkocht worden, betalen één' denier; die van mindere weerde, niets. - Eene kar van dat keukengoed, geeft vier deniers, en dry hellers voor den dissel; maer aerdwerk is tolvry.


Het leder betaelt een' heller per huid, met den hoop, twee deniers voor het tiental.


Kooplui van boven Antwerpen, die met visch door Gent varen, betalen halven tol.


Een schip of een wagen spiering, geeft vier deniers.


Eene ezelsvracht visch, haring en zalm uitgezonderd, betaelt een' denier.


Haring die uitgevoerd wordt, het zy op den schouder, 't zy in manden, of op den kruiwagen, geeft een' heller voor iedere vyftig. Gaet hy uit per as, zoo heeft de tollenaer den vyftigsten visch.


Riviervisch, over water ingevoerd, betaelt een' heller voor iedere weerde van vyf stuivers. Op den rug met de mand aengebragt, als hy binnen de dry mylen afstands van Gent gevangen is, betaelt niets. - Mosselen zyn tolvry. - Zalm, zeebaers en post (in 't Fr. chabot) geven den veertigsten visch: beneden dat getal, niets.


Was betaelt vier deniers de 100 poud aen den tollenaer, en zoo veel aen den weger. - Kaes, roet en boter geven, per kar, dry hellers.


Groote molen- en slypsteenen betalen twee deniers, kleine of handmolensteenen zyn tolvry.


Een vat honig van vier amen betaelt tien deniers, of 't ledig vat voor den tol. - Een aem mede (in 't Fr. hydromel) geeft twee deniers. - Een aem bier, één'.


Vreemdelingen die binnen de stad brood verkoopen, betalen eenen denier voor iedere vyf stuivers weerde. - Die met teilen naer de merkt komen, geven de vyfentwintigste voor tol: beneden dat getal, niets.


Vreemde kooplui betalen voor stalgeld op de vrydagmerkt telkens één' denier, en op Sint Baefs dag, twee.


Schepen geven voor standgeld een of twee deniers, volgens hun grootte.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, IV, bl. 223.

(1) De oorkonde by Warnkoenig, I, bl. 342.

(2) Zie boven, bl. 155, aenteek. 3.

(3) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 343.

(4) Boudewyn zegt het zelf in de oorkonde. Zie Warnkoenig, I, bl. 344.

(5) Of, wil men, de vyfde; maer de vorige kruistogt (1195-1198) was ondernomen alleen door keizer Hendrik VI en de Duitschers.

(1) Hy was gesloten in Mei 1200. Zie de oorkonde by Rymer, I, bl. 37.

(2) Fulco, pastoor van Neuilly op de Marne, was door den paus aengesteld om de kruisvaert te prediken in Frankryk. Zie Oudegherst, II, bl. 33, in de aenteekening.

(3) De eigen broeder der gravin had den titel van koning van Jerusalem gevoerd, en hare zwagerin, hertrouwd met Almeric van Lusignan, voerde dien thans nog.

(4) Deze Bosschaert was de zoon van Jakob, heer van Avennes in 't Henegauwsche, en sproot, van de spillezyde, uit Boudewyn II graef van Henegau. Zie Oudegh. II, bl. 57, aenteek. 1; alsmede Warnk. I, bl. 240, aenteek. 2. - Bosschaert had een groeten naem van wysheid en voorzigtigheid.

(1) En, in die hoedanigheid, kanselier van Vlaenderen. Zie Le Glay, I, bl. 439.

(2) Vermoedelyk een bloedverwant der gravin Maria van Champagne. Zie Warnkoenig, I, bl. 211, aenteek. 3. Le Glay noemt, in de plaets van dezen Willem, Boudewyn, heer van Coomene; maer hy is mis, want de heer van Coomene vertrok met den graef naer het Oosten.

(3) Zie Miraeus, Op. Diplom. III, bl. 72, alwaer de Vlaemsche en Henegauwsche edellieden die met Boudewyn afreisden, opgenoemd worden.

(1) In 't Fransch Jean de Nesle, naem van een stedeken in Picardyë.

(1) Deze naem schynt een ware geslachtsnaem geweest te zyn; want Warnkoenig spreekt van Blaeuvoetswal, een kasteel tusschen Nieupoort en Dixmude. Zie hem, I, bl. 215, in de aenteek.

(2) De strydige partyen zyn bekend in de Geschiedenis onder den naem van Blaeuvoeten en Ingheryckers.

(3) Bezuiden Veurne.

(4) Zie Meyer op dat jaer.

(1) In 't Zuidwesten van Veurne.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1204.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 215-16.

(2) De Venetianen bezaten toen ter tyd de grootste zeemagt van gansch Europa. Zie Michaud, Histoire des Croisades, Liv. X.

(3) Aen vyftig francs het mark, maekt vier en een kwart millioen francs.

(1) Zara is eene oude stad van Dalmatië, gelegen op den boord van het Adriatisch Meir, over hetwelk de kruisvaerders hunnen weg naer het Oosten moesten nemen.

(2) Zara had aen Venetië toebehoord, maer het juk afgeschud, en zich overgegeven aen den koning van Hongaryë.

(3) Zie Michaud, Liv. X.

(1) Philip van Zwaben was getrouwd met keizer Isaacs dochter Irene.

(2) Otto was Welf, en Philip Gibelien. Wy zullen daer meer van te zeggen hebben in de geschiedenis van Brabant.

(1) De Grieken hadden zich, van in de negende eeuw af, aen de gehoorzaemheid van den paus onttrokken en de eenheid der Kerk geschonden.

(2) Keizer Isaac was inderdaed een slecht vorst, vol van ondeugden, eerder Turks dan Christengezind, en alle meêlyden onweerdig.

(1) Naby den uitloop van het Adriatisch meir.

(2) Constantinopelen was toen de schoonste stad van geheel den aerdbodem, omringd van dubbele muren, beslaende zeven heuvels, verdeeld in veertien kwartieren, voorzien van twee en dertig poorten, bevattende oneindig groote renbanen, vyf honderd kerken, vyf paleizen zoo uitgebreid als steden, ontelbare meesterstukken der oude kunst, en een half miljoen menschen.

(3) Thans het meir van Marmara (dat Europa en Asië scheidt) in gemeenschap met de Zwarte-Zee door den Bosphorus, en met de Egeïsche-Zee door de Dardanellen.

(1) Het huidige Pera, eene voorstad, gelegen op den oostelyken kant der haven van Constantinopelen. Deze haven bestaet uit eenen Zee-arm die mylen ver landwaerts indringt, en toen ter tyd gesloten werd door eene yzeren keten van ruim 300 vademen lang, welke de Venetianen met een hunner groote schepen deden springen.

(1) Daer waren er nagenoeg vier honderd rondom de stad.

(1) Tien duizend pond gouds, de kleinooden des ryks, en eene magt van gesteenten en peirlen.

(2) Naer den naem van het kwartier waer het gebouwd was. Het hiet ook de Magnaura, en was buitengemeen prachtig. Zie de Constantinopolis belgica, van D'Outreman, bl. 627.

(3) Dit gebeurde den 18 July, 1203.

(4) Zyn wreede broeder had hem de oogen doen uitsteken.

(1) Zie Michaud, Liv. X.

(1) 200,000 marken zilvers, en levensmiddelen voor een jaer, behalve het krygsvolk dat meê naer Syrië moest gaen.

(1) Van het toenmalig grieksch Μουρτζουφλος, omdat, zegt de gelyktydige Nicetas, zyne lange wenkbrauwen ineen liepen, en hem over de oogen hingen. Zie D'Outreman, bl. 621.

(2) Dit gebeurde den 8 February, 1204.

(1) Zie Michaud, Liv. XI. - Men rekent dat de gemaekte buit beliep tot een weerde van ongeveer zestig miljoenen francs, en dat er bovendien nog ten minste zoo veel vernield of door den brand verslonden werd.

(2) Hy was het door de vlugt ontkomen, maer werd eerlang gevat en verwezen om van eene gedenkzuil, tot sieraed dienende eener markt, neêrgestort te worden.

(1) Zie D'Outreman, bl. 269-70.

(1) De hoofdstad van Thracië, 45 mylen in 't noordwesten van Constantinopelen.

(2) Het ryk der Bulgaren, grootendeels aen de grieksche keizers ontweldigd, paelde noordwaert aen hun grondgebied.

(1) Zie Michaud, Liv. XI.

(2) Zie Michaud, Liv. XI. - Het ryk der Belgen te Constantinopelen duerde slechts tot het jaer 1261. Wy zullen er de voornaemste lotgevallen van aentreffen in de geschiedenis van Namen.

(1) Het hertogdom van Normandyë had 60 mylen in de lengte, 32 in de breedte en 240 in den omtrek.

(2) Dat landschap, waer Angers de hoofdstad van was, breidde zich uit op eene lengte van 30 mylen en eene breedte van 20.

(3) De Touraine, of het land van Tours, was 23 mylen lang en 22 breed.

(4) Het oude Cenomannia, had eene lengte van 35 mylen en eene breedte van 20.

(5) Of het land van Poitiers, was 55 mylen lang en 25 breed.

(6) Het hertogdom van Guyenne, bestaende uit een groot deel van het oude Aquitanië, waer 't zynen naem van had, was 90 mylen lang en nagenoeg even zoo breed.

(7) De meeste dier landen waren aen Engeland gegaen door het huwelyk van koning Hendrik II met Leonora van Aquitanië, vroeger getrouwd met Lodewyk VII (Zie boven, bl. 272, en de aenteek. 3); maer dat huwelyk was gebroken geworden.

(1) Zie Guizot, Cours d'Histoire moderne, treizième Leçon.

(2) Versta het Armorikaensch Brittanje in Frankryk.

(3) In 1199 had Jan zyn twaelfjarigen neef van den troon van Engeland weten uit te sluiten, alhoewel Arthur daer het meeste regt toe had.

(4) De Cour des Pairs.

(1) Zie Schmidt, Geschichte von Frankreich, I, bl. 428.

(2) Zie Guizot, 13e leçon. - Het pas gemeld Brittanje hing af van het hertogdom van Normandyë, en werd dus op zyne beurt een achterleen van de fransche kroon.

(3) Joanna, volgens Meyer, was geboren in 1190. Margareta was nog merkelyk jonger.

(4) Zie boven, bl. 316.

(1) Zie Meyer, in het begin van het achtste boek zyner Annales. Het vertrek der beide kinderen kan nogtans geen plaets gehad hebben, dan nadat de dood van Boudewyn in Vlaenderen bekend was, derhalve eerst in 1207 of 1208.

(1) Meyer, loc. cit. Zie mede Oudegh. II, bl. 58, aenteek. 1, en boven, bl. 316, aenteek. 4.

(2) Zie Kervyn, II, bl. 165.

(3) De weduwe van Philip van Elsaten.

(4) Hy was de zoon van Sanctius I, koning van Portugael en Mathildes broeder.

(5) Deze waren door den vrede van Peronne aen Vlaenderen weêrgegeven. Zie boven, bl. 309.

(1) Inderdaed, die steden hoorden hem niet toe, en derhalve kon hy er niet van beschikken.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 62 en de aenteek.

(3) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 345.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1211.

(1) De Gentenaers waren tegen Joanna's huwelyk, en zouden haer liever hebben zien trouwen met eenen engelschen vorst. Zie Oudegh. II, bl. 65, en de Annales Gallo-Flandriae van Buzelinus, bl. 259.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 222.

(1) Tusschen Ryssel en Lens.

(2) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 346.

(3) Namelyk die van Ser Sanders, Ser Symoens, Borluut en Bette. Zie Warnk. III, bl. 93.

(1) Zie Warnkoenig, loc. cit. en de oorkonde aldaer, bl. 251. Zie mede Diericx, Mém. sur la ville de Gand, I, bl. 168.

(2) De oorkonde staet by Rymer, I, bl. 50.

(1) Verwaende halfweters en ongodsdienstige schryvers hebben het gedrag van Innocentius durven beoordeelen, en dien by uitstek grooten man beschuldigd van misbruik zyner magt. Maer zy die de maetschappy der twaelfde en dertiende eeuw, die den staet der Kerk en der Europesche ryken, die de hooge belangen van het menschdom in die tyden, door een grondig onderzoek hebben leeren kennen, verre van Innocentius te laken, loven zynen yver, pryzen zyne onvergelykelyke deugd, en wettigen zynen handel. Zie het werk van Frederik Hurter, in 't Fr. vertaeld onder den titel van Hist. d'Innocent III, enz. Liv. XVII, en de schoone Inleiding van den vertaler, Alex. De Saint-Chéron. - Zie mede het verdienstelyk werk van Gosselin, Pouvoir du Pape au moyen-âge, deuxième Partie, ch. 1-2.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1213.

(1) De oorkonden staen by Rymer, I, bl. 53-58.

(1) Het Zwyn was een groote zeeboezem die, naby de monding der hedendaegsche Wester-Schelde, mylen ver in het land strekte, en aen wiens uiteind Damme gebouwd was, dat aldus de schoonste haven had die men destyds kende. Zie boven, bl. 266, aenteek. 5.

(2) Donderdags voor Sinxen, zegt Meyer.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1213, en Kervyn, II, bl. 181.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1213.

(2) Zie Wagenaar, II, bl. 335.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit.

(2) Zie Meyer loc. cit., Buzelini Annales, bl. 262-63, en Kervyn, II, bl. 185.

(1) Naem van eene fransche stad, thans maer een dorp meer, niet verre van Meaux.

(2) Otto was de eigen neef van Jan van Engeland.

(1) Otto, na de dood van Philip van Zwaben (zie boven, bl. 324, aenteek. 1) in 1208 tot keizer erkend, was in 1212 onttroond en vervangen geworden door Frederik II. Daer zal later spraek van zyn in de geschiedenis van Brabant.

(2) Of liever diens zoon. De vader, een vorst van fransche afkomst, en tevens leenman van het keizerryk, meende hier twee heeren te moeten dienen: hy zelf ging dan Philip-Auguste helpen, terwyl zyn zoon Otto's banieren volgde. Dit zal te pas komen in de geschiedenis van Namen.

(3) Dit zal mede nader verklaerd worden in de geschiedenis van Brabant. Zie by voorraed Oudegh. II, bl. 92, aenteek. 2.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1214. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 225-26.

(1) Zie Warnkoenig, bl. 226, en Kervyn, II, bl. 188.

(2) Het tweevoudig doel van het bondgenootschap was de verdeeling van Frankryk, en de onttrooning van Frederik II in Duitschland.

(3) Zie Oudegh. II, bl. 92, aenteek. 2.

(1) Des te meer daer Jan van Engeland op dat oogenblik in Poitou gevallen was, waer Philips zoon met een deel der fransche magt het hoofd moest bieden. Zie Warnk. I, bl. 226, en Le Glay, I, bl. 495.

(2) Dry mylen bezuiden Doornik, op den samenloop van Scarpe en Schelde. 21

(1) Zie Le Glay, I, bl. 498, aenteek. 2.

(2) Onbeduidend riviertje, dat by Marquette in de Deule valt. Zie Buzelinus, Gallo-Flandriae, bl. 69.

(3) Daerom heet men 't heden Pont-à-Bouvines.

(4) Daer was geen andere heirbaen tusschen Ryssel en Doornik. Zie Warnk. I, bl. 227, aenteek. 1.

(1) Zy waren ten getalle van zes duizend. Zie Warnk. I, bl. 226.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 227-28.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1214.

(1) De grootste zelfs die de Franschen onder het huis van Capet tot dan toe behaeld hadden. Aldra moest Jan van Engeland het in Poitou insgelyks opgeven, en sloot een bestand van vyf jaren met den franschen koning. De oorkonde staet by Rymer, I, bl. 63.

(2) Zie Oudegh. II, bl. 99, aenteek. 8.

(1) De dusgenaemde Louvre.

(2) Zie Meyer, vergeleken met Le Glay, die een omstandig verhael van het gevecht meêdeelt, doch misschien wat al te veel geloof geeft aen den franschen dichter der Philippis.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 347.

(2) Zie Kervyn, II, bl. 200. - Onder deze raedslieden was Arnout, heer van Audenaerde die, in eene oorkonde by Warnkoenig, III, bl. 262, den titel voert van Regent van Vlaenderen. Daer nu de zelfde Arnout ook inden slag van Bouvines krygsgevangen werd van de Franschen, kan men gissen op welke voorwaerden hy zyne vryheid zal verworven hebben, en op welken voet hy van den koning last had het land te regeren.

(1) Zie de pas beroepen oorkonde by Warnkoenig.

(2) Zie boven, bl. 316, aenteek. 4.

(3) Zie boven, bl. 348.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 241. Zie mede Oudegh. II, bl. 88 en Lesbroussarts aenteekening.

(2) Wat anderen over deze daedzaek ook geschreven hebben, wy volgen het verhael van Buzelinus, die, op bl. 260 zyner Annales, uitdrukkelyk zegt dat hy de zuivere waerheid en geene verdichtsels voordraegt.

(3) Zyn vader, Jacob van Avennes, had zich in Syrië ridderlyk gedragen, en was daer voor de zaek des geloofs gestorven. Zulks wilde graef Philip aen den zoon vergelden.

(1) Namelyk hy had eene kanonikale Prebende ontvangen in de kerk van O.L.V. te Laon, en later eene andere in die van Doornik. Zie Warnk. I, bl. 240-41.

(1) By brieven van 20 Febr. 1215. Zie Kervyn, II, bl. 206, aenteek. 2.

(2) By brieven van 19 Jan. 1216. Zie Kervyn, II bl. 206. aenteek. 3. Le Glay, II, bl. 80, geeft er de vertaling van. De oorkonde staet by Vredius, Probationes, enz. bl. 335.

(3) Namelyk den 16 of 17 July 1216.

(4) Zie Le Glay, II, bl. 83, alwaer hy het vonnis des kerkvoogds vertaeld heeft. De oorkonde staet by Vredius, loc. cit.

(1) Zie Le Glay, II, bl. 88.

(2) Meyer, ad ann. 1218, wil dat Bosschaert in het slot van Rupelmonde onthalsd werd; maer hy is daer mis in.

(3) Zie Le Glay, II, bl. 88, 89, en Reiffenberg, Hist. du Hainaut, II, bl. 171.

(4) Zie Meyer, op dat jaer.

(1) De verheffing van het leen moest, volgens het duitsche regt, gedaen worden ten laetste een jaer en een dag na de dood des vorigen leenmans.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1218. en Oudegh. II, bl. 106, aenteek. 2.

(3) Zie Warnkoenig, I, bl. 231, en de oorkonde door hem meêgedeeld, bl. 348.

(1) Zie boven, bl. 95, aenteek. 1. Zie mede Meyer, ad ann. 1218. - De kasteleinen in Vlaenderen zyn te vergelyken met de gaugraven onder de franksche koningen. Zy waren de groote leenmannen van den landvorst, bestierende in diens naem een gewest of kasselry, alwaer zy 't regt oefenden en een derde der profyten hadden, gaende de overige twee derden aen den graef. Zie Warnk. II, bl. 117, en meer nog, bl. 129, vlgg.

(2) Zie Sanderus, Flandria illustr. III, bl. 70.

(3) In dier voege dat tevens de onderhoorige leenmannen des kasteleins voortaen eigen vasallen van het graefschap werden. Zie Oudegherst, II, bl. 107-108.

(4) Zie boven, bl. 318 en de aenteek.

(5) Zie Oudegh. II, bl. 107, aenteek. 4.

(1) Vredius weidt over die zaek uit in zyne Flandria ethnica, bl. 567, vlgg.

(2) Zie Meyer, op dat jaer.

(3) Den 14 July.

(4) Zie Kervyn, II, bl. 212.

(5) Zie Diericx, Mémoire sur la ville de Gand, I, bl. 259.

(6) De oorkonde staet by Miraeus, III, bl. 677.

(1) De oorkonde komt voor in de Miscellanea van Baluzius, VII, bl. 263.

(2) Zie boven, bl. 341.

(3) De heer Kervyn, II, bl. 217, spreekt van eenen Zwitser die, dertien jaer na de dood van keizer Hendrik V, zich voor dien vorst uitgaf en veel aenhang won.

(4) In die tyden vooral, ja; maer zelfs nog in onze tyden, wanneer een groote personaedje heimelyk uit den weg wordt geruimd, verloopen er menige jaren eer het volk aen zyne dood geloof geeft, en kunnen bedriegers daer nut uit trekken. Hoe vele valsche Dolfynen heeft men in onzen leeftyd niet zien optreden en den rol zien spelen van Lodewyk XVII, in 1795 allengskens en in stilte vermoord?

(1) Vele kruisvaerders verkochten al wat zy liggende of roerende hadden om meê naer 't Oosten te trekken, en kwamen doodarm weêr.

(2) En daer was grond voor. Zie Reiffenberg, Hist. du Hainaut, II, bl. 175, vlgg. alwaer hy een voorbeeld in 't lang en breed verhaelt naer Jacques de Guyse.

(3) De orde der Minorieten, onlangs door den H. Franciscus van Assisi ingesteld, maekte toen veel opgang. Reeds in 1219 hadden zy een klooster te Valencyn. Zie Reiffenberg, loc. cit.

(1) Zie het Auctuarium Acquicinctinum, ad ann. 1224, by Pistorius, I, bl. 1014. - Zie mede hiervoren, bl. 363, en de aenteekening 2 aldaer.

(1) De heer Kervyn brengt daer nog twee voorbeelden van by, II, bl. 219-20.

(1) Reiffenberg, die vele byzonderheden uit den gelyktydigen Philippe-Mouskés genomen heeft, noemt eenige henegauwsche heeren, die 't met den bedrieger hielden, II, bl. 182.

(2) Henegauwsche stad, bezuiden Valencyn.

(1) Hy was de zoon en de opvolger van koning Jan, sedert 1216.

(2) De brief staet by Rymer, I, bl. 95.

(1) De oorkonde staet by Baluzius, Miscellan. VII, bl. 263.

(2) Namelyk door ondervraging van al degenen die den waren keizer gezien en gekend hadden. Zie Warnk. I, bl. 238.

(1) Zie Kervyn, II, bl. 223. Anderen zeggen dat de heremyt het feest niet wilde bywoonen, maer dat hy in den vooravond naer 't paleis terug keerde.

(1) Een dorp naby Vitry-sur-Marne, in Champagne, zegt Reiffenberg.

(2) Zoo noemde men, in de middeleeuwen, de omzwervende dichters die aen de hoven der vorsten gingen zingen en spelen.

(1) Zulks was gemeen in de middeleeuwen, inzonderheid voor de Joden.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1225. - Oudegh. II, bl. 113, vlgg. - Warnk. I, bl. 236-40. - Kervyn, II, bl. 218-26. - Le Glay, II, bl. 17-39.

(3) Laetst nog door den heer J. De Mersseman in de Annales de la société d'Émulation, II en III; doch, naer ons inzien, niet met de vereischte kritiek.

(1) Zie de oorkonde by Baluzius, Miscellancorum, VII, bl. 254.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 257.

(3) Blanca, dochter van Alphonsus IX, koning van Castielje, was nauw vermaegschapt met Ferdinand van Portugael. Zie Meyer, ad ann. 1225.

(4) Eene stad twaelf mylen in 't Zuidoosten van Parys.

(5) Het pond parisis gold 25 fransche stuivers, het pond tournois 20; maer in 1226 was de stuiver ongelyk meer in weerde dan hedendaegs.

(1) In fransch Vlaenderen, bezuiden Douai.

(2) Volgens de termen van het verdrag, moesten Joanna en Ferdinand zelf pauselyke brieven vragen en den koning ter hand stellen, waerby het hoofd der Kerk de gemeende bisschoppen magt en bevel gaf om, binnen de veertig dagen na 's leenheers verzoek, die beide straffen uit te spreken, zonder dat zy zouden kunnen herroepen worden vooraleer het hooge leenhof van Frankryk zyn vonnis over de zaek geveld hadde.

(1) Al de baronnen, al de steden van Vlaenderen moesten dat schriftelyk beloven.

(2) Zie de oorkonde by Warnkoenig, I, bl. 350.

(3) Beider acte van toestemming staet by Baluzius, bl. 250-54.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1225.

(1) Lodewyk VIII was nog geen 39 jaer.

(2) Daer ontstonden inderdaed groote onlusten in Frankryk, voortspruitende uit de algemeene misnoegdheid der baronnen, die den moedwil en den willekeur der koningen niet meer konden uitstaen. Zie Oudegh. II, bl. 123, aenteek. 1.

(3) Lodewyk IX beklom den troon in den ouderdom van ruim elf jaer.

(4) Warnkoenig, I, bl. 233, beweert dat Lodewyk IX slechts de helft van het losgeld eischte, namelyk 25,000 pond. Het charter zegt daer geen woord van; maer 't kan zyn dat die som in December 1226 reeds betaeld was.

(5) Zie den tekst van dit nieuw verdrag by Baluzius, bl. 258-61. Het werd geteekend te Parys, in December 1226.

(1) Zie de oorkonde by Baluzius, bl. 261 en 262, of by Warnk. I, bl. 352-53.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1226.

(1) Zie boven, bl. 351.

(2) Belast met de hooge regtsoefening, en 't bestier der stedelyke financiën.

(3) Belast met de zaken van erfenissen en van weezen, alsook met de beslissing van gewoone krakeelen.

(4) In 't Latyn Vacui, in 't Fr. les Vagues. Zie Diericx, Mémoire, enz, I, bl. 170. - De heer Warnkoenig heeft, over de wethouderschap van Gent, en over de inrigting der vlaemsche steden in 't algemeen, belangryke byzonderheden medegedeeld in den Messager des sciences et des arts, Jaergang van 1833, bl. 127, vlgg.

(1) De verwisseling moest jaerlyks plaets hebben op O.L.V. half-Oogst.

(2) Zie Warnk. III, bl. 95, en de oorkonde aldaer, bl. 263. - Meyer, ad ann. 1228, spreekt met veel lof van het wys bestier der XXXIX, en haelt de groote werken op die zy te Gent uitvoerden.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 354. Zy is van 1229, en laet bepaeldelyk toe houten poorten op steenen fondamenten te zetten, maer anders niet.

(2) Maria van Vlaenderen, onmiddelyk na hare geboorte bestemd voor Robrecht, koning Lodewyks broeder, ten voordeele van wien het oude land van Atrecht, vroeger van Vlaenderen afgescheiden, tot een byzonder graefschap verheven werd in 1237. Zie Kervyn, II, bl. 237, Oudegh. II, bl. 125, aenteek. 3. en Meyer, ad ann. 1236. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 115.

(3) Thomas, broeder des graven van Savoye, was de oom der koninginnen van Frankryk, Engeland en Sicielje. Zie Warnkoenig, I, bl. 234, en Oudegh. II, bl. 128-29.

(1) Onbeduidend graefschap in de Alpen, aen den voet van den Mont-Cénis.

(2) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 390. Zie mede Le Glay, II, bl. 59.

(3) Zie Warnkoenig, I, bl. 235, en II, bl. 317, vlgg.

(4) Zie Warnk. II, loc. cit. en Meyer, ad ann. 1240, 41.

(5) Aen Eecloo, Caprycke, Sint Winox-Berghe, Veurne, enz. Zie Warnk. II, bl. 305, en 318, vlgg. alsmede Meyer, loc. cit.

(1) Zie Warnkoenig, III, bl. 54, en IV, bl. 72.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1240, 41.

(3) Zie Oudegh. II, bl. 132, en Warnk. III, bl. 268.

(4) Zie Warnkoenig, I, bl. 235.

(5) Zie Buzelinus, Annales, bl. 281, en Oudegh. II, bl. 135, aenteek. 3. - Zie mede Reiffenberg, Hist. du Hainaut, II, bl. 203.

(6) Zie boven, bl. 364, en de aenteek. 2.

(7) Zie Buzelinus, loc. cit. en Meyer, ad ann. 1244. - De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 577.

(1) Namelyk 6,000 pond parisis ten laste van Vlaenderen, en al de grafelyke tollen van Bergen in Henegau. Zie Oudegh. II, bl. 128.

(2) Aen Joanna's zuster, voor 60,000 pond tournois. Zie Oudegh. loc. cit. en Le Glay, II, bl. 59.

(1) Anderen zeggen 1218; maer daer is meer grond voor het eerste datum. Zie Reiffenberg, Hist. du Hainaut, II, bl. 170, aenteek. 1 en 2.

(2) Hy was de tweede zoon van Guido II, heer van Dampierre, en van Mathilde, erfdochter van Bourbon. Het zoogenaemde Bourbonnais was toen niet dan eene baronie; later werd het een hertogdom.

(1) Daer zyn vele plaetsen van dien naem in Champagne, en men weet niet op welke Guido zynen heerlyken titel had. Zie de Art de vérif. les dates, II, bl. 413.

(2) Willem was gestorven in 1241. Zie Meyer, op dat jaer, en Oudegh. II, bl. 131.

(3) Maria, abtdis van Flines by Douai, en Joanna, getrouwd met Thibout graef van Bar. Zie Vredius, Geneal. Com. Fl. bl. 68, en Oudegh. II, bl. 135, aenteek. 2.

(4) In het Latyn Guido, in het Fr. Gui.

(5) Deze werd heer van Dampierre. Zie Vredius, loc. cit. en Probationes, II, bl. 8.

(6) Zy had, uit voorzorg, Willem aenstonds een deel van het bestier in handen gegeven. Zie Meyer, ad ann. 1244.

(1) Zie de Acte van hulde, by Warnkoenig, I, bl. 390-93.

(2) De oorkonde, van het jaer 1242, staet in den Thesaurus Anecdotorum van Martène en Durand, I, col. 1021.

(1) Namelyk Adelheid van Holland, dochter van Floris IV. Zie Oudegh. II, bl. 130.

(1) In 't Fr. Compromis, zynde eene wederzydsche belofte van zich te zullen gedragen naer de uitspraek van eenen of meer scheidsmannen.

(2) De oorkonde staet by Vredius, in zyne Probationes Geneal. Fl. I, bl. 339.

(3) De oorkonden staen by Vredius, op. cit. bl. 340.

(1) De oorkonde, naer het origineel afgeschreven, staet by Warnkoenig, I, bl. 370-73. - Vele andere stukken tot deze zaek betrekkelyk: verklaring van's konings broeders, toestemming van Margareet en hare kinderen, acten van afstand, enz. staen by Vredius, op. cit. bl. 342; by van Mieris, Charterboek, enz. I, bl. 321, vlgg.; by Kluit, Codex diplom. bl. 498, vlgg.; in den Thesaurus Anecdot. I, col. 1092-1104, en by Baluzius, Miscell. VII, bl. 274-85.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 247.

(3) De oorkonde by Warnk. I, bl. 356.

(4) Zie boven, bl. 136, en Warnk. I, bl. 247.

(1) Zie Wagenaar, II, bl. 382.

(2) De oorkonde staet by Kluit, Codex Diplom. bl. 503.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1248.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 251.

(1) Zie Oudegh. II, bl. 151, aenteek. 2.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1248, en Warnk. I, bl. 249. De bewyzen staen by Kluit, bl. 504, en in den Thesaur. Anecdotorum, I, col. 1031.

(3) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 205.

(1) Kervyn, II, bl. 249-50, maekt melding van de voornaemste getuigen.

(2) Het staet by Miraeus, loc. cit.

(3) De oorkonde staet in den Thesaur. Anecd. I, col. 1047-48, alwaer nog eene tweede Bulle van paus Innocentius over dezelfde zaek voorkomt.

(1) Versta de zeeuwsche eilanden, de Vier Ambachten, alsmede de landen van Aelst en van Waes, en de stad van Geertsbergen.

(2) De oorkonde staet by Kluit, bl. 624.

(3) De oorkonde by Kluit, bl. 628.

(4) In hedendaegsch Keur-Hessen.

(5) De oorkonde by Kluit, bl. 642.

(6) Namelyk te Trazegnies in Henegau, aen de kanten van Charleroi. Zie Meyer, ad ann. 1251. Willems dood werd Jan en Boudewyn van Avennes te last geleid, doch zonder reden. Zie Oudegh. II, bl. 154, aenteek. 6.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1253. - Kervyn, II, bl. 265.

(2) Lodewyk IX was toen in 't Oosten aen 't kryg voeren tegen de ongeloovigen.

(1) Volgens Meyer, ad ann. 1254, zou het slechts eene verpanding van Henegau geweest zyn voor zoo lang de gravin leefde; maer uit de aenstonds by te brengen oorkonde blykt het dat Margareet haer domein wilde vervreemden. Van de Verpandingen zal spraek zyn in de geschiedenis van Brabant.

(2) De oorkonde staet by Kluit, bl. 644; doch wydloopiger in den Thesaurus Anec. I, col. 1051.

(3) De oorkonde by Kluit, bl. 645.

(4) Hy verbond zich met den aertsbisschop van Keulen, Koenraet van Hoogstaden. Zie de oorkonde by Warnk. I, bl. 366.

(1) Zie Wagenaar, II, bl. 402.

(2) Het tractaet staet by Kluit, bl. 679, gevolgd van andere oorkonden tot dien vrede betrekkelyk.

(3) Warnk. geeft het uitvoerig verdrag, volgens den origineelen tekst, in zyn eerste Deel, bl. 370-84.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 255.

(2) In 't Fr. Richard de Cornouailles, broeder van Hendrik III, koning van Engeland.

(1) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 388. Het was aen Margareet reeds beloofd in April 1258. Zie de oorkonde aldaer, bl. 387.

(2) De oorkonde by Warnkoenig, I, bl, 385.

(1) Deze waren tweederlei: lyfeigenen, die in persoon gekocht en verkocht werden; en laten, die enkel cyns betaelden aen den eigenaer van den grond dien zy bewoonden, en met welken grond, het zy land of dorp, zy vervreemd werden. Vele laten behoorden aen kerken en kloosters. Zie Warnkoenig, II, bl. 56-61.

(2) Dus niet aen zulken die op den grond van andere eigenaers hunnen woon hadden.

(3) Dry deniers 's jaers voor iederen man, en één voor iedere vrouw, tot afkoop van alle vroondiensten en dwangwerken. Zie ons IIIde Deel, bl. 251.

(4) Zie ons IIIde Deel, bl. 252, en de aent. 5.

(5) Oorspronkelyk was al hunne have aen den meester. In de dertiende eeuw had de graef slechts de helft daervan; doch voortaen zou hy zich voldaen houden met een enkel stuk van den huisraed of het vee. Zie Warnk. II, bl. 56-57.

(1) De oorkonde staet by Warnk. I, bl. 358.

(2) Zie Warnkoenig, II, bl. 184, vlgg.

(3) Iedere heer door wiens grondgebied eene rivier of eene baen liep, eischte tollen van al de doorgevoerde waren.

(4) In een uitvoerig tarief van 1271, door Warnk. meêgedeeld, II, bl. 460-92, worden de tollen bepaeld die eischbaer zyn op de Scarpe en de Schelde, van Douai af tot Rupelmonde toe, door den Kastelein van Douai; door de heeren van Montigny, van Lalaing en van Warlaing; door de abten van Hasnon en Sint Amands; door de heeren van Mortagne en van Antoing; door het Kapittel van Doornik; door de heeren van Audenaerde en van Pamele; door den abt van Eename en den heer van Rode; door de abten van Sint Pieters en Sint Baefs te Gent; door den Kastelein aldaer; door den heer van Dendermonde, en eindelyk door den graef van Vlaenderen te Rupelmonde. - Men bedenke hoe hinderlyk al die tollen voor den koophandel waren, en hoe blyde de Vlamingen moesten zyn, wanneer ten minste de willekeur en het misbruik, welke die lasten volstrekt ondragelyk maekten, door 's vorsten wetten beteugeld werden. - In het zelfde deel van Warnkoenigs werk, bl. 444 en vlgg. staet ook een tarief van de grafelyke tollen te Damme op de koopwaren uit den vreemde. Zie mede belangvolle byzonderheden over de groote en kleine tollen welke de heeren van Ghistele by erfelyk leenregt te Brugge hieven, in het vierde Deel, bl. 71, vlgg. en het tarief aldaer, bl. 234.

(1) Onder anderen die van Gent naer Damme. Zie Warnk. III, bl. 50, en Diericx, Mém. sur la ville de Gand, I, bl. 225, vlgg.

(2) Het vlaemsch geld werd destyds geslagen te Gent en te Aelst; het henegauwsch te Valencyn. Zie Meyer, ad ann. 1276. Later muntten de graven ook te Brugge en te Ieperen. Zie Warnkoenig, II, 250.

(3) Zie Meyer, loc. cit. en Oudegherst, II, bl. 182, vlgg.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 323, vlgg.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 260.

(3) Zie Warnkoenig, II, bl. 349, en Meyer, Annal. Lib. X, in 't begin.

(4) Zie boven, bl. 103, aenteek. 4, en nog hooger, bl. 59, aenteek. 2.

(1) Zie boven, bl. 17, aenteek. 1.

(2) Zie Warnkoenig, II, bl. 235, en hiervoren, bl. 420, aent. 1.

(3) Warnkoenig, II, bl. 225-27.

(4) Zie Warnkoenig, II, bl. 228.

(5) Men noemde ze schepenbare vryen, dat is, die schepenen konden worden. Zie Warnk. II, bl. 56.

(6) Zie ons tweede Deel, bl. 319 en de aenteek. aldaer.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 237-38.

(2) Zie daer veel over by Raepsaet, OEuv. compl. V, bl. 337, vlgg. Zie mede Warnk. II, bl. 239.

(3) Zie Warnk. II, bl. 240.

(1) Die voorwaerden waren overal dezelfde niet.

(2) In de Hist. de la ville de Brux. van Henne en Wouters, I, bl. 151, staet de eed, vereischt om burger van Brussel te worden. Zie mede Warnk. III. bl. 77, en Taillar, Affranchissement des Communes, bl. 314, vlgg. - Sommige steden hadden het regt van ook buitenpoorters aen te nemen, dat is, het burgerschap te geven aen lieden die buiten de stad woonden, en den onwil van byzondere heeren moede waren. Zie daer Raepsaet over, V, bl. 378, vlgg. en de Hist. de Brux. I, bl. 150.

(3) Zie ons IIIde Deel, bl. 274, vlgg.

(4) Zie Warnkoenig, II, bl. 247-48.

(5) Warnk. II, bl. 249.

(6) Ib. bl. 250.

(1) Zie Warnk. ib.

(2) Zie Warnk. III, bl. 82, en Meyer, ad ann. 1280.

(3) Warnk. loc. cit. En in dat geval zelf mogten de schepenen den beschuldigde onder borg doen loslaten.

(4) Zie daer veel over by Warnk. II, bl. 179, vlgg.

(5) Sommige steden hadden er meer dan eene: linnenhal, lakenhal, enz. Oorspronkelyk behoorden die gebouwen aen den landvorst, maer deze stond ze met der tyd af, of verkocht ze aen de steden. Zie Warnk. II, bl. 246.

(1) Waer geene hallen voorhanden waren, hield men de markt op een of ander plein, en de kooplui betaelden dusgezeide stalpenningen, voor de plaets waer zy hunne goederen uitkraemden. Zie Warnk. loc. cit.

(2) Deze had daer een deel van, en de graef het ander deel; maer soms werd het geheel aen de stad afgestaen.

(3) Zie Warnk. II, bl. 247. - Verder, bl. 258, vlgg. geeft de zelfde schryver byzonderheden over de gewoonelykste inkomsten en uitgaven der steden.

(4) Doch alleen by vergunning; want in den regel behoorden alle stroomen, met hunne bedden en oevers, zoo wel als de bruggen en veren, gelyk al de landstraten en openbare wegen, tot het vorstelyk domein. Die verschillende dingen werden dikwerf te leen gegeven.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 247.

(2) In 't Fr. droit de banalité, in 't Latyn bannagium. Zie 't Supplement op Du Cange.

(3) In 't Fr. banlieue. Zie Warnk. II, bl. 248.

(4) Dat onverstandig en onbillyk regt bezaten meest al de heeren, die mede landmolens, landovens, landpersen hadden, waer de boeren van het heerlyk grondgebied hun graen, hun brood, hunne druiven moesten naertoe zenden, op straf van boet.

(5) Droit d' étape. - Jus stapulae.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 249.

(2) Zoo was ook Mechelen de stapel van haver, zout en droogen visch, waer het meer dan eens met Antwerpen over twistte. Zie den Middelaer, I, bl. 306, vlgg.

(3) Of Belfrei, in 't Fr. beffroi. Een toren waer de wacht gehouden werd, en de stormklok hing om het volk byeen te roepen, het zy ter vergadering, het zy ter verdediging of by brandnood. Het belfort diende dikwyls ook voor gemeente-gevangenis, en voor bewaerplaets der stedelyke oorkonden of archieven. Zie over het belfort van Gent, De Bast, Antiq. bl. 61, vlgg. en meer nog in den Messager des sciences hist. van 1839, bl. 231, vlgg.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 246.

(2) Warnk. II, bl. 251-54, heeft de byzonderste opgenoemd.

(3) Hierin waren derhalve de boeren van den graef gelukkiger dan die der byzondere heeren; maer deze moesten met der tyd ook al veel water in hunnen wyn doen, om hunne onderdanen niet kwyt te geraken.

(1) Zoo moesten die van Gent, wanneer er iets in Zeeland en dus met schepen te doen was, den graef volgen tot boven Antwerpen zoo ver als zy op dry tyen varen konden, maer verder niet. Zie Warnk. III, bl. 74.

(2) Zie Warnkoenig, II, bl. 256.

(3) In Brabant waren zes gevallen. Daer zal in de geschiedenis van dat hertogdom spraek van zyn. Zie mede Kluit, Hollandsche Staatsregering, IV, bl. 123, vlgg.

(1) Daerom hieten zy beden, precariae.

(2) In 't Fransch prud' hommes, in 't Latyn probi of boni homines.

(3) Alsdan waren 't talgen of kerven, in 't Fransch tailles, omdat oorspronkelyk de inzamelaer elks gedeeltelyke betaling op de twee ineen passende helften van den talgstok sneed of kerfde, gelyk thans hier en ginds nog gepleegd wordt door kleine lieden die hun brood op den pof halen.

(4) Dan waren 't accynzen, het zy voor immer, het zy voor eenen bepaelden tyd gevergd, Veelal ook had de stad en de graef ieder hun deel in de gewoone accynzen. Zie Warnk. II, bl. 256. - Buitengewoone, en als dusdanig doorgaens hatelyke accynzen en belastingen, hiet het Vlaemsche volk maltoten, van het latyn male tollere.

(1) Zulks was nog een overblyfsel van het oude jus prisiae, waerby de vorst van zyne onderdanen nemen of eischen mogt wat hy noodig had. Men kan er Raepsaet over nazien, OEuv. Compl. V, bl. 54, vlgg.

(2) Namelyk voor zoo veel die geregtigheden door de steden niet afgekocht waren.

(3) Dat alles behoorde tot het grafelyk domein.

(4) Zie Warnkoenig, II, bl. 257, 58.

(1) Leenregtelyke of feudale zaken behoorden tot des graven leenhoven. Zie daer Oudegherst over, II, bl. 541, vlgg.

(2) Eenige grove misdaden uitgezonderd, als moorddaed, brandstichting, râroof (dat is schending van lyken), vrouwenschaking, aenslag tegen den vorst, diens gemalin of kinderen, misdryf tegen kerken en kloosters, welke zaken behoorden tot het grafelyk geregt of de Curia comitis. Zie de Wielant, Antiq. de Fl. by De Smet, Corpus Chron. Fl. I, bl. xlviij, en Warnk. Hoogd. uitg. III, bl. 250, vlgg.

(3) Elders draegt hy den naem van Amman, elders dien van Schoutet, vooral op de dorpen. In de steden waer men tevens eenen Baljuw en eenen Amman of Schoutet ontmoet, zyn de beide laetsten ondergeschikt aen den eerste. Wat de naem van baljuw en diens beteekenis aengaet, Grimm alleen schynt by de waerheid als hy zegt (Alterthümer, bl. 465) dat hy van 't latynsche bajulus af te leiden is, en het denkbeeld van drager, handhaver meêbrengt, hetgeen zich goed laet opvatten voor de voogden van vrouwen en kinderen, die in de oudste oorkonden onder den naem van bajuli voorkomen. In de middeleeuwen waren de vlaemsche baljuws landvoogden, de plaets en het gezag der voormalige Kasteleins vervangende, doch inzonderheid belast met de handhaving van 's vorsten heerlykheid, vooral in het stuk van justitie, welke steeds in des vorsten naem door de schepenen van eene stad of van een ambacht gepleegd werd. Zie Warnk. II, bl. 149, vlgg.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 155, vlgg.

(2) Zie aldaer, bl. 156 en 281.

(3) Zie Warnkoenig, II, bl. 282.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 284.

(2) Zie Warnkoenig, II, bl. 265, vlgg.

(3) Te Gent voerden zy den naem van Schepenen van gedecle (Echevins des Parchons), omdat zy belast waren met de verdeeling der erfenissen. De anderen hieten Schepenen van der keure. Zie Warnk. III, bl. 130, Diericx, Mém. I, bl. 179, vlgg. Oudegh. II, bl. 297.

(1) Zie Warnkoenig, II, bl. 283.

(1) In Henegau was zulks het geval niet. Daer hadden Margareets twisten met hare voorkinderen de gemoederen tegen haer ingenomen, en werd zy van het volk spottender wyze betiteld met den naem van Zwarte Margriet.

(2) Zie daer Oudegherst over, II, bl. 180-200. Zie mede Warnkoenig, III, bl. 96, vlgg. en de stukken door den zelfden schryver uitgegeven in den Messager des Sciences et des Arts van 1833, bl. 103-160.

(3) Deze afstand was toegestemd door Vlaenderens leenheer, koning Philip den Stoute. Zie de oorkonde by Oudegherst, II, bl. 155, in de aenteekening.

(1) Zie Reiffenberg, Hist. du Hainaut, II, bl. 244.

(2) Zie Meyer op dat jaer.

(1) Zie de klagten door de Bruggelingen tegen hunne wethouders gedaen in 1280, by Warnk. IV, bl. 253.

(2) Het koninklyk bevel, gedagteekend van den 10 July 1279, staet by Warnkoenig, I, bl. 394.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 212.

(2) De oorkonde staet by Warnkoenig, IV, bl. 257-71. Het schynt dat de nieuwe keure gegeven werd op bevel des konings, tot wien die van Brugge, 's graven voorbeeld navolgende, zich beroepen hadden. Zie Kervyn, II, bl. 343.

(1) Deze opstand der Bruggelingen werd by hen genoemd de groote Moerlemay, vermoedelyk de meicommotie, als in die maend begonnen zynde. Zie Oudegh. II, 215, en Kervyn, II, bl. 344, aenteek. 1.

(2) Meyer, ad ann. 1281, noemt ze.

(3) Zie Oudegh. II, bl. 214, en de oorkonden aldaer meêgedeeld.

(1) Deze Iepersche opstand draegt den naem van Kokerulle, een woord dat, volgens Kiliaen, luidruchtig vreugdgeschreeuw aenduidt.

(2) Zie Oudegh. II, bl. 216-17, en de oorkonden door Lesbroussart gegeven. Zie mede Le Glay, II, bl. 151.

(3) Zie boven, bl. 96, aenteek. 4.

(1) Zie Oudegh. II, bl. 218-21, en Lesbroussarts byvoegsels. Zie mede boven, bl. 96, aent. 4.

(2) In Oostenryk.

(1) Rudolf van Habsburg stierf in 1291.

(1) Adolf van Nassau werd keizer gekozen in 1292, en leefde tot 1298.

(2) Warnk. I, bl. 268-80, heeft dien twist in al zyne byzonderheden uiteengezet; maer wy moeten er over heen stappen, uit hoofde van plaetsgebrek.

(1) Zie Warnk. III, bl. 106, en Kervyn, II, bl. 344.

(2) In 't Fransch fol appel. Zie Kervyn. bl. 345.

(1) De heer Kervyn wil dat er eene tweede boet van 40,000 pond uitgesproken werd; maer ik kan dat niet vinden in de oorkonden door Lesbroussart meêgedeeld by Oudegh. II, bl. 228.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 267 en de aenteek.

(3) Zie Oudegherst, II, bl. 216, 235, 238.

(4) Meyer heeft dat insgelyks aengemerkt, ad ann. 1294.

(1) Hier zal meer van gezeid worden in de geschiedenis van Namen.

(2) Met den bynaem van Bethune, als die heerlykheid van zyne moeder gërfd hebbende.

(3) Robrecht trouwde Blanca van Anjou, en, in tweede huwelyk, Yolandis gravin van Nevers.

(4) En door zyne vrouw, burggraef van Châteaudun en heer van Nyelle, in 't Fr. Nesle.

(5) Hy was eerst proost van Sint Donaes te Brugge en kanselier van Vlaenderen. Vervolgens proost van Sint Pieters te Ryssel, bisschop van Metz in 1280, en van 1282 tot 1290 bisschop van Luik.

(6) Twee graefschappen in Italië, welke Machteld Philips gemalin hem ten huwelyk bragt. De huidige steden Loreto en Chieti, in 't Napelsche, beoosten Aquila, waren er de zetels van. Zie het derde Deel van dit werk, bl. 290, aenteek. 1.

(1) Door haer huwelyk met graef Floris V.

(2) Gemalin van hertog Jan I.

(3) In 't Noordoosten van Aken.

(4) Door afstand zyns vaders. Hiervan meer in de geschiedenis van Namen.

(5) Namelyk de vader had hem dit graefschap toegewezen; maer hy kon het niet houden.

(6) In Lombardyë, in 't Zuidoosten van Meiland.

(7) Door haer huwelyk met koning Alexander van Schotland, en, na diens dood, hertrouwd met graef Reinout van Gelder. Men zie by Vredius, in het tweede Deel zyner Probationes, bl. 69, vlgg. wat schatten van geld hare twee huwelyken aen graef Wyt kostten.

(1) Door haer huwelyk met Huig van Châtillon.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 265, 66.

(3) Zie boven, bl. 393.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1286, en Oudegherst, II, bl. 236. Zie mede Warnk. I, bl. 282, en Le Glay, II, bl. 157, 58.

(1) Zulke vergunning was geheel strydig met de regten van den landvorst, volgens welke het beroep tot den koning alleen plaets mogt hebben in geval dat de graef regt weigerde. Zie Kervyn, II, bl. 360.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1287, doch vooral de oorkonden door Lesbroussart meêgedeeld by Oudegh. II, bl. 241, 42.

(1) De burgers van Sint-Omer hadden een der oudste Keuren van Vlaenderen (Zie hiervoren, bl. 228); hunne wethouders waren dus bevoegd om over eene questie van stedelyk regt met kennis van zaken te beslissen.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 245, vlgg. en Warnk. III, bl. 112.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1290.

(4) Warnkoenig heeft de oorkonde gegeven in den Messager van 1833, bl. 103-12. Het stuk begint met de opnoeming van al de klagten door de XXXIX geuit, en eindigt met eene nauwkeurige bepaling der regten welke den graef, diens baljuw en de schepenen billyker wyze toekwamen.

(1) Zie Warnkoenig, III, bl. 113.

(2) Zie Oudegh. II, bl. 249, en Kervyn, II, bl. 367, vlgg.

(1) Volgens Meyer, ad ann. 1294, en Oudegh. II, bl. 255. Warnkoenig noemt den bisschop van Durham; Le Glay ook.

(2) Zie Kervyn, II, bl. 370, en Warnk. I, bl. 284. Zie mede Le Glay, II, bl. 165.

(1) In 1292 waren eenige fransche zeevaerders door de Engelschen beschimpt geweest. Philip, die zulks veel hooger opvatte dan 't verdiende, had Eduard gedagvaerd om zich voor het koninklyk geregtshof te verantwoorden en het ongelyk te herstellen; doch de laelste niet verschenen zynde werd, het jaer daerna, als ontrouwe leenman veroordeeld, en het hertogdom van Guienne, dat hy van de fransche kroon hield, verbeurd verklaerd. Daer moest noodwendig oorlog uit volgen. Zie Oudegh. II, bl. 255, aenteek. 4, en Schmidt, Geschichte von Frankreich, I, bl. 644, vlgg.

(1) In Picardië, tusschen Amiens en Peronne.

(2) Zie Oudegh. II, bl. 237, en Meyer, ad ann. 1295.

(3) De Cour des Pairs verklaerde zelfs dat zy den graef van geene eedbreuk beschuldigen kon.

(4) Bonifacius VIII.

(1) Wyt en de zynen hadden zes maenden in de gevangenis doorgebragt. Zie Kervyn, II, bl. 372.

(2) Volgens Meyer, ad ann. 1296, zou Philippine niet meê naer Corbeije gegaen, maer later aen den koning uitgeleverd zyn. Wy houden het hier met Oudegherst en Warnkoenig.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1296, en Oudegh. II, bl. 269.

(1) Warnk. I, bl. 285-88, geeft daeromtrent vele byzonderheden, maer die wy hier mogen voorbygaen.

(1) Het hertogdom van Bar was gelegen tusschen Lorreynen en Champagne, rondom het huidige Barle-duc of Bar-sur-Ornain, zyne oude hoofdstad.

(2) Die twee laetsten hadden ieder eene dochter van koning Eduard getrouwd.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1296.

(4) Zie Oudegherst, II, bl. 267-68.

(1) Zie de oorkonde by Le Glay, II, bl. 174.

(2) By Thourout.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1296.

(4) Zie boven, bl. 85, en de aenteek. 2. De Nieuwe-Gracht was toen de grensscheiding tusschen Vlaenderen en Artesië of 't graefschap van Artois.

(5) De oorkonde staet by Rymer, I, Part. III, bl. 168.

(6) Twee abtdyen in de buert van Namen.

(1) De inhoud van 's graven brief, aen den koning te overhandigen, wordt gegeven door Meyer, ad ann. 1296. Zie mede Warnkoenig, I, bl. 289, en Kervyn, II, bl. 389.

(2) Philippine stierf in Frankryk aen eene kweling, in 1304 of 1306. Zie Warnk. I, bl. 285.

(3) Zie Oudegherst, II, bl. 268, aenteek. 2.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 292.

(2) Zy deden dat te Teruanen, den 15 Juny 1297.

(3) Zie Warnk. loc. cit. en Kervyn, II, bl. 392. Wyts beroep was gedagteekend van den 9 Maert.

(4) Zie boven, bl. 315, aenteek. 2. - Zie mede Meyer, ad ann. 1297, en Oudegh. II, bl. 280, aenteek. 1.

(5) Zie Kervyn, II, bl. 393-94. - Eduard meende het nogtans goed met Wyt, ten minste in 1297; maer de engelsche natie was er tegen om den oorlog te voeren in het belang van Vlaenderen. Zie Kervyn, bl. 398.

(6) Eduard had hem dringende brieven geschreven om den graef van Vlaenderen by te staen. Zie de oorkonde by Rymer, I, P. III, bl. 180.

(1) De wederspannigen zetten Adolf af, en kozen in de plaets hertog Albrecht van Oostenryk die, den 2 July 1298, in eenen slag by Worms zynen mededinger met eigen handen den doodsteek toebragt.

(2) Door de koningin Joanna van Navarre, Philips gemalin. Zie Oudegh. II, bl. 280, aenteek. 2.

(3) Kervyn noemt ze, II, bl. 395. Zy waren van den keizer gezonden.

(4) Wyt, in 1297, was meer dan 70 jaer.

(1) Absque intestina discordia nunquam Gallis Flandria patuisset, zegt Meyer, en hy heeft gelyk.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1297.

(1) Meyer noemt er een aental op, en Kervyn nog meer, II, bl. 401, in de aenteekening.

(2) De hertog van Brabant lag met zyn krygsvolk te Gent, omdat de graef geen trouw had in het stedelyk bestuer.

(3) Het was zelfs daerdoor dat de Franschen zoo gemakkelyk meester waren geworden van de opgemelde steden.

(4) Omdat zy aenhangers waren van de fransche of koninklyke Leliën.

(1) Zinspelende op de klauwen van den vlaemschen Leeuw, gescherpt om de in- en uitlandsche vyanden van Vlaenderen te verscheuren.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 283, aenteek. 1.

(1) De oorkonde staet by Rymer, I, P. III, bl. 191.

(2) Zie Kervyn, II, bl. 408.

(3) De oorkonden by Rymer, bl. 194 en 211. Zie Kervyn, bl. 409 en Warnkoenig, l, bl. 295.

(4) Namelyk Ryssel, Brugge, Kortryk, enz. Zie Oudegherst, II, bl. 284, en Meyer, ad ann. 1297.

(5) De oorkonden staen by Rymer, bl. 195, vlgg.

(1) Het vonnis van den paus staet by Rymer, bl. 200.

(2) Het vredeverdrag staet by Rymer, bl. 208.

(3) Hy was, sedert 1290, weduwenaer van Leonora van Castielje, zyne eerste gemalin.

(4) Mits pauselyke dispensatie in het beletsel van bloedverwantschap. Zie de oorkonde by Rymer, bl. 202.

(5) Het beletsel, ontstaen uit de ondertrouw tusschen den prins van Wallis en Philippine van Vlaenderen, werd weggenomen door paus Bonifacius. De oorkonde staet by Rymer, bl. 199.

(1) Deze Robrecht, de eigen oom der
koningin, had reeds zynen tand op Vlaenderen gewet, 't geen hem ongetwyfeld toegezeid was, tot een aenhangsel van zyn comté d'Artois. Zie Warnk. I, bl. 283.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1298, Oudegh. II, bl. 285, en Velly, Hist. de Fr. VII, bl. 140, vlgg.

(3) Zie Warnkoenig, I, bl. 296.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 297.

(2) Zie Warnk. loc. cit. en Meyer, ad ann. 1299.

(3) Het slot en de heerlykheid van Maldeghem lag tusschen Eecloo en Damme.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1299, en Oudegherst, II, bl. 291.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1300, en Oudegherst, II, bl. 291, alsmede de aenteek. 4 aldaer.

(2) Eduard had gezworen dat hy nimmer vrede zou maken met koning Philip, zonder graef Wyt daerin te begrypen. Zie Oudegh. II, bl. 289, aenteek. 1, en Meyer, ad ann. 1298.

(1) Philips jongste zuster Blanca trouwde met Rudolf van Oostenryk, Albrechts zoon. Zie Schmidt, I, bl. 653.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1300.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1300.

(2) Zy zyn allen opgenoemd by Kervyn, II, bl. 426.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1300. Karel van Valois, verontweerdigd over 's konings gedrag, ruimde het ryk en begaf zich naer Italië. Zie Meyer, ad ann. 1300, circa fin. en Oudegh. II, bl. 294, aenteek. 6.

(1) By Tours.

(2) In het dusgenaemde Berri.

(3) De byzonderheden staen by Kervyn, II, bl. 427, vlgg.

(1) Men telde zes Groote Leenen der fransche kroon: de hertogdommen van Burgondië, Guyenne en Normandyë, en de graefschappen van Vlaenderen, Toulouse en Vermandois.

(1) Wyts nakinderen, Jan, Guido en Hendrik hadden de wyk genomen in het Naemsche.

(2) Philip, om de Cour des Pairs voortaen naer zynen zin te doen stemmen, had die vervalscht met er vreemde elementen in te brengen, te weten regtsgeleerden, die hem alles verschuldigd waren en andere belangen hadden dan de edele leenmannen. Men kan Michelet daer over nazien, Histoire de France, Liv. V, ch. 2.

(3) Zie Galland, Mémoire, enz. bl. 209.

(1) Daer verbleven de pandslieden welke de vlaemsche steden hadden moeten uitleveren, tot waerborg van hare onderwerping.

(2) Dat was misschien geene afgunst, maer enkel verwondering. In alle geval toont het hoe ryk Vlaenderen in de dertiende eeuw geworden was, en wat er pracht in de vlaemsche steden heerschte. Zie Meyer, ad ann. 1301.

(1) Zie Warnkoenig, I, bl. 301.

(2) Te Gent had men 27,000 pond verteerd, en misschien nog meer te Brugge. Zie Warnk. I, bl. 303, aenteek. 1.

(3) Namelyk de kosten die de schepenen gedaen hadden, zouden door de stedelyke kas betaeld worden; maer de uitgaven der ambachten moesten tot hunne eigene rekening blyven. Zie Meyer, ad ann. 1301.

(1) De Gentenaers hadden van den koning de afschaffing der maltoot gevraegd en verworven; maer aen die van Brugge had het schependom op doodstraf verboden van den mond te openen. Zie Meyer, loc. cit.

(2) Petrus, cognomine Rex, zegt Meyer.

(3) Zie boven, bl. 16, en de aenteek. 1 der volgende bladzyde.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1301.

(1) Zie boven, bl. 16, en bl. 196, aenteek. 1.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1301.

(1) Zelfs had hy bevel gegeven van in sommige steden de muren en vestingen, waer men, volgens het tractaet van Melun (zie boven, bl. 396) tot dan toe geene hand had mogen aen steken, op te halen en in goeden staet te stellen. Zie Meyer, ad ann. cit.

(2) Zie boven, bl. 474.

(1) Willem was de zoon van Maria van Vlaenderen, graef Wyts eigen dochter. Zie boven, bl. 453, aent. 3.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1301, en Oudegh. II, bl. 305, aent. 4.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Beoosten Brugge. De heer van Ziezele was een yverige Leliaert.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1302.

(2) Zie Meyer, loc. cit.

(1) Vele buitenlieden kwamen meê, zegt Meyer, ad ann. cit.

(2) En vlugten was moeijelyk, want de burgery hield al de poorten bezet.

(1) Skild kan hy zeggen, schild niet.

(2) Meyer zegt dat hy de opgaven volgt van de nauwkeurigste schryvers diens tyds, maer dat anderen het getal der dooden nog vermeerderen.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1502.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1302. - Het kasteel van Cassel was mede door de Franschen bezet.

(1) Onder deze telde men omtrent 6000 fransche ridders en edellieden van hoogen rang; 1400 mannen van wapenen uit Spanje, Navarre en Lombardyë in 's konings dienst genomen, 300 brabantsche ruiters en 200 henegauwsche.

(2) Zie Warnk. I, bl. 309, en Le Glay, II, bl. 239. - Wy volgen hier liefst de opgaven van den heer Moke, in zyne geleerde verhandeling over den slag van Kortryk, voorkomende in het XXVIste Deel der Mémoires de l'académie. De schryver begroot het fransche leger op 47,000 man. Zie hem, bl. 29.

(1) Zie Moke, bl. 14.

(2) De voornaemste edellieden waren met graef Wyt en diens oudste zonen gevangen in Frankryk.

(1) Moke, bl. 20.

(2) Zie boven, bl. 351, aent. 3. - Kervyn, II, bl. 458 heeft de voornaemste Gentenaers, die met Jan Borluut vertrokken, doen kennen.

(3) Moke, bl. 19.

(1) Aldus genaemd naer de abtdy van Groeningen, niet ver van de stad gelegen. Zie Sanderus, Flandria illustrata, III, bl. 17.

(2) Zy liep van 't zuiden naer 't noorden, hebbende eene breedte van ruim tien voet, en zich ontlastende in de Lei, een weinig beoosten het klooster.

(3) Dit gehoorzaemde insgelyks aen Willem van Gulik.

(4) Zie Moke, bl. 21, 22.

(1) Zie Moke, bl. 35, 36.

(1) Moke, bl. 39, vlgg.

(1) De goedendags, dus genaemd, omdat de voetknecht, met beide handen slaende, voorover boog alsof hy groette, waren dikke knuppels, aen het eind zwaer gekolfd, of voorzien van eene yzeren muts, en tevens gewapend met eene vooruitstekende yzeren pin. Zie Moke, bl. 10, en eene aenteekening van Huydecoper op Melis Stoke, III, bl. 81, vlgg.

(2) Raoul de Nesle was konstabel van Frankryk. Zie ons derde Deel, bl. 73.

(1) De Seneschalk van Guyenne, die de voorhoede der Franschen opleidde.

(2) Die achterhoede bestond hoofdzakelyk uit vlaemsche edellieden en ryke burgers, beter gewapend dan de groote hoop, en dus in staet om waer de nood hen riep krachtdadige hulp te leenen. Zie Moke, bl. 22. Zie mede Kervyn, II, bl. 456-57.

(3) Zie Moke, bl. 48.

(1) Oom van hertog Jan den Tweede van Brabant.

(2) Zie Moke, bl. 52.

(1) Moke, bl. 53, 54.

(1) Zie Moke, bl. 59.

(1) Versta leden van den hoogen adel, die 't regt hadden van met hunne eigen banier ten stryd te trekken. In den hoop onderscheidde men den graef van Artois, Jacques van Châtillon, Godevaert van Aerschot en zyn' zoon, de graven van Eu en van Aumale, Roel en Guido van Nyelle, den zoon des graven van Henegau, en meer andere mannen van eersten rang. Zie Warnkoenig, I, bl. 314, en Meyer, ad ann. 1302.

(2) Zie Moke, bl. 62, en Meyer, ad ann. cit. De laetste begroot het heel verlies der Franschen op 20,000 man.

(3) De Minoriet van Gent (by De Smet, Corp. Chron. Fl. I, bl. 392) beweert dat er van den kant der Vlamingen niet meer dan honderd dooden, maer veel gekwetsten waren; doch zulks is haest niet geloofelyk.

(1) Van daer de naem van den slag der gulden sporen. De ridders alleen mogten gouden sporen dragen; hunne schildknapen droegen zilveren. Zie Du Cange, op het woord Calcar, II, col. 33.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1302, en Warnk. I, bl. 314.

(3) Zie Meyer, ad ann. cit. en Warnk. I, bl. 315.

(1) Namelyk van Wyts tweeden echt. Zie boven, bl. 453.

(2) De stad had eene fransche bezetting en vele Leliaerts onder de ryken; maer zy vreesden het volk dat vlaemschgezind was.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1302.

(1) Zie boven, bl. 85, aenteek. 2, en bl. 465, aent. 4.

(2) Zie Kervyn, II, bl. 483.

(1) Namelyk den adel van geheel het ryk, en de strydbare mannen uit al de steden die binnen de honderd mylen afstands van Vlaenderen gelegen waren. Zie den Minoriet van Gent, hy De Smet, I, bl. 394.

(1) Zy moesten dat naer de munt dragen tegen een bepaelden prys. De koning deed er geld van slaen, maer dusdanig vervalscht om er meer van te maken, dat de Franschen hem den bynaem gaven van valschen munter. Zie Le Glay, II, bl. 261.

(2) Onder deze telde men nog een aental edele graven en groote leenmannen, door Meyer opgenoemd; maer toch was dit mael Philips ruitery niet te vergelyken met die te Kortryk gevochten en daer de dood gevonden had. Zie Le Glay, II, bl. 262.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1302, en Oudegh. II, bl. 318.

(4) Wi hadden wel x man iegen een, zeggen de Franschen zelf by Van Velthem, Spiegel Historiael, bl. 276.

(1) Zie den Minoriet van Gent, by De Smet, I, bl. 394.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1302. Oudegh. II, bl. 318, en den Minoriet by De Smet, I, bl. 394.

(1) Graef Jan van Avennes had Lessines verrast, en deed van daer veel kwaed aen die van Audenaerde. Zie Meyer, ad ann. 1302, en Oudegh. II, bl. 321, 22.

(2) De graef van Henegau was, van zyn moeders zyde, verwant aen Jan I graef van Holland en Zeeland (zie boven, bl. 407, aent. 1), na wiens kinderloos overlyden in 1299 hy zyne graefschappen tot zich wist te trekken. Maer de graef van Vlaenderen beweerde, niet zonder reden, dat Zeeland, by gebreke van wettigen erfgenaem, tot zynen leenheer was teruggekeerd, en beleende er zynen eigen zoon Guido meê (zie boven, bl. 453, aent. 5). Dit verlei beproefden de Vlamingen, in 1303, ten uitvoer te brengen. Zie Kervyn, II, bl. 493; Oudegh. II, bl. 322, aenteek. 2, en Meyer, ad ann. 1303.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1303, en den Minoriet van Gent, by De Smet, I, bl. 398, vlgg.

(2) Zie boven, bl. 452, aenteek. 6.

(1) Philips broeders, Robrecht en Willem, waren in Frankryk.

(2) Vyftig duizend, zegt Meyer, ad ann. 1303.

(3) Zy waren nogtans 8,000 ruiters en 30,000 voetknechten sterk. Zie Meyer, loc. cit.

(4) Zie boven, bl. 85, aenteek. 5.

(1) Namelyk te Cassel en daeromtrent. Zie Meyer, ad ann. 1303, en den Minoriet, by De Smet, I, bl. 403.

(2) Namelyk op verzoek van Ryssel, hetwelk van Doornik grooten overlast leed.

(1) Van 9 Sept. 1303, tot 1 Mei 1304. Zie Kervyn, II, bl. 505, aent. 5.

(2) Zie Meyer, loc. cit.

(1) Geene kerk, geen klooster, geen sticht van weldadigheid werd vergeten. Zelfs al zyne dienaers, tot de minsten toe, was hy indachtig. Zie Le Glay, II, bl. 288, 89.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1304, en Wagenaar, III, bl. 161, vlgg.

(2) Zie Oudegh. II, bl. 323, aent. 3.

(1) Te Zierikzee hadden de vyanden van Guido altyd hunnen voornaemsten opstal gehad.

(1) Dit dorp lag op de uiterste grenzen van Fransch-Vlaenderen, met eene brug over de Deule, waer het zynen naem van had. Zie hiervoren, bl. 351, aenteekening 1.

(2) Volgens de berekening van den heer Kervyn, II, bl. 512. Meyer zegt dat koning Philip nog nimmer zoo groote magt had vergaderd, en de Minoriet van Gent getuigt dat het peerdevolk zoo min als 't voetvolk kon geteld worden. Zie by De Smet, I, bl. 406.

(3) Zie Meyer, ad ann. cit. en den Minoriet van Gent, by De Smet, loc. cit.

(1) In 't Fransch Mons-en-Puelle. Het dorp ligt op eene aenzienlyke hoogte in het land van Pevele, of den pagus Pabulensis. Zie boven, bl. 157, aent. 3.

(2) Zie boven, bl. 364, en de aenteek. 2.

(3) Zie daer, de aenteek. 3.

(4) Zie den Minoriet van Gent, by De Smet, I, bl. 407, vlg. en Kervyn, II,. bl. 514.

(5) De Vlamingen waren eindelyk vooruit gekomen tot aen Pont-à-Marque, bezuiden Bouvines, zoo goed als tegen den berg van Pevele. Zie Kervyn, bl. 515.

(1) Meyer spreekt van 10,000 man en elf honderd vaertuigen, maer voegt er by dat de Minoriet van Gent, die den slag zeer omstandig verhaelt, slechts duizend dooden opgeeft. Zie den laetste by De Smet, bl. 411.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 177. Guido werd naer Frankryk gevoerd, en daer opgesloten. Zie Kervyn, II, bl. 519.

(1) Zie boven, bl. 453, en de aenteek. 6.

(2) Tweede zoon van Robrecht van Bethune. Zie de Geslachtlyst.

(1) De Vlamingen zouden anders den koning erkend hebben aen de leliën die zynen wapenkolder versierden.

(1) Zie de Nouvelles Archives, II, bl. 129.

(2) Zie den Minoriet van Gent, by De Smet, I, bl. 414-20.

(1) Gelukkiglyk was de oogst binnen, in de eerste helft van September, toen dit gebeurde.

(2) Van Velthem, bl. 279, spreekt van meer dan een miljoen; maer daer zal wel wat af te doen zyn.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1304, circa fin. Zie mede Oudegh. II, bl. 326, aent. 4.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1304.

(1) Het waren Geeraert, van Sotteghem; Jan van Gavere, heer van Schorisse; Geeraert de Moor, kastelein van Gent, en Jan van Cuick, uit Noord-Brabant. Zie Meyer op 't einde van het tiende boek zyner Annales, en den Minoriet, by De Smet, bl. 427.

(2) Namelyk duizend, door hem uitgekozen, mogt hy in bedevaert zenden naer de landenvan Over-Zee, en twee duizend naer andere streken van het vaste land. Dat soort van straffen was gemeen in de middeleeuwen. De groote bedevaerten waren naer Sint Jacob van Compostelle, naer Roomen of naer Jerusalem; de mindere naer Aken of Trier, naer O.L.V. van Boulogne of elders. Van de bestemde plaets moesten de pelgrims een getuigschrift meêbrengen dat zy er geweest waren. Zie er Du Cange over, op het woord Peregrinatio, alsook het Supplement van Carpentier.

(1) In 't Fransch heet het hommes d'armes. Versta zes honderd edele ruiters in volle wapenrusting, zynde ieder vergezeld van dry of vier Archiers (boogschutters) en van eenen Costelier (gewapend met eene dagge of strydmes), zoo dat de zes honderd eene bende uitmaekten van ruim een paer duizend man te peerd. Zie daer veel van in de Aanmerkingen van Frans Burman,
II, bl. 276, vlgg.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1305, den Minoriet van Gent, by De Smet, bl. 427, Le Glay, II, bl. 315, en de Nouvelles Archives, II, bl. 139.

(3) Den 16 January. Zie Kervyn, II, bl. 532.

(1) Philip verklaerde den 14 February dat hy het werk der acht Commissarissen goed zou keuren, en zich aen al hunne beslissingen houden. Zie Kervyn, loc. cit.

(2) De heer Lenz heeft dit alles goed uiteengezet in de Nouvelles Archives, bl. 141.

(3) Zie de Archives, bl. 142, 43.

(1) Zie de Archives, bl. 144.

(2) Graef Wyt, zyne oudste zonen Robrecht en Willem, en, sedert de nederlaeg van Zierikzee, ook de jongere Guido, zonder te spreken van de medegevangen vlaemsche edellieden. Zie boven, bl. 526, aent. 2.

(3) Zulks is af te leiden uit hetgeen men deed by Lodewyk van Nevers, Wyts kleinzoon, om dien jongen vorst zyn zegel te onttruggelen, hetwelk mede op het verdrag moest gedrukt worden. Zie daeromtrent de Archives, bl. 146.

(4) Zie aldaer, bl. 144.

(1) De hertog van Brabant, graef Hendrik van Luxemburg en andere vorsten met hen, door Philip gewonnen, hadden beloofd hem by te staen tegen de Vlamingen, indien deze het verdrag dorsten te buiten gaen. Zie de Archives, bl. 154.

(2) De toebereidselen hadden meer tyd genomen dan men gerekend had; daerom was het bestand verlengd geworden van Paschen tot sint Jan.

(3) Een dorp niet ver van Parys, op den samenloop der Orge en der Seine.

(4) Zie de Archives, bl. 147.

(5) Met besprek dat de afgebroken muren en vestingen nooit meer zouden mogen herbouwd worden.

(1) Wel te verstaen behalve den eed dien zy thans afgelegd hadden of nog moesten afleggen.

(2) Behalve de kasteelen en kasselryen van Ryssel, Douai en Orchies, welke de koning reeds inhad. De gekende tekst van het verdrag noemt Bethune in stede van Orchies, doch by misstelling, als blykt uit Meyer, ad ann. 1305, Marchantius, bl. 154, en Buzelinus, Annales Gallo-Fl. bl. 324.

(1) Het verdrag van Athies-sur-Orge staet by Kervyn, III, bl. 3; doch beter ontwikkeld in de Nouvelles Archives, II, bl. 148-53.

(2) Het verdrag zelf hadden zy niet bezegeld; maer hunne toestemming moeten geven op afzonderlyke stukken. Zie de Archives, bl. 155.

(1) Zie ons tweede Deel, bl. 323, aenteek. 1.

(2) Zie boven, bl. 297, aenteek. 2.

(3) Zie boven, bl. 291, aenteek. 3.

(4) Zie Oudegherst, II, bl. 516.

(5) Zie Meyer, ad ann. 1305, en Oudegh. bl. 328.

(1) Robrecht broeder, de graef van Thiette, vertrok dat zelfde jaer naer Italië. Zie Meyer, ad ann. 1305.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1305.

(1) Zie den Minoriet, by De Smet, bl. 427, en Meyer, ad ann. 1305.

(2) Zie Kervyn, III, bl. 8.

(3) Zy was overleden den 2 April 1305.

(4) Zie Kervyn, III, bl. 11. Philips dochter trouwde twee jaer later met Eduard, prins van Wallis, wien zy sedert 1298 verloofd was. Zie boven, bl. 473, en Meyer, ad ann. 1307.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1308.

(2) De Bruggelingen hadden nog meer reden dan hunne landgenooten om den vrede af te slaen, waer zy het strengste in gestraft waren. Men begrypt insgelyks den tegenstand van Pieter de Koning en Jan Breydel die, werd het verdrag uitgevoerd, ongetwyfeld naer Roomen of Jerusalem zouden zyn verzonden geweest, waer zy dan toch geen' lust konden voor hebben.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1308 in fin., en den Minoriet, by De Smet, bl. 433, 34. - Zie mede Le Glay, II, bl. 326, 27.

(1) Met uitzondering nogtans van Brugge, dat de koning wilde ontmanteld hebben.

(2) Maer hy behield Ryssel, Douai en Orchies, tot onderpand der nog te betalen geldsommen.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1309.

(4) Op voorwendsel dat het tractaet van Athies onuitgevoerd bleef, en dus by wyze van schadeloosstelling. Zie Meyer, ad ann. 1307.

(1) Lodewyk had Nevers geërfd van zyne moeder, en bezat het graefschap van Rhetel in den naem zyner vrouw. Zie boven, bl. 452, aent. 3.

(2) Het is te zeggen geheel Fransch-Vlaenderen. Zie boven, bl. 95-96.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1313, en Buzelinus, Annal. Gallo-Fl. bl. 326.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1313, en Oudegh. II, bl. 346. - De heer Kervyn heeft die moeijelykheden nauwkeurig uiteengezet in zyn derde Deel, bl. 50-56.

(1) Conciderunt illis animi: vix Flandrorum conspectum ferre potuerunt, zegt Meyer, ad ann. 1313.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit.; maer zyne tydrekening loopt in de war: het bestand werd gesloten den 13 September 1314. Zie Kervyn, III, bl. 62, en Schmidt, I, bl. 719-20. Zie mede den voortzetter van Guillelm. de Nangis, in het Spicilegium van d'Achery, III, bl. 68.

(3) Philip was maer 46 jaer oud, toen hy stierf.

(4) In 't Fr. le Hutin, omdat hy van kinds been af met al zyne speelgenooten krakeelde en vocht. Zie Du Cange, op het woord Hutinus.

(1) Meyer, ad ann. 1314, wil zelfs dat de nieuwe koning brandde om de Vlamingen op 't lyf te vallen, en beweert dat hy daer zynen bynaem van kreeg.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1315; en Oudegh. II, bl. 350, alsmede Lesbroussarts aenteek. 4.

(1) Zie Schmidt, 1, bl. 744.

(2) Philips verheffing was eene ware usurpatie, dewyl er hoegenaemd geene wet bestond die de dochters uitsloot van den troon, zoo min als van 's ryks leenen. Maer hy haelde het er zonder groote moeite door, omdat hy reeds sedert vyf maenden in bezit der oppermagt was: en zoo ontstond sedert van lieverlede het dusgezegde salische regt, waerdoor de fransche kroon alleen op mannelyke oiren versterft. Zie Schmidt, bl. 745. Hierby dient nog opgemerkt dat Philip de Lange meteen het koningryk van Navarre aenmatigde, hetwelk Lodewyk de Twister in 1305 van zyne moeder geërfd had.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1316; Oudegh. II, bl. 353. Zie mede Le Glay, II, bl. 342, en Kervyn, III, bl. 80.

(1) Zie die by Meyer, ad ann. 1320, of by Oudegh. II, bl. 364.

(2) Meyer verhaelt die klagten, ad ann. 1316.

(1) Volgens Meyer, Kervyn zegt den 6den July. Zie hem III, bl. 107.

(2) Volgens Meyer overleed Robrecht van Bethune in den ouderdom van 82 jaren.

(1) Hy draegt, in de geschiedenis, den naem van Lodewyk van Nevers, als zyn vader; maer om den zoon te onderscheiden heeten vele schryvers hem Lodewyk van Creci, en wy zullen hem dien bynaem ook geven.

(2) Van daer zyn bynaem van Robrecht van Cassel.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1320.

(4) Het huwelyks-contract werd beschreven den 21 Juny 1320. Zie Kervyn, III, bl. 100, aenteek. 2.

(1) Hy moest het eerste erven van zyn' vader, het tweede van zyne moeder. Het graefschap van Nevers was gelegen in 't hart van Frankryk, en genaemd naer zyne hoofdstad, beoosten Bourges. - Dat van Rhetel lag in Champagne, palende aen het aertsbisdom van Rheims, en zich uitbreidende tot boven Mezières, welke stad het begreep met Rhetel en Doncheri, en met meer dan 300 dorpen en vlekken.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1320. - Zie mede Oudegherst, II, bl. 365, en Le Glay, II, bl. 346.

(2) Dat hebben zy gedaen in 1369.

(1) Lodewyks gemalin erfde, in 1361, het graefschap van Artois met dat van Burgondië, of de dusgenaemde Franche-Comté.

(2) Deze Matthys was de zoon van hertog Thibout II, en niet hertog zelf van Lorreynen, als Lesbroussart en anderen voorgeven.

(3) Mathilde hield staen dat, dewyl haer broeder Robrecht van zyne regten afgezien had, het graefschap haer toekwam. Zie Meyer, Annal. Lib. XII, in init.

(4) Zie Meyer, loc. cit.

(1) Zie boven, bl. 410.

(2) De oorkonde, van den 6 Maert 1323, staet by Kluit, II, bl. 1042-59.

(3) Meer dan schyn was het niet; want de koning had niemands raed of hulp noodig om te weten wien hy Vlaenderen moest toewyzen.

(1) Jan van Namen was franschgezind, vooral sedert dat hy met Margreet van Clermont, uit het koninklyk huis van Frankryk, den echt had aengegaen. Zie Meyer, ad ann. 1308, en Oudegh. II, bl. 383, aent. 3.

(2) Lodewyk van Creci was kwalyk achttien jaer oud, toen hy graef van Vlaenderen werd.

(3) In 't Fransch, bailliage. Het nederduitsch bastaertwoord komt voor in alle oorkonden van den tyd.

(4) Graef Jan was reeds heer van Sluis, hebbende die heerlykheid van zyn' vader Wyt gekregen. Maer de balluagie der haven of des waters maekte eene soort van afzonderlyke heerlykheid uit, door de graven aen dezen of genen verleend. Meyer noemt het Praefectura aquae; in 't Fr. heet het doorgaens la Seigneurie de l'Eau.

(5) De beide balluagien van Sluis en Damme werden bediend door eenen poorter van Brugge. Zie Meyer, ad ann. 1323, en de kronyk van Despars, II, bl. 230.

(6) Versta het dusgenaemde werktuig, heden nog gebruikelyk om te laden en te lossen.

(1) Zie Meyer en Despars, locis cit.

(2) Zie boven, bl. 429-30.

(3) Zie Oudegh. II, bl. 384. - De haven van Damme had toen reeds, door verzanding van het Zwyn, veel van hare voordeelen verloren. De groote schepen kwamen te Sluis aen, van waer men de goederen naer Damme en verder door een kanael naer Brugge voerde, om daer verkocht te worden.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1323, en Oudegh. II, bl. 384, aent. 4.

(2) Op 't einde van September, zegt Meyer. Graef Jan had ruim dry maenden opgesloten gezeten.

(3) Zie Meyer ad ann. cit. en de Flandria generosa by De Smet, I, bl. 186.

(1) De Bruggelingen betaelden eene boet; maer hun stapelregt kregen zy weêr. Zie Meyer, loc. cit. en Kervyn, III, bl. 117, aenteek. 3.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit. en Kervyn, III, bl. 118.

(1) Zie by De Smet, I, bl. 187.

(2) Zie by De Smet, loc. cit. en Meyer, ad ann. 1323.

(3) Hy was geboren te Lampernisse, zegt Meyer.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1324.

(2) De graef had die benoeming gedaen om de Gentenaers meê te hebben.

(3) Zie Kervyn, III, bl. 124, en Meyer, ad ann. 1325.

(1) Lodewyk was met 400 edellieden van Ieperen naer Kortryk gekomen. Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit. en Oudegh. II, bl. 397.

(2) Zie de oorkonde by Kervyn, III, bl. 129.

(3) Zy hadden hem Ruwaerd van Vlaenderen genoemd, zoo veel als landbestierder. Het woord schynt verkneed uit rustbewaerder.

(1) Zie Kervyn, III, bl. 122, en Oudegh. II, bl. 401, aenteek. 2.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1325.

(1) Eene bende van opstandelingen werd by Assenede door de Gentenaers aengerand en verslagen. Zie Meyer, ad ann. 1325.

(2) Zie Kervyn, III, bl. 131. - Zie mede Oudegh. II, bl. 406, aent. 2.

(3) Namelyk om te bidden voor die men 't jaer te voren daer zoo onmenschelyk ter dood gebragt had. Zulke fondatiën waren gemeen in de middeleeuwen.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1325.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1326. - Zie mede de Nouvelles archives, I, bl. 522, en de Fland. gen. by De Smet, I, bl. 201.

(2) Den 1sten February.

(3) Philip van Valois was de zoon eens broeders van koning Philip den Schoone.

(4) Namelyk den 1sten April 1328.

(1) Daerom hieten de Franschen hem le roi trouvé.

(1) In het Fransch heet het beau cousin, als de koningen hunne groote leenmannen plagten te noemen.

(2) Zie de Chroniques van Jan Froissart, Liv. I, ch. 54 naer het oorspronkelyk opstel, in de groote uitgave van Buchon , III, bl. 433.

(1) Hier dient by opgemerkt dat, onmiddelyk na de dood van koning Karel, heel Vlaenderen in rep en roer geraekte, en de kryg tegen den adel op nieuw aenving, ten gevolge waervan het Interdict, door den vrede van Arques ingetrokken, andermael op het land geveld werd. Zie Meyer, ad ann. 1327, in fin.

(2) Zie boven, bl. 507, aenteek. 1.

(1) Dit getal geeft Kervyn op, III, bl. 143; anderen spreken maer van zeven à acht duizend.

(1) Zie boven, bl. 528. - De koning werd gered door Robrecht van Cassel die, sedert den vrede van Arques, met zyn' neef verzoend en hem voortaen zeer toegenegen was. Zie Oudegh. II, bl. 417, aent. 8.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1328. Dit gevecht viel voor den 23sten Augusty. Le Glay heeft het byzonder wel beschreven, II, bl. 385-86.

(1) Zie Kervyn, III, bl. 150, en de aenteek. 2.

(2) Onder anderen Jakob Breydel, zoon van Jan Breydel, dien men niet weet hoe hy aen zyn eind gekomen is. Zie Le Glay, II, bl. 390-91. - Pieter de Koning was toen insgelyks dood. Zie Kervyn, III, bl. 162, aent. 1.

(3) Zie Kervyn, bl. 152.

(4) Zie de Flandria gen. by De Smet, I, bl. 207.

(5) Gent en Audenaerde uitgezonderd.

(6) Meyer, ad ann. 1328, geeft de sommen op die iedere stad betalen moest.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 421.

(1) Zie boven, bl. 473.

(1) De kryg tusschen Frankryk en Engeland, eenige jaren later ontstaen, duerde inderdaed tot 1453.

(2) Een van hen stierf in 1308.

(3) Zie boven, bl. 571.

(1) Schmidt heeft klaer bewezen dat hier, zoo min als in 1316 (zie boven, bl. 552, aent. 2), spraek was van de Salische wet, die eerst later, voor soortgelyke gevallen, uitgedacht en ingevoerd werd. Zie 's mans Geschichte von Frankreich, II, bl. 9, aenteek. 1.

(2) Hy was geboren den 15 November 1312, en dus kwalyk 15 jaer oud.

(3) Deze Robrecht, van koninklyken bloede, had meer dan iemand anders bygedragen om Philip van Valois op den troon te doen klimmen; maer werd, kort daerna, zyn doodsvyand. Van hem zal nader spraek wezen in de Geschiedenis van Brabant of van Namen.- Zie Kervyn, III, bl. 162.

(1) Namelyk Philippine van Henegau.

(2) Te weten Margareta van Engeland, dochter van Eduard I, en gemalin van Jan II, hertog van Brabant.

(3) Reinout II, graef, en sedert 1339 hertog van Gelder, was getrouwd met Eduards zuster Leonora.

(4) Willem V, graef, vervolgens markgraef, en eindelyk hertog van Gulik, was in huwelyk met Joanna, Willem van Henegau's dochter, en zuster van Eduards gemalin.

(1) De oorkonden staen by Rymer, II, P. III, bl. 140 en 157, alsmede bl. 168-70.

(1) De oorkonde staet by Rymer, II, P. III, bl. 152.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1335, en Kervyn, III, bl. 165.

(1) In 1309 had paus Clemens V zich te Avignon gevestigd. Hy en zyne zes eerste opvolgers hielden daer hun verblyf, tot dat in 1377 Gregorius XI den pauselyken zetel weêr naer Roomen overvoerde.

(2) Op verzoek van koning Philip.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1335, in fine.

(1) Catzant maekte toen een aenzienlyk eiland uit, benoorden Sluis, maer is nu geen eiland meer.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1336. - De heer Kervyn, III, bl. 171, stelt die gebeurtenis op het jaer 1337.

(3) Meyer noemt hem Sigerus Curtracensis, anderen Sigerus de Curtraco. By de fransche schryvers heet hy altyd Sohier le Courtraisien. - Hy was heer van Drongen, en een der edelste en verdienstelykste ridders van Vlaenderen. Zie het Chron. Trunchiniense, by De Smet, I, bl. 616. De heer Lenz, in de Nouvelles Archives, I, bl. 272, geeft hem den titel van maerschalk van Vlaenderen.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1337, en Kervyn, III, bl. 167. - Zie mede de oorkonden by Rymer, II, P. III, bl. 164-65 en 190-91.

(2) Zie Meyer, loc. cit. en Kervyn, bl. 170.

(1) Zie Kervyn, bl. 175, aenteek. 4, en de Nouvelles Archives, I, bl. 273. - Zeger van Kortryk werd in 't begin van het volgend jaer te Rupelmonde onthalsd. Zie het Chron. Muevini, by De Smet, II, bl. 469.

(2) Hy was heer van Artevelde, thans Ertvelde, benoorden Gent.

(3) Volgens Kervyn, III, bl. 181.

(4) De heer Kervyn geeft over Artevelds afkomst vele bescheiden, bl. 178-81, en zyne stamtafel, bl. 182.

(5) De heer Kervyn (bl. 186) vindt daer geen blyk van; doch meest al de kronyken zeggen het, en het strookt volkomen met de gewoonte van dien tyd, volgens welke vele edellieden zich tot lid van een of ander ambacht deden aenveerden, deels om met het volk wel te staen, deels om te gemakkelyker in de stedelyke bedieningen te komen.

(1) Naem eener voormalige vrouwen-abtdy te Gent.

(2) Zie Kervyn, III, bl. 187.

(3) De burgerlyke krygsbenden waren afgeschaft door den vrede van Arques. Zie boven, bl. 570, en Meyer, ad ann. 1325. Graef Lodewyk had verboden nieuwe hoofdmans aen te stellen; maer aen dit verbod moesten thans de Gentenaers zich niet gelegen laten, en waren zelfs den vorst geenen dienst meer schuldig, dewyl hy een' burger, Zeger van Kortryk, willekeurig, dat is zonder schepenen-vonnis, in hechtenis hield, en dus zyn eigen woord geschonden had. Zie boven, bl. 427, en de Nouvelles Archives, I, bl. 279.

(1) Daer waren, toen ter tyd, vier parochie-kerken in Gent: Sint Jan ( heden Sint Baefs), Sint Nikolaes, Sint Jakob en Sint Michiel. Zie Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, I, bl. 169 en 334.

(2) Zie de Nouv. Archives, bl. 280-83. Men had, onder anderen, zorg van Lodewyk zyne landvorstelyke renten en geregtigheden te betalen; maer zyne grafelyke regten op de stad en hare burgers bleven geschorst, zoo lang hy Zeger van Kortryk gevangen hield. Zie aldaer, bl. 285.

(1) Dordrecht was in dat oogenblik de stapel-plaets der engelsche wol.

(2) Zie Kervyn , bl. 190, en de Nouvelles Archives, bl. 287.

(3) Zie de Nouvelles Archives, bl. 288.

(1) Zie het Chron. Muevini, by De Smet, II, bl. 469, en de Nouvelles Archives, I, bl. 289.

(2) Zoo hiet de alarmklok te Gent.

(1) Doch met uitdrukkelyk besprek dat Lodewyk, als leenman der fransche kroon, en Lodewyks edellieden, in de zelfde hoedanigheid, aen koning Philip den gewoonen dienst schuldig bleven.

(2) De oorkonde staet in de Nouv. Archives, bl. 294. - Deze eerste vergunning werd den 13den Juny nog plegtig hernieuwd, bekrachtigd en uitgebreid. Zie de oorkonde aldaer, 298-301, of by Kervyn, III, bl. 204, vlgg.

(1) Zie de Archives, bl. 296, en Kervyn, III, bl. 199.

(2) Zie de Archives, loc. cit., en Kervyn, bl. 200.

(3) Deze Raed heeft eeuwen bestaen, onder den naem van de dry Leden van Vlaenderen. Zie Kervyn, III, bl. 198-99.

(1) De oorkonde staet by Rymer, II, P. IV, bl. 23. En 's konings ratificatie, aldaer, bl. 26. Zie mede de Nouvelles Archives, bl. 302, vlgg.

(2) Toen Lodewyk IV van Beijeren.

(3) Omdat Philip beletsel stelde aen de verzoening van den keizer met den Paus.

(1) Lodewyk van Beijeren was, sedert 1324, getrouwd met Margreet van Avennes, oudste dochter van graef Willem I, en zuster van Eduards gemalin.

(2) In 't Fransch zegt men Vicaire de l'empire. De duitsche keizers noemden dikmaels zulke stedehouders in afzonderlyke deelen des ryks.

(3) Zie Froissart, Liv. I, ch. 72-74.

(4) Half September 1338.

(5) Zie Froissart, ch. 76.

(6) By Brussel.

(1) Zie Froissart, ch. 77 en 81. - De graef van Henegau, Willem II, die in 1337 zyn vader opgevolgd had, wilde insgelyks twee heeren dienen, en geen wonder; want was hy de schoonbroeder van koning Eduard, hy was tevens de neef van Philip, wiens zuster, Joanna van Valois, Willem I in 1305 getrouwd had.

(2) Zie Froissart, ch. 93.

(1) De oorkonde staet by Rymer, II, P. IV, bl. 37.

(2) Dus genoemd naer het kasteel van Male, by Brugge, alwaer hy den 25 November 1330 ter wereld kwam. Zie by De Smet, I, bl. 209.

(3) De stapel der wol was daer vroeger nog geweest. Zie Kervyn, III, bl. 160.

(4) Zie de oorkonde by Rymer, loc. cit.

(5) Zie daer de byzonderheden van by Kervyn, III, bl. 210, vlgg.

(1) Als blykt uit de brieven van 7 October 1337, waerby hy den hertog van Brabant tot zynen stadhouder in Frankryk aenstelt. By Rymer, II, P. III, bl. 192.

(1) Zie Froissart, ch. 95.

(2) De oorkonden staen by Rymer, II, P. IV, bl. 55.

(1) De belangryke oorkonde dezer verklaring heeft de heer Kervyn afgedrukt in zyn derde Deel, bl. 596.

(2) Zie dat datum bewezen by Kervyn, III, bl. 222, aent. 4.

(1) Zulks blykt uit een diploom van 26 January, by Rymer, II, P. IV, bl. 63.

(2) De heer Kervyn, III, bl. 603-618, geeft onderscheidene Charters vol van weldaden door Eduard aen Vlaenderen bewezen.

(3) Alsmede in Henegau, waerom de graef sedert onbewimpeld party nam voor zyn' zwager koning Eduard. Zie Oudegh. II, bl. 448, aent. 1.

(1) Zie Kervyn, III, bl. 250.

(2) Zie boven, bl. 356, aenteek. 1.

(3) Zie Velly, Histoire de France, VIII, bl. 376.

(4) Zie zynen brief by Rymer, bl. 57-58.

(1) Zulks was te verkeerder omdat zy, in alle geval, geene ruimte zouden gehad hebben om hunne magt behoorlyk te ontwikkelen.

(1) Meyer getuigt dit, ad ann. 1340, en koning Eduard zegt het zelf in eenen brief aen den aertsbisschop van Cantelberg, by Rymer, bl. 79. - Zie mede Kervyn, III, bl. 254, aent. 1.

(2) Volgens Schmidt, II, bl. 25, waren er slechts 22 fransche schepen die 't ontkwamen.

(3) Zie Froissart, Liv. l, ch. 121 en 122. Zie mede Kervyn, III, bl. 255.

(1) Doornik lag den Vlamingen immer in den weg, en het land van Atrecht was hun door Eduard toegezeid.

(2) Zie Kervyn, bl. 256, en het bewys in eene oorkonde by Rymer, II, P. IV, bl. 80.

(3) Zie Kervyn, bl. 257.

(4) Tellende ruim 120,000 man, waeronder, volgens Meyer, een derde Vlamingen.

(5) Zie Meyer, ad ann. 1340, en hiervoren, bl. 582.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit.

(2) Tien duizend voetknechten en vier duizend ruiters. Zie Oudegh. II, bl. 454, aent. 4.

(3) Zie boven, bl. 364.

(4) Zie de oorkonde by Rymer, bl. 80, en koning Philips antwoord, aldaer.

(5) Zie Kervyn, bl. 263.

(1) Zie boven, bl. 598, aenteek. 1.

(2) Niet ver van Valencyn.

(3) Zie Froissart, Liv. I, ch. 143.

(1) Zulks werd nog afzonderlyk vastgesteld in eene verklaring van koning Philip, waervan de tekst zich bevindt by Kervyn, III, bl. 268.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1340, en de oorkonde in twee talen, by Rymer, II, P. IV, bl. 83.

(3) Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Zie de oorkonde in het Belgisch Museum, IV, bl. 376.

(2) De oorkonde staet by Rymer, bl. 112.

(3) Zie boven, bl. 597.

(4) Zie de oorkonde in het Belgisch Museum, IV, bl. 374.

(5) Zie 's keizers brieven aen Eduard zelf, by Rymer, II, P. IV, bl. 104, en Eduards antwoord, aldaer, bl. 105.

(1) Zie boven, bl. 345 en de aenteek. 2. - Het graefschap van Brittanje was in 1297 verheven geworden tot een hertogdom.

(2) Zie Lingard, Histoire d' Angleterre, uitgave van Leuven, IV, bl. 45, 46; of Schmidt, II, bl. 27.

(1) Zie daer onderscheidene oorkonden over, by Rymer, bl. 136-37.

(2) Zie Schmidt, bl. 28, vlgg. - De oorkonde by Rymer, bl. 140.

(1) Zie de Flandria gen. by De Smet, I, bl. 215. - Dendermonde stond insgelyks op tegen Gent, en geheele kasselryen raekten om dezelfde reden in rep en roer. Zie by De Smet, bl. 216, en Meyer, ad ann. 1342.

(2) Deze riepen op de straten dat zy voortaen geenen anderen meester erkenden dan den graef; dat Artevelde en zyne trawanten afgezet moesten worden, enz. Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Steenbeke werd, voor een geruimen tyd, uit de stad gebannen met twee en vyftig anderen.

(2) Het Groot gold toen ter tyd in Vlaenderen ruim zeven en een halven stuiver brabantsch geld. Zie Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 165.

(3) Sedert genaemd de kwade Maendag.

(4) Artevelde had party genomen voor de wevers. Zie Meyer, ad ann. 1345.

(1) Niet alleen Froissart, maer Meyer, Oudegherst, ja de meeste kronykschryvers houden het daer voor, en de zaek is in haer zelve hoogst waerschynlyk.

(1) Zie Froissart, Liv. I, ch. 247, Meyer, ad ann. 1345, Oudegh. II, bl. 262, vlg.

(2) Volgens Kervyn, III, bl. 293.

(1) Dit datum wordt voor echt gehouden door Kervyn, bl. 293, aenteek. 3; doch Meyer stelt den 17 July, insgelyks een Zondag.

(2) Zie Kervyn, bl. 295, 96, en Froissart, ch. 248.

(1) De heer Kervyn verwerpt dit, en beweert dat Artevelde het slagtoffer werd van eene byzondere vyandschap; doch zulks is moeijelyk aen te nemen: want indien er niets byzonders was voorgevallen, dat hem den volkshaet op den hals trok, hoe zou hy dan te Gent geene voorstanders gevonden hebben, hy, die er in andere omstandigheden zoo veel vrienden had?

(2) Het zelfde is waer van het belgisch volk in het algemeen, en de afzwering van keizer Joseph II, op het einde der laetste eeuw, bewyst er niets tegen, als wy later toonen zullen.

(1) Zie Froissart, ch. 249. - Eduard was van Sluis vertrokken, zonder onderrigt te zyn van het gebeurde te Gent.

(2) Die vrees drukt hy uit in eenen brief van den 3 Aug. by Rymer, II, P. IV, bl. 185.

(3) Van Gent was er, volgens Meyer, niemand by. Nogtans lieten de wethouders dier stad de moorddaed niet ongestraft, maer deden hunne pligt, gelyk het behoorde. Zie Kervyn, bl. 296.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1345.

(5) De bewyzen staen by Rymer, bl. 187, 197 en 199.

(1) Zie Meyer, loc. cit. en Oudegh. II, bl. 466, alsmede de aenteekening van Lesbroussart.

(2) Veertien andere heeren uit dezelfde landstreek werden, tegen de termen van het bestand, aldus omgebragt. Zie de klagten die Eduard daerover doet aen den Paus, by Rymer, II, P. IV, bl. 177.

(3) Zie Schmidt, II, bl. 33.

(4) Een engelsch eiland, in het Kanael, regt over de fransche haven van Cherbourg.

(1) Koning Philip meende dat de Engelschen het hertogdom van Guienne zouden aengerand hebben.

(2) Een weinig bezuiden Cherbourg.

(3) Acht mylen benoorden Parys.

(1) Naby Abbeville.

(2) Vier Fransche mylen benoorden Abbeville.

(1) Zoo noemde men destyds de kanons. Sedert ettelyke jaren gebruikte men dat oorlogstuig in de belegeringen van steden; maer volgens het gemeen gevoelen was het in den slag van Creci dat het eerste veldgeschut te pas werd gebragt. Zie Oudegh. II, bl. 469, aent. 5.

(2) Zie Schmidt, II, bl. 38-45, en Kervyn, III, bl. 301-310.

(3) Zie boven, bl. 507 ende aenteek. 1.

(4) Zie Kervyn, bl. 310.

(5) Van daer zyn bynaem van Lodewyk van Creci.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 471, aenteek. 1.

(2) In 't eerste van November, zegt Meyer, ad ann. 1346, circa fin.

(1) Zie Froissart, Liv. I, P. I, ch. 310.

(2) Dochter van hertog Jan III. Deze had de huwelyks voorwaerden met Lodewyks vader vastgesteld het jaer te voren. Zie Kervyn, III, bl. 317.

(1) Zwager van koning Eduard. Zie boven, bl. 583.

(2) Zie die by Rymer, III, P. I, bl. 8.

(3) Zie Kervyn, III, bl. 318, 19. - Zie mede Froissart, I, P. I, ch. 311.

(4) Namelyk 's woensdags van de Goede-Week.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1346, in fin.

(2) Naby Parys.

(3) Het was juist met het inzigt van zyn' mededinger te verzwakken, dat koning Philip dees huwelyk bewerkt had, als wy nader zullen verhalen in de geschiedenis van Brabant.

(1) Zeventien duizend man, zegt Kervyn, III, bl. 331.

(2) Zie Schmidt, II, bl. 47.

(3) Engeland bleef in bezit van Calais tot het jaer 1558.

(1) Zie Froissart, I, P. I, ch. 323.

(2) Zie de oorkonde by Rymer, III, P. I, bl. 20-22.

(3) Zie de oorkonden aldaer, bl. 34, 36, 44, 48.

(4) Digt by Brabant gelegen, en derhalve gunstig om onderhandelingen aen te knoopen.

(5) Zie die in de kronyk van Li Muisis, by De Smet II, bl. 282.

(1) By Rymer, III, P. I, bl. 45 en 46.

(2) De oorkonde staet by Oudegherst, II, bl. 485, in de aenteekening.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1348, Oudegh. II, bl. 486, en Kervyn, III, bl. 350.

(1) Ryssel, Douai en Orchies, met hunne kasselryen.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 487, aenteek. 4. Zie mede Despars, II, bl. 425.

(3) Zie Oudegh. loc. cit. in de aenteek. Zie mede Despars, II, bl. 428.

(1) Dit behoorde tot het oude jus prisiae. Zie Du Cange, V, col. 856, en Kervyn, III, bl. 368, aent. 3. Zie mede hiervoren, bl. 434 , aent. 1.

(2) Te weten Margareet, sedert bygenaemd van Male, omdat zy, als haer vader, op het kasteel van dien naem geboren was. Zie Meyer, ad ann. 1350.

(3) Dus genaemd van zyne geboorteplaets, het kasteel van Rouvre, naby Dijon in Burgondië.

(4) In 't Fransch la Franche-comté, waer Besançon de hoofdstad van was.

(1) Het oude graefschap van Auvergne, met Clermont-Ferrand tot hoofdstad, was gelegen bewesten Lyons, en hing af van het hertogdom van Aquitanië.

(2) De heerlykheid van Salins lag besloten in het graefschap van Burgondië. Zy had haren naem van de stad Salins (bezuiden Besançon), dus geheeten uit hoofde der zoute bronnen welke zich binnen hare muren en in de omstreek bevinden.

(3) Philip de Rouvre was geboren in 1346.

(4) Zie Kervyn, III, bl. 394. - Volgens de Art de vérifier les dates, werd het huwelyk ingezegend den 13 Mei 1357.

(5) Op het laetste van November.

(6) Hy stamde af van
Robrecht den Oude, zoon van koning Robrecht II, zoon van Hugo Capet.

(1) Graef Willem XII, grootvader van Philip de Rouvre.

(2) Artois, Franche-Comté en Salins.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1361, en Oudegherst, II, bl. 503, 504.

(1) Hoe die twee laetste aen Lodewyk van Male kwamen, zal gezegd worden in de geschiedenis van Brabant.

(2) De oorkonde staet by Rymer, III, P. II, bl. 53, en is gedagteekend van den 8 February 1362.

(3) Aen genen kant der Loire, in het oude Aquitanië.

(1) De oorkonde by Rymer, III, P. 1, bl. 133.

(2) Een dorp naby Chartres.

(3) Dat graefschap lag in Picardië, aen den zeekant, hebbende Abbeville voor hoofdstad.

(4) De oorkonde by Rymer, III, P. I, bl. 202, vlgg. - Koning Jan werd vervolgens in vryheid gesteld, en kwam aen te Parys den 13 December van het zelfde jaer 1360.

(1) Hy schynt dien bynaem verschuldigd te zyn aen zyn koen en standvastig gedrag in den slag van Poitiers.

(2) Meyer, op dat jaer, geeft er de zakelyke inhoud van. Zie mede Oudegh. II, bl. 504.

(3) Zie Oudegherst, bl. 505.

(1) Bekende engelsche zeestad, regt over Calais.

(1) De oorkonde, vry uitgebreid, staet by Rymer, III, P. II, bl. 90-91.

(2) Zie daeromtrent Eduards brief van den 18 December aen den gouverneur van Calais, by Rymer, bl. 94.

(3) Margareet van Male en Edmond van Cambridge waren bloedverwanten in den derden en vierden graed. Zie Oudegh. II, bl. 505, in de aenteekening.

(4) Zie de oorkonde by Kervyn, III, bl. 402, aent. 1.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 506.

(2) De oorkonde staet by Kervyn, III, bl. 403-404.

(1) Zie Oudegherst, II, bl. 506.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1368, en Kervyn, III, bl. 406, aenteek. 1, alwaer hy de aenspraek van Margareet woordelyk meêdeelt.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1369, en Kervyn, III. bl. 407.

(2) Zy gingen hun verblyf nemen te Dijon in Burgondië. Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Zie Karels brief aen de Bruggelingen, by Kervyn, III, bl. 409, aent. 2.

(2) Namelyk in 1369 en 1370. Zie de oorkonden by Rymer, III, P. II, bl. 158, 172 en 182.

(3) Zie Lingard, IV, bl. 119.

(1) Hy was de zoon van den overleden prins van Wallis.

(2) Vlaenderens bevolking groeide dermate aen, dat, na eenige jaren, Lodewyk, zonder buiten dit zyn graefschap te gaen, ligtelyk twee mael honderd duizend man zou hebben kunnen in de wapens stellen. Zie Oudegherst, II, bl. 557, aenteek. 3.

(1) De losbandigheid was zoo groot, dat er, alleen te Gent en in zynen byvang, op een enkel jaer, meer dan veertien honderd moorden gepleegd werden. Zie Meyer, ad ann. 1379.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit.

(2) Eene kleine rivier die door Brugge loopt en zich ontlast in het kanael van Sluis. Zie Marchantius, bl. 122.

(3) Tusschen Kortryk en Gent.

(1) Yoens schynt by den graef in ongenade geraekt te zyn, vooral omdat hy niet had willen toestemmen in eene belasting op de scheepvaert. Zie Oudegh. II, bl. 559, aent, 5.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1379, Oudegh. II, bl. 559, aent. 5, en Froissart, Liv. II. ch. 52. Zie mede Kervyn, III, bl. 428.

(2) De Kaproen, in 't Fransch chaperon, waer het huidige chapeau van komt, was in de dertiende en veertiende eeuw, een vry gewoon hoofddeksel, beschreven en verbeeld in van Wijn's Avondstonden, II, bl. 132 en 140, alsmede in de Brabantsche Yeesten, uitgave van Willems, I, bl. 360, 363, 365. - De Witte Kaproen werd in Vlaenderen, even als te Luik, een teeken van herkenning en herzameling voor de oproerigen of de staetspartyen, gelyk, in onze dagen, de witte hoed de republikeinen gekenmerkt heeft.

(3) Zy hadden nog bestaen ten tyde van Artevelde, maer waren sedert afgeschaft, ongetwyfeld op grafelyk bevel en om den factiegeest uit te dooven.

(1) Benoorden Thielt.

(2) Zie boven, bl. 427.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1379, en Froissart, ch. 52.

(2) De wethouders droegen roode, de regtsgeleerden zwarte kaproenen.

(3) Zie boven, bl. 312, aenteek. 5.

(1) Een groot plein te Gent, thans, misselyk genoeg, Place d' Armes genoemd.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1379, en Froissart, Liv. II, ch. 54.

(1) Een dorp, niet ver van Gent, benoorden de stad.

(2) Zie Froissart, ch. 55.

(3) Het was zoo goed als nieuw, zegt Despars, en had meer dan 150,000 gulden gekost. Zie 's mans kronyk, II, bl. 502.

(1) Het kasteel van Wondelghem stond maer een kwartier uers van de stad.

(2) Meyer zegt dat men de vlammen zes mylen ver zien kon.

(1) Zie Froissart, ch. 55.

(2) Zie Froissart, ch. 56.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1379, en Froissart, ch. 36.

(1) Pieter van den Bossche, Jan Pruneel, Jan Bolle en Raes van Herzeele. Zie Kervyn, III, bl. 436.

(2) Meyer, ad ann. cit. geeft de namen op der menigvuldige edellieden die Audenaerde bezet hielden. - Middelerwyl was de graef met duitsche huerlingen Dendermonde gaen bezetten, om aldus Gent geheel af te zonderen; maer hy werd daer eerlang ook belegerd door Raes van Herzeele. Zie Meyer, loc. cit.

(1) Lodewyks moeder.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1379, en Despars, II, bl. 509. - Zie mede Kervyn, III, bl. 439-41.

(1) Zie Froissart, ch. 60.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1379, circa fin.

(1) Zie Kervyn, III, bl. 448, en de aenteek. 4.

(2) Zie Kervyn, bl. 452.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1380, en Kervyn, bl. 449-54.

(2) Zie Froissart, Liv. II, ch. 91.

(3) De Luikenaers zonden hun proviand, en zouden met krygsmagt ter hulp gekomen zyn, indien zy digter by geweest waren. Zie hunne boodschap aen die van Gent, by Froissart, ch. 90.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1380.

(1) In 't noordwesten van Gent.

(1) Zie die by Meyer, ad ann. 1381, of by Kervyn, III, bl. 473. Zie mede Froissart, Liv. II, ch. 101, 102.

(2) Dry duizend man, zegt Kervyn, bl. 474; doch Meyer en Froissart spreken van twaelf duizend.

(3) Arnout van Hornes. Zie Fisen, Historia Eccles. Leod. II, bl. 144.

(1) Zwagerin van den graef van Vlaenderen.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit. en Froissart, Liv. II, ch. 148, 149.

(3) Albrecht van Beijeren, die, in den naem van zyn krankzinnigen broeder, Henegau en Holland bestierde, en insgelyks zyne tusschenkomst beloofd had.

(1) Margreet van Artois stierf den 13 April 1382.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1382, en Froissart, ch. 150.

(1) Zie Froissart, ch. 53.

(2) Men deed eeuwen lang, te Brugge, op dien dag de processie van het H. Bloed, en doet dat nog heden, wanneer de derde Mei een Maendag is.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1382, en Froissart, Liv. II, ch. 154-159.

(1) Het schynt dat het groote kanon, genaemd de Dulle Griet, hetwelk men heden te Gent nog ziet, by dit beleg van Audenaerde gebruikt werd, en na het ontzet der stad daer gebleven is tot het jaer 1578, wanneer die van Audenaerde het aen de Gentenaers hebben weêrgegeven. Zie Kervyn , III, bl. 494, in de aenteek. en Diericx, Mémoire, enz. II, bl. 144.

(1) Zie Kervyn, III, bl. 511.

(1) Heden West-Roosebeke, twee mylen benoorden Ieperen.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 573, aenteek. 6.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1382, en Froissart, Liv. II, ch. 197. - De heer baron De Saint-Genois heeft, over den slag van Roosebeke, vele byzonderheden meêgedeeld in den Messager des sciences historiques van 1840, bl. 409-52.

(1) Deze gebeurtenis wordt omstandig verhaeld door J.J. Lambin, in een werkje getiteld Beleg van Ypre, uitgegeven in 1833.

(1) Namelyk den 26 January 1384. Zie de oorkonde by Rymer, III, P. III, bl. 162.

(2) Meyer houdt dit datum voor zeker. Zie hem, ad ann. 1383, in fin. - De heer Kervyn, III, bl. 564, stelt den 30sten January, doch zonder daer grond voor te geven. - Lodewyks gemalin, Margareet van Brabant, was vroegtydig gestorven in het jaer 1368. Zie Meyer op dat jaer.

(3) Zie Meyer, loc. cit.

(1) Daer was veel aen gelegen, want de brugsche handel hing grootendeels van Damme af.

(2) Damme, aengerand door een leger van 100,000 Franschen, en verdedigd door Ackerman met 1500 Gentenaers, ging over op het einde van Augusty 1385.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1385, Oudegh. II, bl. 593, en Froissard, Liv. II, ch. 239.

(2) Zie Froissart, ch. 240.

(3) Zie daer den inhoud van by Kervyn, IV, bl. 36-40, of by Martène en Durand, Thes. Anecd. I, col. 1616.

(1) Versta tot 1 January. Men begon toen ter tyd het jaer in Vlaenderen, en elders, op Paeschavond.

(2) Margriet van Beijeren, getrouwd met Philips oudsten zood, aen wien de vader het graefschap van Nevers, in 1384, had afgestaen, by giftbrieven van den 16 Maert.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1385, en vooral Oudegherst, II, bl. 595, 97.

(2) Kortryk, Audenaerde, Geertsbergen, Ninove, Dender- en Rupelmonde, Aelst, Hulst, Axel, Biervliet en Deynze.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1385, en Froissart, Liv. II, ch. 241. - De tekst van het vredeverdrag, volgens het oorspronkelyk opstel, is door Reiffenberg gedrukt in zyne uitgave van Barante 's Histoire des ducs de Bourgogne, III, bl. 321-29.

(2) Meyer zegt het zoo, loc. cit.

(1) Zie Froissart, Liv. II, ch. 239, en Meyer, ad ann. 1385.

(1) Als Yoens te Gent, toen hy, enkel uit persoonlyken wraeklust, het opzet maekte van tusschen den graef en het gentsche volk eenen twist te doen opryzen, die honderd duizend levens
zou kosten. De roekelooze zei maer de helft van 't geen de twist gekost heeft.

(1) Het kwaed was zoo groot te Luik als in Vlaenderen, maer had daer geheel andere oorzaken.

(2) Karel VI was geboren in 1368.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1388.- Zie mede Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, uitgave van Reiffenberg, I, bl. 291.

(2) Froissart, Liv. IV, ch. 29, verhaelt het ongeval in 't lang en breed. Zie mede het werk van Barante, I, bl. 349, vlgg.

(1) De oorkonde staet by Rymer, III, P. IV, bl. 115, vlgg.

(2) Zie Froissart, Liv. IV, ch. 47.

(3) Jan de Onversaegde was toen 25 jaer oud, geboren zynde. te Dijon den 28 Mei 1371. Zie Meyer, op dat jaer. Hy was in 1385 getrouwd met Margareet van Beijeren, dochter van graef Albrecht van Henegau, Holland en Zeeland. Zie Meyer, en hiervoren, bl. 683, aent. 2.

(4) De burgondische staten gaven 125,000 gouden leliën, Vlaenderen 200,000, Mechelen 2,000, enz. Zie Reiffenbergs byvoegsels op Barante, II, bl. 425.

(1) Zie boven, bl. 433, aenteek. 3.

(2) De kruistogten of overzeesche reizen waren een der gevallen waerin het voor de onderdanen eene pligt was hulpgelden te geven. Zie boven, bl. 432, en de aenteek. 3.

(3) Groote stad van Bulgarië, op eene hoogte, tegen den Donau.

(4) Zie Froissart, Liv. IV, chap. 52, of Barante , II, bl. 49-58.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1397, en Kervyn, IV, bl. 113.

(2) Te weten in 1390. Zie Barante, I, bl. 306.

(3) Het graefschap van dien naem, een erfelyk leen dat van Burgondië afhing, had eene uitgebreidheid van 12 mylen in de lengte op zes in de breedte, en voor hoofdstad Charolles, tusschen Moulins en Macon. Het diende sedert tot onderhoudsgoed of appanagie voor den oudsten zoon van Burgondië.

(1) Daerby begrepen het eigentlyk gezegde Ryks- en Allodiael Vlaenderen. Zie boven, bl. 96, 97.

(2) Het graefschap van Artois is aen de vorsten van België gebleven tot het jaer 1659, dat van Burgondië en de heerlykheid van Salins, tot het jaer 1679.

(3) Zie boven, bl. 25, aenteek. 2.

(4) Het graefschap van Ligny hing af van het hertogdom van Bar, in Lorreynen. Zie boven, bl. 464, aent. 1. De graefschappen van Sint Pol en Ligny keerden, in 1430, by gebrek van opvolger, weder naer de vrouwelyke zyde.

(1) Twee andere waren vroegtydig gestorven. Zie Oudegherst, II, bl. 581, aent. 2.

(2) Mits afstand van den oudste die tot dan toe er den titel van voerde.

(3) Deze baronie was afhankelyk van het graefschap van Nevers, en genaemd naer hare hoofdstad Douzy, negen mylen benoorden Nevers.

(4) Die dry domeinen werden later door vrouwelyke oiren in andere huizen overgedragen.

(5) Bonne was slechts verloofd, en stierf voor haer huwelyk, in 1399.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1404, en Oudegh. II, bl. 581.

(2) Dit zal nader verklaerd worden in de geschiedenis van Brabant.

(3) Te weten in de maend September. Ook was het maer den 27 November van het zelfde jaer dat Philip en zyne gemalin de verdeeling hunner erfenis vaststelden.

(4) Halle was in dien tyd reeds eene vermaerde bedevaert-plaets, waer de hertog zyne genezing hoopte te verwerven.

(5) Hy was geboren den 15 January 1343.

(1) In 't Fransch Jean-sans-Peur. Hy kreeg dien bynaem uit hoofde van zyne vurigheid en onverschrokkenheid in den kryg. Zie Oudegh. II, bl. 616. aent. 1.

(2) Margareet van Male stierf te Atrecht, aen eene geraektheid, den 16 Maert 1405.

(1) Lodewyk, tweede zoon van Karel VI, maer dolfyn of erfprins geworden door de dood zyns ouderen broeders. Hy was maer ruim vyf jaer toen hy gehuwd werd aen Margareet van Burgondië.

(1) Zie Barante, II, bl. 220, vlgg.

(2) Zie Kervyn, IV, bl. 152, 53, en Barante, II, bl. 260, en 384.

(1) Bernard VII, graef van Armagnac, welk graefschap bestood uit een deel van het oude hertogdom van Gasconje, en Auch tot zetel had, eenige mylen bewesten Toulouse.

(2) Deze was getrouwd met Bernards dochter Bonne.

(1) Zie Barante, II, bl. 383, en 394.

(2) In 't graefschap van Sint-Pol, bezuiden Teruanen.

(3) Zie Barante, III, bl. 157, vlgg.

(1) Den 18 December 1415.

(2) Lodewyk was geboren den 22 January 1396.

(3) Hy was geboren den 31 Augusty 1398.

(4) Zie Barante, III, bl. 194.

(5) Karel was geboren den 22 February 1404.

(1) De koningin, om haer slecht gedrag uit Parys gebannen, heulde thans met hertog Jan, met wien zy in 1409 tot akkoord was gekomen. Zie Barante, II, bl. 236, en III, bl. 220, vlgg.

(1) Een stedeken in 't zuidoosten van Parys, tusschen Melun en Sens, waer Seine en Yonne samenloopen, en eene brug over de beide rivieren ligt.

(2) Het was van ouds her de gewoonte, wanneer vorsten, die reden hadden om elkander te mistrouwen, in gesprek wilden komen, dat men daer eene plaets voor koos welke niet onvoorziens omsingeld kon worden, en waer men dus geene verrassing te vreezen had. Zie ons derde Deel, bl. 450, aent. 3.

(3) De brug was wederzyds afgesloten door een hek, voorzien van eene enkele deur. Te midden van de brug had men eene houten barak opgeslagen, waer aen beide kanten eene smalle opening ingang toe gaf. Van regts wege had die barak op hare helft nog moeten verdeeld zyn door een scheidsel, dat men niet overschreiden kon; doch deze laetste voorzorg was verzuimd geweest. Zie Barante, III, bl. 294.

(1) Zie Barante, III, bl. 295.

(2) Philip had zeven zusters: Margareet, Catharina, Maria, Isabelle, Joanna, Anna en Agnes van Burgondië. Van eenige dezer vorstinnen zal in het vervolg der Geschiedenis spraek zyn.

