



    Vaderlandsche historie. Deel 7
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 7
    
    ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 7 van Jan Baptist David uit 1858. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
    p. 378: de ‘stamtafel’ op deze pagina is in het geheel afgebeeld en, vanweg leesbaarheid, vervolgens in delen.
    p. 419: de ‘Misstellingen’ op deze pagina zijn in de lopende tekst doorgevoerd.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, 2, 380 en 628) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID VAN DE KONINKLYKE AKADEMIE TE BRUSSEL, VAN HET KONINKLYK NEDERLANDSCH INSTITUET, EN VAN DE MAETSCHAPPY DER NEDERL. LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROF. AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    ZEVENDE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cic, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1858.
    
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. Vierde Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    Datum Lovanii, 12 Maji 1858.
    P. F. X. DE RAM, Rect. Univ.
    
    Dit werk is, van wege 's lands Regering, goedgekeurd tot schoolgebruik in de koninkliyke Atheneën.
    
    
        [pagina 629]
    
    bladwyzer.
    	Bladz.
Voorrede.	v

Geschiedenis van Namen.

Eerste hoofdstuk. - Het graefschap van Namen ontsproten uit dat van Lomme. - Opvolging der eerste erfgraven. - Hunne verwantschap met het hertogelyk huis van Ardennen. - Kryg voor het domein van Bouillon. - Het vredegeregt te Luik. - Dood van Adelbert III. - 908-1105.	3
Tweede hoofdstuk. - Namen onder Godevaert en Hendrik I. - Beslommeringen met Luik. - Beleg en verovering van Hooi. - Verwoesting van Gembloux. - Godevaerts zoon wordt graef van Luxemburg. - Diens eerste krygsbedryven. - Dood van Godevaert. - Hendrik I volgt hem op. - Twistzieken aert van dien vorst. - Beleg van Bouillon. - Kryg met den aertsbisschop van Trier. - Andere krakeelen. - Geschil met Luik. - Slag en nederlaeg van Andenne. - Namen belegerd door de Luikenaers. - Plondertogt in het Triersche. - Verzoening met den Aertsbisschop. - 1105-1157.	54

    
    
        [pagina 630]
    
    Derde hoofdstuk. - Namen onder Hendrik I. Vervolg. - De graef wordt blind. - Hy neemt tot zynen erfgenaem des graven zoon van Henegau. - Kryg met Brabant en met Limburg. - Hendrik hertrouwt met Agnes van Gelder. - Zyne echtscheiding. - Nieuwe verzekering der Naemsche erfenis aen Boudewyn van Henegau. - Hendrik roept zyne gemalin weder. - Geboorte van Ermesindis. - Die verloofd wordt aen den graef van Champagne. - Worsteling voor de Naemsche erfenis. - Tusschenkomst des keizers. - Namen aen Boudewyn toegezegd. - Wordt hem door Hendrik weêr betwist. - Kryg in het graefschap. - Boudewyn verwint, en wordt tot markgraef en tot ryksvorst verheven. - Verzoening tusschen den oom en den neef. - Nieuwe kryg. - Veldslag van Noville. - Dood van graef Boudewyn en van Hendrik den Blinde. - 1158-1196.	94
Vierde hoofdstuk. - Namen onder het huis van Henegau en dat van Courtenai. - Philip de Edele erft het graefschap. - Zyne worsteling met Ermesindis en Thiebout van Bar. - Vrede van Dinant. - Philips aenwinsten, huwelyk en dood. - Het graefschap gaet over tot Yolendis van Henegau en Pieter van Courtenai. - Vryheden door hen aen het volk vergund. - Nieuwe worsteling met Ermesindis en Walraven van Limburg. - Yolendis en haer gemael geroepen tot den troon van Constantinopelen. - Staen het graefschap af aen hun oud-	

    
    
        [pagina 631]
    
    sten zoon Philip Dikke-Lip. - Hunne rampen en dood. - De graef maekt vrede met Ermesindis en Walraven. - Philip sterft. - Zyn broeder Hendrik volgt hem op en sterft. - Het graefschap aengematigd door Margareet van Courtenai en Hendrik van Vianden. - Wordt hun betwist door Ferdinand van Portugael. - Akkoord van Kameryk. - Margareets jongste broeder maekt aenspraek op het graefschap. - En neemt het haer af. - 1196-1237.	144
Vyfde hoofdstuk. - Vervolg. - Keizer Boudewyn vertrekt naer het Oosten. - Jan van Avennes maekt aenspraek op Namen. - En wordt er meê verleid door den Roomsch-Koning. - De keizerin Maria van Brienne komt herwaerts. - Jan staet zyn regt af aen Hendrik, graef van Luxemburg. - Opstand te Namen. - De inwoonders roepen graef Hendrik, en erkennen hem voor hunnen heer. - Ydele poogingen van Maria om hem uit te dryven, - Verkooping van het graefschap van Namen aen Wyt van Dampierre. - Deze trouwt met Hendriks dochter, en wordt graef van Namen. - 1237-1264.	188
Zesde hoofdstuk. - Namen onder het huis van Vlaenderen. - Twist tusschen de kerk van Sint Albaen en het schependom van Namen. - Graef Wyt vertrekt ten kruistogt. - Zyne wederkomst. - De Koe-Kryg. - Wyt erft het graefschap van Vlaenderen. - Hofstaet van Namen. - Poogingen om 's lands grenzen aen te ronden. - Moeijelykheden met de Naemsche wethouders. - Oproer te	

    
    
        [pagina 632]
    
    Namen. - Wyts vonnissen en straffen. - Afstand van het graefschap aen Jan van Vlaenderen. - 1264-1297.	219
Zevende hoofdstuk. - Namen onder Jan I van Vlaenderen. - Zyne bemoeijingen in dit land. - Hy doet hulde aen den graef van Henegau. - Jans togt naer Italië. - Muitery te Namen, en die gestraft. - Wedstryd tusschen Bouvignes en Dinant. - Kryg daeruit ontstaen met Luik. - Jan krygt de balluagie van Sluis. - Onlusten in Vlaenderen. - Dood van Jan I. - 1297-1330.	256
Achtste hoofdstuk. - Namen onder Jan II en diens broeders. - Jans eerste krygsbedryven. - Geschiedenis van zyn' oom Robrecht van Artois. - Kryg en verzoening met Brabant. - Dood van Jan II. - Zyn broeder Wyt II volgt hem op. - En sterft. - Diens jongere broeder Philip III volgt hem op. - En sterft. - Willem I erft het graefschap. - Neemt deel aen den kryg van Engeland tegen Frankryk. - Zyne aenwinsten en nieuwe wapenfeiten. - Beroerte te Namen, en die gestild. - Des graven bezorgdheid voor 's lands welvaren. - Nieuwe kryg met Brabant. - Geharrewar met Luik. - Willem geeft hulp aen graef Lodewyk van Vlaenderen. - Hy ruilt de heerlykheid van Sluis tegen die van Bethune. - Des graven dood. - 1330-1391.	285
Negende hoofdstuk. - Namen onder Willem II en Jan III. - Des graven inhuldiging en eed. -

    
    
        [pagina 633]
    
    Zyn yver voor de welvaert van Namen. - De Gilden van Kruis- en Handboog. - Vryheden aen de dorpen verleend. - Willems deelneming aen den Luikschen kryg. - Overstrooming van 1409. - Des graven dood. - Zyn broeder Jan volgt hem op. - Nare toestand des lands. - Twist met de Luikenaers. - Verkooping van het graefschap. - Bezitneming van hertog Philip den Goede. - Dood van Jan III. - 1391-1429.	340
Stamtafel der graven, later markgraven van Namen, tegenover bladzyde	378

Geschiedenis van Luxemburg.	

Eerste hoofdstuk. - Luxemburg onder het huis van Ardennen. - Opkomst en beschryving van het graefschap. - Regeering van Siegfried. - De abtdyen van Epternach en van Sint Maximinus. - Siegfrieds kinderen en zyne dood. - Regeering van graef Frederik. - Diens vyandlykheden tegen Trier. - En die zyns opvolgers Gislebert. - Regeering van Koenraet I. - Hy doet mede veel kwaed aen het Sticht. - Des graven bedevaert naer Jerusalem. - Zyne dood. - Regeering van Willem en van diens zoon Koenraet II. - Met hem eindigt het huis van Ardennen. - 963-1136.	381
Tweede hoofdstuk. - Luxemburg onder Hendrik en Ermesindis van Namen. - Dood van Ermesindis gemael, Thiebout van Bar. - De gravin hertrouwt	

    
    
        [pagina 634]
    
    met Walraven van Limburg. - Diens treurige lotgevallen en dood. - De huwelyken van Ermesindis kinderen. - Aenvang der stedelyke vryheden. - Het charter van Epternach. - De wet van Beaumont. - Stichting van kloosters en abtdyen. - Testament en dood van Ermesindis. - 1136-1247.	433
Derde hoofdstuk. - Luxemburg onder Hendrik II en Hendrik III. - Vrymaking van Grevenmacher. - Hendrik II wordt verwikkeld in de Naemsche onlusten. - De huwelyken zyner dochters. - Kryg met den graef van Bar. - Hendriks gevangenis en verlossing. - Zyn kruistogt en dood. - Aengroei der grafelykheid. - Regeering van Hendrik III. - De Limburgsche oorlog. - De graef sneuvelt te Woeringen. - 1247-1288.	470
Vierde hoofdstuk. - Luxemburg onder Hendrik IV. - Des vorsten minderjarigheid. - Oproer in de hoofdstad des graefschaps. - Hendrik trouwt met Margareet van Brabant. - Kryg met het Sticht. - Verzoening en verbond met de Triersche burgery. - Des graven jongste broeder beklimt den aertsbisschoppelyken Stoel. - Dood van keizer Albrecht I. - Graef Hendrik wordt Roomsch-Koning gekozen. - En te Aken gekroond. - Zyn eenige zoon wordt koning van Bohemen. - Hendriks togt naer Italië. - Hy ontvangt de keizerskroon. - Zyne dood. - De huwelyken zyner dochters. - 1288-1313.	498
Vyfde hoofdstuk. - Luxemburg onder Jan den	

    
    
        [pagina 635]
    
    Blinde. - Diens strengheid tegen de struikroovers. - Verheffing van Lodewyk van Beijeren tot Roomsch-Koning. - Onlusten in Bohemen. - Jans togt naer Lithau. - Dood zyner gemalin, en huwelyken zyner kinderen. - Zyn togt naer Italië. - Tegengewerkt door den keizer. - Kryg met Brabant. - Des konings tweede echt. - Hy wordt blind. - En aengerand door vele vyanden. - Keizer Lodewyk afgezet en vervangen door Karel van Luxemburg. - Slag van Crecy. - Dood van Jan den Blinde. - 1313-1346.	539
Zesde hoofdstuk. - Luxemburg onder zyne laetste vorsten. - Koning Karel matigt het graefschap aen. - Staet het af aen zyn' broeder Wencelyn. - Verheft het tot een hertogdom. - Wencelyns regeering. - Hy koopt het graefschap van Chini. - Sterft zonder kinderen. - Luxemburg gaet over tot het huis van Bohemen. - Wordt door keizer Wenceslaus verpand aen Joost van Moravië. - Vervolgens aen Elizabeth van Gorlitz. - Elizabeths huwelyken. - Dood van keizer Sigismond. - Luxemburg door Willem van Saxen gezocht. - Valt hem in de hand. - Wordt veroverd door hertog Philip van Burgondië. - Deze koopt Elizabeths regten af. - Verdraegt met het huis van Bohemen. - En blyft eigenaer van het hertogdom. - 1346-1462.	577
Stamtafel der graven, later hertogen van Luxemburg, achter bladzyde	627

    einde van den bladwyzer.
    
    
        [pagina 636]
    
    misstellingen.
    
    Bl. 55, in de aenteek. 2, staet de eenige dochter. Lees de oudste.
    Bl. 217, regel 9, staet met Hendriks oudste dochter. Lees tweede dochter.
    Bl. 230, in de aent. 3, staet Hendrik IV. Lees Hendrik III.
    Bl. 417, in de aenteek. 3, staet 1544. Lees 1541.
    Bl. 419, regel 8 der aenteek. 4, na de woorden opgevolgd werd, voeg by: Ernst had hun dit zoo opgegeven. Zie 's mans Hist. du Limbourg, IV, bl. 91, not. 2.



2008 dbnl


davi003vade07_01

    
        scans
    

    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 7. Vanlinthout, Leuven 1858
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-19
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 7. Vanlinthout, Leuven 1858
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade07_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
        
        
        
    


    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.
    
    
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Voorrede

    Met dit zevende Deel voltooijen wy de middeleeuwsche Geschiedenis van België. Wy hebben tot dus verre de byzondere Annalen der onderscheidene graefschappen en hertogdommen ontrold, telkens opklimmende tot de oudste tyden of den oorsprong dier leenroerige vorstendommen, en de gebeurtenissen achtervolgende tot aen het tydstip hunner vereeniging onder het huis van Burgondië, om voortaen de Geschiedenis der belgische provinciën gezamentlyk te hernemen, en voort te zetten tot aen onze tyden.
    De vereeniging dezer verschillende landschappen onder één en denzelfden meester had plaets in den loop der vyftiende eeuw, en nam aenvang met Namen , hetwelk hertog Philip de Goede kocht in 1421, en er acht jaer later In volle bezit van trad. In 1430 erfde

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy Brabant en Limburg; dry jaer daerna stond Jakoba van Beijeren hem hare graefschappen af, en in 1444 deed Elizabeth van Gorlitz hetzelfde voor het hertogdom van Luxemburg, waermede wy dit Deel sluiten.
Luxemburg was de laetste aenwinst, door Philip den Goede gedaen. Hy bezat mitsdien (naest Vlaenderen en de twee Burgondiën met een paer andere fransche graefschappen) alle de Nederlandsche provinciën die leenroerig waren van het duitsche Ryk, met uitzondering nogtans van Luikerland, van Gelder, en van de eigendommen der Utrechtsche kerk. Deze dry groote domeinen tokkelden niet te min des hertogs begerigheid, vooral het prinsdom van Luik, dat vlak in 't midden zyner belgische Staten lag, en hem derhalve een doorn in het oog was. Ook wendde de hertog, van het begin zyner regeering af, alle middelen aen om ook dat bisschoppelyk Sticht in te slorpen: en hadde hy langer geleefd, of ware zyn eenige zoon Karel min

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortvarend geweest, zoo zouden, naer alle waerschynlykheid, de dry uitgezonderde landen vóór het einde der vyftiende eeuw ook onder de heerschappy van Burgondië gekomen zyn. Maer Karels rampspoeden en zyne vroegtydige dood staekten plotselyk de vorderingen van zyn stamhuis, en het was voorbehouden aen zyn' achter-kleinzoon, keizer Karel den Vyfde, om het onderbroken werk weêr aen te vatten en door te zetten, met zulk gevolg, dat deze vorst, tusschen 1525 en 1540, zoo wel Gelderland als de domeinen van het Utrechtsche Sticht aen zyne overige bezittingen vervoegde.
Luik alleen bleef dan over. Dit geestelyk vorstendom, het eerste voorwerp der Burgondische heerschzucht, verre van met de andere belgische Staten versmolten te worden, volhardde, onder het bestier van wyze en voorzigtige kerkvoogden, in zyne oude onafhankelykheid, tot op het laetste der achttiende eeuw, alswanneer het eindelyk meê-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesleept werd door de fransche omwenteling, om naderhand niet meer te herleven.
De vereeniging der belgische provinciën onder één hoofd, bragt veel by tot de grootheid en de magt van allen, maer was onbekwaem om nationale eenheid daer te stellen. Brabant en Vlaenderen, even als de andere bygewonnen landen, bleven gescheiden door hunne belangen, door hunnen verschillenden volks-aert, door hunne tael en zeden, doch vooral door de uiteenloopende regten, privilegiën en gebruiken, welke de elkander opvolgende vorsten gewoon, ja verpligt waren in ieder land met eed te bevestigen, en ongeschonden te bewaren.
Indien Karel de Stoute zyn geliefkoosd plan hadde kunnen uitvoeren, en de burgondische erfstaten tot een enkel koningryk verheffen, gelyk hy het in 1473 beproefde, de nationale eenheid zou daer misschien met der tyd het gevolg van geworden zyn. Doch 's mans hoop werd verydeld en, na zyne dood, gingen de

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederlanden, door het huwelyk van Karels dochter, over tot het huis van Oostenryk, hetwelk reeds op andere troonen gezeteld, en sedert nog gedurig zyne heerschappy uitbreidende, nimmer bedacht werd om de belgische provinciën tot iets anders te maken dan hetgeen zy eeuwen lang geweest waren, namelyk byzondere erflanden, voortaen ja aen éénen vorst gehoorzamende, maer onderling niet verbonden tot éénen grooten Staet, onder gemeene wetten, gemeene regten en gemeene vryheden. Geen wonder derhalve dat, zoo wel na als vóór de vereeniging, de vorsten der Nederlanden in de Geschiedenis slechts optreden met de hoedanigheid van graef in Vlaenderen, Henegau en elders, van hertog in Brabant, Limburg en Luxemburg, van heer te Mechelen en in Friesland: doch nergens als vorst van België. De naem zelf van België, vóór en onder de romeinsche heerschappy reeds beroemd, was en bleef vergeten, tot dat, na verloop van vele eeu-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen, de onderscheidene provinciën, meermaels verbrokkeld en verminkt, in 't eind gezamentlyk de prooi werden eener vreemde overmagt, die alle oude Constitutiën omver wierp, alle vorige wetten afschafte, alle byzondere privilegiën te niet deed, alle onderscheid uitwischte, en aldus onwillens den weg baende tot eene nieuwe orde van zaken, aen het voorgeslacht onbekend. Door den kryg veroverd en aen Frankryk onderworpen, werden onze provinciën door den kryg daer sedert weêr van afgescheiden, en verwierven dit mael, te samen met haren alouden naem van België en met hare nationale onafhankelykheid, ook hare nationale eenheid onder de bescherming eener gemeene grondwet, die aller regten en pligten gelyk makende, aller belangen waerborgende, weldra de voorouderlyke instellingen, costumen en gebruiken dusdanig in vergetelheid deed vallen, dat zy aen het meerendeel onzer tydgenooten reeds zoo goed als vreemd
zyn geworden.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het behoort aen de Geschiedenis het geheugen dier vroegere instellingen te bewaren, tot onderrigt van het nageslacht. Ook hebben wy in dit ons werk niet eene gelegenheid verzuimd om den Lezer bekend te maken met velerlei byzonderheden over zeden, wetten en gewoonten van den voortyd, gelyk wy ook in de volgende Deelen, telkens dat het pas zal geven, voornemens zyn te doen.
Wy hebben de Geschiedenis van Namen met die van Luxemburg in dit zevende Deel kunnen vereenigen, omdat geen van beide de uitvoerigheid vorderde waermede wy de Geschiedenis van Vlaenderen, van Brabant en van Henegau gemeend hebben te moeten verhandelen. Namen, uit hoofde van de betrekkelyk mindere magt zyner graven, heeft nimmer of zelden een uitschynenden rol gespeeld in de gebeurtenissen van middeleeuwsch Belgie; terwyl de Luxemburgers en dier vorsten, door de ligging zelf van hun land aen het zuidoostelyk uiteind van Neder-Lotharingen,

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelyk meer bemoeijingen hebben gehad met het aengrenzend Sticht van Trier en met hunne Lorreynsche naburen, dan met de vorsten en de volkeren, waer zy noord- en noordwestwaert aen paelden. Wy mogten dan korter wezen voor die beide leenroerige Staten dan voor de andere, in wier geschiedenis daerenboven de feiten reeds grootendeels verhaeld zyn, waer Namen of Luxemburg deel hebben aen gehad. Voor het overige meenen wy niet eene merkweerdige gebeurtenis met stilzwygen te zyn voorbygegaen, of slechts ter loops te hebben aengestipt; en vertrouwen derhalve dat ook dit zevende Deel van onzen arbeid even gunstig ontvangen zal worden als de vorige.

Leuven, 30 April 1858.
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Zevende deel.


Geschiedenis van Namen.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van namen.


Eerste hoofdstuk.

het graefschap van namen ontsproten uit dat van lomme. - opvolging der eerste erfgraven. - hunne verwantschap met het hertogelyk huis van ardennen. - kryg voor het domein van bouillon. - het vredegeregt te luik. - dood van adelbert iii.

908-1105.

In de negende en de tiende eeuw bestond er nog geen graefschap van Namen. Het land, dat men by later tyd aldus geheeten heeft, maekte te voren deel van een grooter, in de oudste oorkonden aengeduid onder den naem van Lommer-gau of graefschap van Lomme (1). Dit liep, zuidwaert, tot bo-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven Revin (1), en paelde daer aen het graefschap van Rethel. Noordwaert raekte het aen Brabant, naby Walhain (2), terwyl het, van 't westen naer 't oosten, zich uitbreidde tusschen Gerpines, bezuiden Charleroi op de Sambre (3), en Corbion (4), bezuiden Ciney in het voormalig Condrost (5). Op

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kaert nagezien, moet het oude Lommer-gau, wat zyne grootte betreft, nagenoeg beantwoord hebben aen de hedendaegsche provincie van Namen, daerby begrepen wat, in den loop der zeventiende eeuw, verloren en aen Frankryk afgestaen is geworden.
Het is niet waerschynlyk dat dit uitgebreide landschap, onder de eerste Franksche koningen, aenhoudend door een enkelen graef bestierd werd; want men vindt binnen zyne palen nog andere gauen of graefschappen opgenoemd, die, van kleineren omvang zynde, vermoedelyk nu eens aen onderscheidene edellieden toevertrouwd waren, dan weêr in dezelfde handen vereenigd bleven, volgens dat de omstandigheden of byzondere staetsbelangen meê bragten. Zoo spreken de oorkonden der tiende eeuw van een graefschap van Arnau of Darnau (1), waer Gembloux de voornaemste plaets van

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Zoo vindt men ook melding gemaekt van een' pagus of comitatus Maginisius (1), gelegen tusschen Revin en Givet op den regten kant der Maes; zoo eindelyk van een comitatus Coivensis, op de andere zyde der rivier, in de omstreek van Couvin bezuiden Marienburg (2). Deze allen, en misschien nog andere, lagen binnen de grenzen van het groote Lommer-gau, en waren in zekeren zin ondergeschikt aen den graef van dit land, wanneer zy door hem zelven niet bestierd werden.
Men heeft reden van te denken dat een dusgenaemde Gislebertus die, in eenen giftbrief van 862 (3) als graef van Darnau voorkomt, tevens het geheele land van Lomme onder zyn gebied hebbe gehad, doch meer dan waerschynlyk is dit niet. De eerste, wien men met zekerheid voor bezitter van dat uitgestrekt graefschap beschouwen

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
mag, is Berengarius, van ongekende afkomst, maer die ongetwyfeld tot 's lands hoogen adel zal behoord hebben, want hy trouwde met de eenige dochter van Raginer Lankhals, graef van Henegau (1) welke, uit hoofde zyner verwantschap met het koninklyk stamhuis der Karolingers (2), in 912 verheven werd tot de waerdigheid van hertog van Lotharingen (3), alsdan een waer onderkoningschap, gelyk wy vroeger getoond hebben (4).
Deze Berengarius treedt als graef van Lomme op in een diploom van 908 (5) uitgeveerdigd door Lodewyk III, bygenaemd het Kind (6). In dien tyd was het koninklyk gezag dusdanig verzwakt, en de ryken der afstammelingen van Karel den Groote door inwendige twisten, maer vooral door de herhaelde stroop- en plondertogten der Noordmannen,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zulke verwarring geraekt, dat er alles reeds naer toe ging om de groote leenen erfelyk te laten worden in de handen der edellieden die ze bezaten; want zonder hen konden de vorsten niets verrigten, behalve dat zy soms ja hunne eigen kroon verloren door den opstand of de tegenwerking der magtige landvoogden, wier trouw hun derhalve volstrekt onontbeerlyk was. Echter kan men Berengarius in 908 nog niet houden voor erfelyken graef van Lomme; neen, men dient hem eerder aen te zien voor een koninklyken hoogambtenaer, ryk gegoed, als meest het geval was, in het land dat hy bestierde, maer kunnende van zynen post afgezet worden of, om welke reden dan ook, een deel van het hem toevertrouwd grondgebied verliezen, zonder dat hy zich deswege te beklagen hadde, als wierd hem door zynen leenheer daer ongelyk meê aengedaen. En aldus bevinden wy 't werkelyk. Dat eigen jaer 908 stemt Berengarius toe (1) in de overdragt der abtdy van Fosses (2) aen de Luiksche

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerk (1), waerdoor reeds een groot gedeelte gronds, tusschen Sambre en Maes gelegen, aen zyn graefschap onttrokken werd.
Omtrent denzelfden tyd hielp hy zynen vriend Gerardus (2), een man van hoogadelyk bloed, in het stichten der abtdy van Brogne (3), bezuiden Fosses gelegen, welke in 914 door koning Karel den Eenvoudige bevestigd (4), en in 932 door keizer Hendrik I onder diens byzondere bescherming genomen werd (5): het is te zeggen dat de graef van Lomme zelfs geene voogdy-regten behield op de goederen van het klooster, welke niet gering zullen geweest zyn, want Gerardus had alles wat hy bezat aen het sticht afgestaen (6).

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige jaren later, namelyk in 936 (1) stichtte de heilige Guibertus, heer van Gembloux, de vermaerde abtdy van dien naem, haer begiftigende met ryke landgoederen, dorpen en villae. Dit nieuwe sticht werd in 948 bevestigd door keizer Otto I (2), die er de voogdy van gaf aen den toenmaligen graef van Leuven (3), waerdoor dan alweêr

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van Lomme zyn vorig regtsgebied kwyt geraekte op een aenzienlyk gedeelte van Darnauer-gau, als tot de bezittingen van het klooster behoorende. Dit ging ja nog veel verder; want eer de tiende eeuw ten einde liep, behalve de abtdyen van Lobes (1) en Fosses, door Otto II aen Luik verzekerd (2), wer-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ook die van Brogne en van Malonne (1) met meer andere kloosters en kerken (2) gegeven of bevestigd (3) aen den Luikschen bisschop (4), die

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerdoor in bezit kwam niet alleen van uitgebreide landgoederen, maer tevens van de heerlyke regten op de dorpen en hunne inwoonders, welke van die geestelyke gestichten afhingen (1).

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet derhalve dat het regtsgebied der graven van Lomme al vroeg niet weinig inkromp, vooral in de landen tusschen Sambre en Maes gelegen, alwaer zy op het einde der tiende eeuw slechts een' lap van overhielden (1). Zy zouden er misschien nog meer verloren hebben, hadden zy in hun graefschap geene allodiale eigendommen bezeten, welke de keizers niet vermaken konden, en waervan men de kern moet zoeken in het kasteel zelf van Namen. Deze plaets komt in de oudste oorkonden voor onder den naem van Namon of Namucum (2), en schynt van in de zevende eeuw eene burgt te zyn

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest, waer de gaugraef zyn gewoon verblyf had. Tot deze burgt behoorde noodwendig het omliggend land, waer de slotvoogd en diens huisgezin hun onderhoud moesten op vinden. Het blykt overigens dat zulks een erfelyk goed was der graven van Lomme (1), welke dan, na de vervreemding van zoo veel grondgebied, hunnen ouden naem met der tyd hebben opgegeven, en zich zelven graven van Namen beginnen te heeten, hunnen titel ontleenende, gelyk veelal de gewoonte was, van hetgeen hun door niemand kon afgenomen worden, en voorts hulde en manschap doende voor al het overige dat zy van het hoofd des ryks te leen hielden.
Het graefschap van Namen, gelyk dit van de elfde eeuw af in de Geschiedenis verschynt en eeuwen lang bestaen heeft, paelde noordwaert aen Brabant, westwaert aen Henegau, oostwaert aen Haspengau en het Luiksche Condrost, terwyl het zuidwaert, tusschen Sambre en Maes, met hoeken

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
en snoeken ingesloten was door de domeinen van hetzelfde Luiksche sticht. Geheel het land telde slechts dertien à veertien mylen in de lengte, van elf tot twaelf in de breedte, en was verdeeld in twee Meijeryën en zeven Baljuwschappen (1).
De Meijery van Namen, oorspronkelyk bepaeld tot de hoofdstad des graefschaps en haren omvang eene myl in de ronde (2), strekte zich naderhand uit over meer dan veertig bygelegen dorpen (3), die met der tyd nagenoeg zoo veel heerlykheden werden, door de graven uitgeleend aen hunne edellieden. De tweede Meijery was die van Feix (4), noordwaert loopende tot aen de grenzen van Waelsch Brabant, en regtsgebied hebbende over een twintigtal dorpen (5). De zeven Baljuwschap-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen waren: 1o dat van Wasseige (1), hetwelk langsheen den linken Maes-oever zich uitbreidde tot aen het Haspengauwsche, en ruim veertig dorpen besloeg (2); 2o dat van Samson (3), strekkende, aen den regten kant der Maes, tot tegen Condrost, en boven de dertig zoo groote als kleine dorpen in zich besluitende (4); 3o dat van Bouvignes (5), de dusgenaemde stad en Walcourt (6) begrypende, en gaende, tusschen Maes en Sambre, over omstreeks zeventig gemeenten (7); 4o het Baljuwschap van Montaigle (8) dat, in dezelfde landstreek zich uitstrekte benoorden het vorige, maer slechts een tiental vlekken inhield (9); 5o dat van Fleurus (10),

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaende, aen den linken kant der Sambre, over meer dan dertig dorpen tot aen de palen van Henegau (1); 6o dat van Vieuville (2), hetwelk Charleroi bevatte destyds een gering dorpje, en, met eene dozyn andere, tot aen Waelsch Brabant reikte (3); 7o eindelyk het Baljuwschap of de Proostdy van Poilvache (4), welke over de Maes zich uitbreidde, zuidoostwaert tot tegen het Luxemburgsche, en eene menigte van dorpen besloeg (5).
Deze onderdeeling van het Naemsche graefschap, en diens regelmatig bestier door Meijers of Baljuwen, klimmen voorzeker niet op tot de tyden van Berengarius: neen, zy zyn eerst later ingevoerd door zyne opvolgers, sedert dat die, in den waren zin van het woord, erfelyk waren geworden in hun grafelyk leen, en als souvereine vorsten hadden beginnen te regeeren.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het jaer van Berengarius dood is niet gekend: men weet alleen dat hy na 932 gestorven is (1), en houdt hem voor den vader van Robrecht I (2), die als graef van Lomme voorkomt in eenen giftbrief van 946 (3), waerby hy een zyner villae, met name Melin, afstaet aen de onlangs gestichte abtdy van Waulsor op de Maes (4). Daer wordt later van hem nog melding gemaekt in de kronyk van Flodoardus, als samenspannende met andere Lothryksche leenmannen tegen den Aertsbisschop Bruno (5), en zittende, in 960, achter de muren van zyn Naemsch

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgslot, om de strengheid des vromen hertogs te ontwyken (1). Sedert hoort men van Robrecht niet meer spreken: men kent noch het jaer zyner dood, noch den naem zyner gemalin en kinderen (2). Niet te min wordt hy algemeen gehouden voor den vader van Adelbert I, die omstreeks 980 hem moet opgevolgd zyn, en met wien dan ook eerst de rei der erfelyke graven van Namen in volle zekerheid aenvang neemt.
Dit is echter nog niet te zeggen dat de Geschiedenis ons meer byzonderheden over dezen vorst heeft nagelaten: neen, het eenigste 'tgeen wy van hem aengeteekend vinden is, dat hy in den echt trad met Ermengardis dochter van Karel van Frankryk, die op 't einde der tiende eeuw hertog was van Neder-Lotharingen (3), en wiens andere

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter, omtrent den zelfden tyd trouwde met den graef van Leuven (1).
Deze hooge echtverbindtenis met eene vorstin van Karolinger afkomst zal buiten twyfel het aenzien des Naemschen graefs merkelyk doen ryzen, en voorzeker diens grondgebied niet weinig vermeerderd hebben; want Ermengardis kan hem toch niet zonder bruidschat zyn gegeven geworden (2). Het schynt inderdaed dat zy een deel van dusgenaemd Ardennen-Woud meê ten huwelyk bragt (3), alsmede Thinnes in Haspengau (4), en

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoedelyk nog andere bezittingen in dat zelfde land (1), het zy nu als leengoed of, wat veel aennemelyker is, als allodiael eigendom. Men ontmoet, in 't vervolg, graef Adelbert nog te Brogne, alwaer hy anno 992 met keizer Otto III zich bevond, en aen het geestelyk sticht zyne byzondere bescherming toezegt (2); doch later verdwynt hy uit de Geschiedenis. Sommigen zeggen dat hy ten jare 998 omkwam in eenen kryg tusschen den bisschop van Luik en Lambert van Leuven, des graven zwager (3); maer volgens anderen zou hy in of omstreeks het jaer 1000 overleden zyn, latende van zyne gemalin twee zonen na, Robrecht en Adelbert, naest vier dochters (4).

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oudste, Robrecht II, nog minderjarig, volgde dan zyn' vader op, onder de voogdy van Ermengardis, wier eenige broeder Otto sedert 991 of 92 (1) den troon van Neder-Lotharingen beklommen had, maer in 1005 te Maestricht kinderloos te sterven kwam, latende derhalve zyn hertogdom zonder geregten erfgenaem. De graef van Namen was nog te jong om met eenige kans van goede uitkomst naer de openstaende weerdigheid te dingen, die daerenboven voor een mannelyk leen beschouwd moest worden, zoodat hy er van zyn moeders wege geene aenspraek op maken kon. Zulks was mede het geval voor graef Lambert van Leuven; doch deze, gelyk wy vroeger verhaeld hebben (2), roerde hemel en aerde om in het bezit van het hertogdom te geraken, en werd ja door zyn Naemschen neef krachtdadiglyk ondersteund (3). Vergeefsche poo-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gingen. Het hertogdom bleef in de handen van Godevaert den Wyze, aen wien het door den keizer uitgeleend was (1) en, gelyk het dikwyls gaet, de twee voornaemste mededingers schoten er ten laetste nog hun leven by in: de graef van Leuven sneuvelde in 1015 te Florennes, waer, volgens het gemeenste gevoelen, ook Robrecht II zyn eind vond (2), zonder kinderen na te laten (3). Zyn 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeder Adelbert II erfde dan het graefschap van Namen. Deze nieuwe vorst zich onttrekkende aen de opstokingen van het huis van Leuven, en beter luisterende naer den wyzen raed zyner moeder Ermengardis, stelde een slot aen 't geworstel voor het hertogdom van Neder-Lotharingen, door een huwelyk met Ragelindis, dochter van Godelo den Groote (1) den eigen broeder des regeerenden hertogs  (2), wien hy sedert, namelyk in 1023 opvolgde  (3). Hiermede was niet alleen de peis gemaekt met Namen, maer des graven echtgenoot bragt hem daerenboven uitgebreide erflanden meê, gelegen aen de kanten van Bouillon (4), waerdoor eenigermate vergoed werd wat zyne voorzaten, by
        
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
de mildheid der keizers ten aenzien der Luiksche kerk, verloren hadden.
Adelbert aldus in vrede levende, had den tyd om zich met de welvaert zyner onderdanen bezig te houden, en zyne eigen magt te ontwikkelen. Ook ziet men hem aldra werkzaem aen de vergrooting van Namen, hetwelk tot dan toe nog den naem van stad niet verdiende, als besloten liggende in den hoek waer Sambre en Maes samen vloeijen, aen den voet van het grafelyk burgslot, waer het, mag men zeggen, slechts een aenhangsel van was. Adelbert zette zyne verblyfplaets uit (1), over de eerstgenoemde der beide rivieren, tot achter de toenmalige kapel van Sint Albaen (2), van waer hy eenen stevigen muer aenlegde, die boogswyze voortliep tot voorby den mond der Sambre,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den eersten omkring van Namen uitmaekte (1). De pas genoemde bidplaets, klein, oud en vervallen, werd, nu dat zy binnen de stedelyke vesten begrepen was, kort daerna afgebroken, en vervangen door eene vry prachtige kerk (2), die de graef op eigen kosten liet bouwen. Vervolgens stichtte hy daer een collegie van twaelf kanoniken, behoorlyk gegoed, en hetwelk sedert nog zeer begunstigd werd door paus Stephanus IX (3), een zoon van hertog Godelo den Groote, en derhalve graef Adelberts zwager (4).
Het ging dan, ziet men, te Namen even als

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
elders: zoo haest de eerste erfgraven rust hadden, gebruikten zy die om hunne verblyfplaets uit te breiden, te versterken, en voor het toenemend getal der inwoonders veilig te maken, terwyl zy meteen bezorgd waren voor het godsdienstig belang der onderdanen, door het stichten of vergrooten der kerken, zonder welke er eeen vooruitgang mogelyk was. Het schynt zelfs dat Adelbert II zich tevens bevlytigde om de openbare orde te handhaven, het regt te doen gelden en de ruwheid der zeden van zynen tyd te bestryden door nieuwe wetten aen die van Namen te geven (1), doch waervan niets geboekt noch tot ons overgekomen is.
Hoe 't zy, des graven yver werd aldra gestuit door krygsbeslommeringen, want de vrede in de middeleeuwen was nimmer duerzaem.
Rodolf III, sedert 993 koning van Burgondië, geene kinderen hebbende, en voorziende dat na zyne dood het ryk een twistappel worden zou tus-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen onderscheidene vorsten, had in tyds zyn' zwager, keizer Koenraet II (1), tot erfgenaem genoemd, en was kort daerna gestorven, in het jaer 1032. De keizer nam dan bezit van het Burgondisch ryk; maer dit werd hem aldra betwist door eenen neef des verstorvenen konings, graef Odo van Champagne (2) die, gebruik makende van Koenraets afwezigheid (3), Burgondië overviel en er grootendeels meester van werd: doch later verloor hy 't weêr. Alsdan keerde de wrevelige vorst zyne magt tegen het aengrenzend Lorreynen, en overstelpte, in 1037, het land van Toul (4), waer hy ysselyk huis hield. Maer toen rukte hertog Godelo (5) krygsvolk byeen, en trok met zyn oudsten zoon, met zyn' zwager van Namen, met bisschop

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reginard van Luik (1) en vele andere Lothryksche vasallen den woesten Odo tegen, dien hy ontmoette aen de kanten van Bar, en hem slag leverde den 15den November van gemeld jaer (2). De Lotharingers haelden er de victorie, vooral door den heldenmoed van graef Adelbert, maer ongelukkiglyk, deze vorst liet er het leven, met vele andere leenmannen van dit land (3).

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des vorsten oudste zoon, Adelbert III, volgde hem op in het graefschap van Namen, terwyl diens

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongere broeder Hendrik graef werd van Durbuy in Ardennen (1), het zy dat dit domein nog een

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
erfstuk was van zyne moeder of, hetgeen waerschynlyker is, dat Hendrik naderhand trouwde met de dochter van een vorigen eigenaer (1).
Beider grootmoeder Ermengardis leefde nog (2) en zorgde voor de weezen die, door hare voorzigtigheid, zoo wel als uit hoofde hunner nauwe verwantschap met het hertogelyk huis van Lotharingen, de jongelingsjaren ongestoord doorbragten. In 't jaer 1044 verloren zy echter hunne voogdes (3), maer toen, schynt het, was Adelbert reeds genoegzaem in ouderdom gevorderd, om zyn graefschap met wysheid te bestieren. Hy gaf daer weldra bly-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van by de hevige worsteling welke, na de dood van zyn' grootvader hertog Godelo (1), oprees tusschen diens oudsten zoon Godevaert III, en keizer Hendrik den Zwarte (2). De graef van Namen bleef steeds getrouw aen het hoofd des ryks, en diende hem meer dan eens met de wapenen tegen zynen wederspannigen oom (3), en diens voorstanders de graven van Vlaenderen, van Henegau en Holland (4). Ook nadat, in 1049, hertog Godevaert zich ten ondere had gegeven (5), zette de keizer, immer bygestaen door zyn Naemschen leenman, den kryg voort tegen Boudewyn van Vlaenderen (6), maer zag daer het einde niet van; want hy stierf in 1056, en het

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
was slechts het jaer daerna dat de vrede getroffen werd tusschen den moedigen graef en's keizers opvolger Hendrik IV, een kind van zeven jaer, te jong derhalve om hier in Lotharingen de wapens te voeren (1).
Voortaan kon dan weêr graef Adelbert zynen yver besteden aen de Naemsche belangen, gelyk men onderstellen mag dat hy gedaen heeft (2), want kort daer na raekte hy met den bisschop van Luik in eenen twist, die ten bewys strekt van 's vorsten zorg voor zyne en zyner onderdanen onafhankelykheid. Bisschop Theoduinus greep, naer

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
't schynt, verder dan zyn regt meêbragt ten opzigte van Sint Albaens kerk (1), weshalve Adelbert zich tegen die eischen verzette, zoo ernstig zelfs, dat zyn geestelyke nabuer weigerde de nieuw herbouwde Collegiael in te wyden, en dat de regeerende Paus (2) er moest tusschen komen, uitspraek doende ten voordeele van den graef. Dit geschil zal dan ook haest bygelegd zyn geworden, dewyl Adelbert in 1066 tegenwoordig was by de inzegening

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
der kerk van Hooi door den zelfden Luikschen bisschop (1).
Ettelyke jaren later brak er een andere twist uit, waer de graef van Namen bezwaerlyk buiten kon blyven, te weten de kryg dien vrouw Richildis van Henegau aenving tegen Vlaenderen, en welken wy in ons vierde Deel omstandig verhaeld hebben (2). Adelbert ondersteunde, gezamentlyk met bisschop Theoduinus, de strydzuchtige vorstin, en stond sedert als getuige over het berucht verdrag van Fosses, waerdoor Richildis, in 1071, haer graefschap leenroerig maekte van de Luiksche kerk (3). Dit alles geschiedde nogtans zonder voor- of nadeel ten aenzien van Namen, hebbende de graef enkel meêgedaen als bondgenoot des kerkvoogds, met ter-zyde-stelling van alle eigen belang.
Maer zoo was het niet meer toen, in 1076, de hertog van Neder-Lotharingen, Godevaert byge-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemd de Bultenaer, kinderloos te sterven kwam (1), nadat hy zyn' neef den wereldberoemden Godevaert van Bouillon (2) tot vollen erfgenaem zyner allodiale goederen had aengesteld. Onder deze behoorde dan ook het burgslot zelf van Bouillon, waer Godevaert, onmiddelyk na de dood zyns ooms, bezit ging van nemen. Maer des Bultenaers weduwe, de insgelyks zeer vermaerde Mathilde van Toscanen, die nimmer met haren gemael in nauwe vriendschap geleefd had, kwam aldra op tegen diens schikkingen van uitersten wil, bewerende dat zy zelve regt had tot het ridderlyk slot en het afhangend grondgebied, weshalve de verstorven hertog dat niet had kunnen vermaken (3). Zy eischte het dan terug; doch in de onmogelykheid zynde om van uit Italië dien eisch kracht by te

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
zetten, zocht zy hier te lande steun en hulp, inzonderheid by den graef van Namen, welke daer te gereeder het oor naer leende omdat hy zelf, het zy van wege zyne moeder Ragelindis of, als anderen willen (1), van zyne gemalin Ida van Saxen (2), meende aenspraek te mogen maken op een deel van des Bultenaers nalatenschap, ja bepaeldelyk op het slot van Bouillon (3). Men wil zelfs dat Mathilde, om Adelbert op te wekken, hem al hare

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten zou afgestaen hebben, het zy nu uit enkelen onwil tegen Godevaert, het zy uit byzondere genegenheid voor den Naemschen vorst, met wien zy insgelyks vermaegschapt was (1).
Hoe 't zy, de neef des verstorven hertogs, alhoewel hy toen slechts markies van Antwerpen was (2), moest juist voor Adelbert niet omstaen. Maer hy had twee andere en sterker vyanden in den aertsbisschop van Rheims, die het hoog-domein (3) van Bouillon bezat, en in bisschop Diederik van Verdun, welke met wylen hertog Godevaert lang gehaspeld had over de regten zyner kerk (4), en uit

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hoofde des hertogs neef zeer ongenegen was.
Mathilde, de groote weldoenster van den heiligen Stoel, had paus Gregorius verzocht te schryven aen den aertsbisschop van Rheims, ten einde deze den jongen Godevaert uitslote van al de bezittingen welke van zyne kerk afhingen (1) en, voor zoo veel hy kon, den graef van Namen in diens plaets stelde: vermaning, waer de kerkvoogd met de meeste bereidwilligheid aen beantwoordde (2), ter-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl, van zynen kant, de bisschop van Verdun het openstaend burggraefschap aen den Naemschen vorst verleende (1).
Adelbert mogt dus rekenen op al de hulp van Diederik: ook trok hy moedig ten kryg, en ging met zynen adel en met dien zyns voorstanders, in 1077 of 78 (2) het slot van Bouillon belegeren, hopende daer eerlang met geweld te zullen meester van worden. Hy bedroog zich. De burg, naest de Semoy (3) op eene steile rots gebouwd, was bykans ongenaekbaer en van zelf versterkt door omliggende bergen (4); doch vooral werd het door den jongen Godevaert, en die er met hem binnen waren, zoo heldhaftig verdedigd, dat Adelbert het eindelyk op moest geven en naer huis keeren, niet

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder veel manschap verloren te hebben (1).
Alsdan moest Diederik het misgelden. Godevaert de handen ruim hebbende, viel met al zyne magt in het land van Verdun, en haelde daer zyn hart op door verregaende verwoestingen, gelyk het destyds de gewoonte was. Hy deed meer: hy versterkte Stenay (2), en voorzag het van eene goede bezetting, die voortging met Diederiks onderzaten deerlyk te teisteren, tot dat de graef van Namen en diens bondgenoot nieuwen moed geschept hebbende, derwaert trokken aen het hoofd hunner ridderschap, om andermael de krygskans te wagen, het zy tegen de vesting zelf, het zy in het open veld. Trouwens tot een gevecht naby de stad schynt het gekomen te zyn, doch zonder afdoenden uitslag. Misschien zou de onderneming tegen Stenay gunstiger afgeloopen zyn, hadden de belegeraers er den noodigen tyd kunnen toe gebruiken; maer zy ver-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen al haest dat Godevaerts broeders Eustachius en Boudewyn hem ter hulp kwamen met groot gezelschap, dusdanig dat zy nog eens geraden vonden het beleg op te breken, en onverrigter zake af te trekken (1).
Daer bleef dus niet over dan met den edelen jongeling zien vrede te maken, en zulks kostte voor graef Adelbert geene andere moeite, dan dat hy afzage van zyne aenspraek op Godevaerts erfenis. Daertoe schynt hy dan ook gebragt te zyn geworden door bisschop Hendrik van Luik (2), die van

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst af poogingen had aengewend om de vyandlykheden te beletten en de twistende vorsten te verzoenen (1). Op zyn aendringen kwamen deze te gader in de abtdy van Sint Hubertus, alwaer men onderstelt dat Adelbert zyne regten op Bouillon verzaekte, gelyk het dan ook waerschynlyk is dat, door de zelfde bemiddeling, het krakeel met den bisschop van Verdun werd bygelegd (2).
Deze Luiksche kerkvoogd draegt te regt in de Geschiedenis den bynaem van Hendrik den Vreed-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
zame. Hy verwierf dien inzonderheid door eene instelling van groot belang voor den openbaren vrede, doch waervan de eerste eer aen graef Adelbert van Namen schynt toe te komen (1).
De moord van hertog Godevaert den Bultenaer was hoogst noodlottig geweest voor Neder-Lotharingen. Zyne standvastige strengheid had, mag men zeggen, eenige orde in het land gesticht en de kwaeddoeners van allen rang schrik aengejaegd (2); maer na zyne dood raekte alles weêr in de war: de veeten ontvlamden, de twisten braken op nieuw uit tusschen de edellieden, de byzondere krygen herleefden, en de onderdanen het voorbeeld der Grooten navolgende, verliepen tot allerlei misdryven en gewelddadigheden (3).
Om in dat verregaend kwaed te voorzien en pa-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
len te stellen aen den moedwil, beriep de bisschop van Luik, op het vertoog van graef Adelbert, de vorsten van Neder-Lotharingen, over wier landen zyn geestelyk regtsgebied zich uitstrekte, tot eene plegtige vergadering (1). Daer verschenen, behalve Godevaert van Bouillon en Adelbert van Namen met zyn' broeder Hendrik van Durbuy, de graven van Leuven, van Limburg, van Luxemburg en van Loon, die van Gulik, van Vianen, van Salm, van Montaigu, van Moha, van La Roche (2) en nog

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen (1), die allen gelykelyk besloten den dusgenaemden Godsvrede (2) te hernieuwen (3), verbiedende alle wapendragt gedurende den Advent en den Vasten, alsmede in iedere week van Woensdag avond tot Maendag morgen (4), ten ware

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemand naer het buitenland reisde of van daer wederkeerde, op straf van verbanning uit het bisdom. Zy deden meer. Om het nakomen dier heilzame verordeningen zoo veel mogelyk te verzekeren, stelden de vorsten te Luik zelf eene nieuwe regtbank in (1) die, onder het voorzitterschap des bisschops, bygestaen van den Groot-Meyer der stad en van eenige leenmannen der kerk, alle weken, telkens des Zaterdags, kennis zou nemen en uitspraek doen over de gevallen van roof, brand, manslag, verminking of verwonding, afkap van boomen, verwoesting van veldvruchten en andere schendingen des openbaren vreden; zullende de vrygeborene die schuldig gevonden wordt, zyn goed verliezen en uitgebannen worden, de onvrye zyne regter hand met al zyne have verbeuren: zoo

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
nogtans dat de aengeklaegde zich zal kunnen verschoonen door twaelf medezweerders (1), of, des verkiezende, zyne onschuld bewyzen door het Godsgeregt (2), versta den tweestryd (3). Voor deze nieuwe regtbank zouden de leden der Luiksche geestelykheid, uit hoofde harer byzondere privilegiën, niet mogen gedagvaerd worden, noch ook de vergaderde vorsten zelf; maer hunne leenmannen en onderdanen, binnen de palen van het bisdom woonachtig, zouden zich in geval van vredebreuk daer te verantwoorden hebben.
Aldus werd de zaek in 1082 geregeld, en alle de tegenwoordige vorsten gaven er hunne toestemming aen, een enkele uitgezonderd, de graef van La Roche, die niet over te halen was om zyne onderzaten door een vreemden regter te laten vonnissen, alhoewel hy anders de hernieuwde vredewet volkomen goedkeurde. Des mans styfhoofdigheid, geschapen om alles te verhinderen, en de heilzame

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolgen waer men op rekende, door zyn kwaed voorbeeld te verydelen, mishaegde derwyze aen de overige leden der vergadering, dat deze eerlang besloten den wreveligen graef met geweld te doen buigen. Dit beproefden zy werkelyk en overvielen hem met de wapens, in zulker voege dat hy het spel verloor op het open veld. Maer toen betrok hy zyn burgslot, en hield het daer zoo halsstarrig vol, dat de bondgenooten op den duer het beleg moesten laten steken, ja en gedoogen dat 's graven onderdanen van het Luiksche vredegeregt zouden ontslagen blyven (1).
De Lezer ziet hoe gebrekkelyk de toestand der maetschappy in die tyden was, en wat moeite het gekost heeft om in de leenroerige Staten van westelyk Europa de openbare veiligheid te stichten, zonder welke er welvaert noch voortgang mogelyk is. De kruistogten, welke op het einde der elfde eeuw aenvang namen, hebben meer bygebragt om de byzondere twisten der edelen, en de algemeene wanorde die daer het gevolg van was, te doen ophouden, dan al de vredewetten der vorsten of der Kerk.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1096, nadat hy het domein van Bouillon, waer zoo veel krakeel om geweest was, aen den Luikschen kerkvoogd voor eene zekere som gelds had afgestaen, vertrok Godevaert naer het Oosten om het heilig Graf op de ongeloovigen te veroveren. Vele Naemsche heeren namen deel aen dien eersten kruistogt onder het geleide van 's graven jongsten zoon (1); maer de vader zelf bleef t'huis, wederhouden door zyn hoogen ouderdom en door de lichaems kwalen waer die veelal meê gepaerd gaet. Deze maekten hem tevens het bestier der landen moeijelyk, weshalve hy omstreeks 1100 de zorg der regeering aen zyn oudsten zoon Godevaert overliet (2), en eenige jaren daerna het graefschap zelf. Men kent den sterfdag van Adelbert III, of zelfs het jaer zyner dood met geene zekerheid. Het

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
is echter waerschynlyk dat hy in 1105 of 1106 overleed (1), dry zonen (2) nalatende, zyn' opvolger, Hendrik, die graef van La Roche was of werd (3), en Frederik die den geestelyken staet omhelsd had. Behalve hen liet de afgestorven nog twee dochters na, Adelheid, die huwde aen graef Otto van Chini (4), en Ida, getrouwd met Godevaert I hertog van Brabant (5).




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

namen onder godevaert en hendrik i. - beslommeringen met luik. - beleg en verovering van hooi. - verwoesting van gembloux. - godevaerts zoon wordt graef van luxemburg. - diens eerste krygsbedryven. - dood van godevaert. - hendrik i volgt hem op. - twistzieken aert van dien vorst. - beleg van bouillon. - kryg met den aertsbisschop van trier. - andere krakeelen. - geschil met luik. - slag en nederlaeg van andenne. - namen belegerd door de luikenaers. - plondertogt in het triersche. - verzoening met den aertsbisschop.

1105-1157.

De eerste jaren der regeering van graef Godevaert waren vreedzaem, mag men denken, want de Geschiedenis meldt van hem niets anders dan dat hy party nam voor keizer Hendrik IV tegen diens ontaerden zoon en naemgenoot die, in 1106, den vader te Luik kwam belegeren (1). Deze snoode

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderneming werd verydeld door den Naemschen vorst en diens bondgenooten, de graven van Limburg, van Luxemburg, van Gulik en anderen, en kort daerna bereikte Hendrik V zyn doel zonder nog eens de wapenen te moeten gebruiken, want de keizer stierf den 7 Augusty van het loopende jaer, latende aldus de bekuipte kroon aen hem, aen wien zy reeds door de magtigste ryksvasallen was toegewezen. Hoogst waerschynlyk droeg, van toen af, de heerschzuchtige Hendrik eenen geheimen wrok tegen Godevaert (1); echter blykt het nergens dat hy zich over hem heeft zoeken te wreken. De graef leefde dan gelukkig met zyne gemalin Ermesindis van Luxemburg (2), die hem reeds

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen zoon gegeven had (1), toen eenige jaren later, namelyk in 1119, het afsterven des Luikschen bisschops Otbertus den vrede kwam verstooren (2).
Godevaerts broeder, Frederik van Namen, sedert lang kanonik te Luik, was alsdan Proost van Sint Lambrechts kapittel, en in die hoedanigheid belast zyne medeleden te vergaderen, ten einde een nieuwen kerkvoogd te kiezen. Maer een andere ambtenaer, Alexander, des graven zoon van Gulik, een der aenzienlyksten onder de kanoniken, tevens aertsdiaken van Luik (3), Proost van Sint Pauwels kerk aldaer, en Proost van Hooi, had de voorbaen genomen. Hy was in aller yl, en met de handen vol geld, naer den keizer gegaen die, het kwaed voorbeeld zyns vaders navolgende, het Luiksche leen aen Alexander gaf, hem staf en ring overleverende (4), en dus beschikkende van de geestelyke

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt, tot groote inbreuk op de regten van het hoofd der Kerk (1).
Voorzien van de keizerlyke verleibrieven, kwam Alexander naer Luik, maer werd daer kwalyk onthaeld. De dom-proost Frederik had verbod gedaen van hem te erkennen, als zynde onweerdiglyk, ja door verfoeijelyke middelen tot den bisschoppelyken Stoel verheven geworden. Aen dit verbod gehoorzaemden de geestelyken zoo wel als het volk, zoo dat de ingedrongen kerkvoogd algemeen ver-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten werd, behalve door de kanoniken van Sint Pauwels en van Hooi, welke hunnen proost genegen waren en hem in de hand werkten. Ongelukkiglyk vond hy nog magtiger voorstanders in hertog Godevaert van Leuven (1) en andere vreemde edellieden, die met de wederspannige kanoniken heulende, den valschen bisschop naer zyne hoofdstad vergezelden, en hem hielpen bezit nemen van zynen zetel (2).
Daer bleef het echter niet by. De aertsbisschop van Keulen, handelende als metropolitaen van Luik, beriep, tot drymael toe, Alexander voor zyn geestelyk geregtshof, om zich te verantwoorden; en ziende dat de gedaegde weigerig bleef, verklaerde hy hem vervallen van alle regten, met bevel aen de kanoniken van tot eenen wettigen keus over te gaen. Deze kon te Luik geene plaets hebben, omdat de stad niet rustig was; maer het kapittel van Sint Lambertus begaf zich naer Keulen, alwaer het, onder de oogen des metropolitaens vergaderd

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde, met eenparigheid van stemmen Frederik van Namen tot hoofd der Luiksche kerk verkoos, gelyk hy dan ook kort daerna door Paus Calixtus, te Rheims by een Concilie voorzittende, bevestigd en door hem zelf gewyd werd (1).
Zoo had dan weêr de Luiksche kerk een wettigen, en wy mogen er byvoegen een heiligen bisschop, want Frederik was een man van beproefde deugd. Ook verwekte zyne wederkomst uit Frankryk eene algemeene vreugd in geheel het land, en zonder het toedoen zyner vrienden, zou misschien Alexander zelf zich onderworpen hebben; maer thans boozen raed volgende, nam hy de wyk naer het slot van Hooi, tot dat de hulp, die hem beloofd was, aenkwame en hem in staet stelde om verder te grypen. Trouwens, de hertog van Brabant, ofschoon hy met Frederiks eigen zuster getrouwd was geweest en van haer dry kinderen had (2), luisterde noch naer de stem der bloedverwantschap, noch naer de uitspraek van den Paus,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer ging voort, om welke redenen dan ook, met den ingedrongen kerkvoogd te ondersteunen. Hebbende krygsmagt verzameld, zoo trok hy haestig naer Hooi, werwaerts zich ook de graven van Duras (1) en Montaigu (2) begaven met hunne ridderschap, gereed het bisdom door de wapens onder Alexanders magt te brengen.
Intusschen had, van zynen kant, Frederik van Namen de vasallen der Luiksche kerk opgeroepen, die nagenoeg allen hem voor wettig hoofd erkenden. By deze vervoegden zich de hertog van Limburg en de heer van Valkenberg, naest talryke burgerscharen uit Luik zelf, met welke krygsmagt Frederik naer Hooi vertrok, om zyn' mededinger te belegeren. In de stad werd hy door de inwoonders zonder tegenspraek binnen gelaten; maer het slot was buitengewoon sterk, en kon bykans niet dan uitgehongerd, of gewis niet zonder opoffering

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van veel manschap bestormd worden. Hier kwam nog by dat men veerdig moest wezen om van achteren Alexanders vrienden af te weren, van welke de eene aenkwam door het land van Condrost, de andere uit Haspengau. 't Is waer, de graef van Namen was mede in tyds zyn' broeder ter hulp gesneld, en had ja de brug van Hooi doen neêrslaen, weshalve de Brabanders door de Maes afgesneden, bleven, en slechts het spel konden nazien, zoo lang hun het middel ontbrak om over het water te geraken: toen juist Lambrecht van Montaigu aen den anderen kant met groot gevolg naderde, voornemens de belegeraers in den rug te vallen. Maer daer gaf men hun geenen tyd toe; want de Naemsche vorst stortte hun zoo driest op het lyf, dat zy onder den eersten schok bezweken. Hun opleider, graef Lambrecht, zwaer gewond door eene speer die Godevaert hem vlak in 't aenzigt stak, viel in 's vyands handen, latende aldus zyn leger zonder opperhoofd, dat weldra aen 't deinzen ging, doch grootendeels neêrgehakt of gevangen genomen werd, zoo dat er weinigen door de vlugt ontkwamen.
De Brabanders waren van verre getuigen van

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze schielyke nederlaeg. Eenigen echter hadden beproefd om door eene ondiepte over de Maes te komen, en stonden reeds in vry groot getal op den regten oever; maer daer werden zy, op hunne beurt, door het Naemsche volk overvallen, terwyl de anderen in het water zelf, met pylen doorschoten, de dood vonden. Kort, de hertog moest aftrekken, waerdoor Alexanders lieden, ziende dat zy op geene vreemde hulp meer hopen mogten, den moed verloren, zoodat het slot eerlang overging en Frederik triomfeerde (1).
Hy triomfeerde, ja, doch voor niet lang. Zyne vyanden, door de wapens overwonnen, waren niet verzoend, en hielden niet op allerlei kwaed tegen hem te berokkenen, tot dat de heilige bisschop, naer 't schynt vergeven door een' zyner dienstboden, den 27 Mei 1121 vroegtydig uit de wereld gerukt werd (2), tot groote schade der Luiksche kerk,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
die bykans twee jaer zonder hoofd bleef, zynde wederom het voorwerp geworden van Alexanders eerzucht.
Het blykt niet dat de hertog van Brabant met raed of daed deel had genomen aen de moord zyns zwagers (1), maer wel dat hy volhardde in zyne vyandschap. By zynen aftogt van Hooi, in 1119, had hy onder wege op Luikschen en Naemschen bodem zoo veel kwaed gedaen als hy kon, en thans, na de dood van bisschop Frederik, was hy weêr een der eersten te Luik om Alexander op den Stoel te krygen, wat echter nogmaels mislukte, en welligt veel bybragt om 's hertogs onwil tegen het huis van Namen te voeden. Hoe 't zy, de wrok tusschen hem en Godevaert duerde voort, en scheen slechts op eene gelegenheid te wachten om op nieuw uit te bersten. Daer kwam het dan ook toe,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
na verloop van ettelyke jaren, doorgebragt in geveinsden vrede of bedekte vyandlykheden (1), toen, in 1136, de dood des abts van Gembloux het vuer voor goed deed uitbersten, en den graef van Namen zyn hart liet ophalen, 't is waer, tot zyne groote oneer. Daer was, onder de kloosterlingen en de burgery geschil ontstaen wegens den keus van een nieuwen abt (2), weshalve de hertog van Brabant gereedschap maekte om naer Gembloux te gaen en daer, als voogd of zelfs als landheer (3), zyne magt

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gebruiken tot beslissing van den twist. Maer de Naemsche vorst was hem voor. Graef Godevaert, het zy dat hy te Gembloux nog zekere regten bezat die de inwoonders miskend en aldus zynen wrevel ontstoken hadden, het zy dat hy enkel zyn' zwager van Brabant wilde afbreuk doen, trok ylings met een leger naer de gezeide stad om er zich meester van te maken of om ze te bezetten. Dit werd hem echter belet door de inwoonders, die moed genoeg hadden om zich duchtig te verweren, tot zoo verre dat de graef, er niet binnen gerakende, doch te meer verbitterd door dezen onverwachten tegenstand, het vuer deed werpen in de naestgelegen huizen. Het geval wilde dat het juist dien dag hevig woei, waerdoor de brand verspreid en eerlang geheel de stad de prooi der vlammen werd, de abtdy alleen uitgenomen, welke als door eene byzondere gunst des hemels bewaerd bleef (1).

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, by deze verwoesting van Gembloux, de hertog van Brabant deed, het zy om zyn' zwager te wederhouden, het zy om er wraek over te nemen, vindt men nergens vermeld (1). Waerschynlyk kwamen, kort daerna, de beide vorsten tot akkoord, want de graef van Namen besloot, omtrent den zelfden tyd, de teugels des bewinds neder te leggen, en het overige zyner dagen te gaen doorbrengen in de nabygelegen abtdy van Floreffe (2). Godevaert was zelf de stichter van dat vermaerd klooster, hebbende in 1121 het land hetwelk hem daer ter plaetse toebehoorde, met alles wat er op woonde of groeide, voor eeuwig afgestaen aen den heiligen Norbertus en diens medebroeders (3), met voorbehoud nogtans der voogdy, waer hy en zyne opvolgers de regten zoo wel als de pligten, inzon-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid voor het straffen der grove misdaden, zouden van uitoefenen (1). Sedert nam hy zynen intrek in het Norbertyner-sticht, niet als byzondere gast, gelyk de edelen somtyds deden om zich aen het gewoel der wereld te onttrekken, maer als leekebroeder (2), levende met de anderen volgens den kloosterlyken regel. Zulks duerde echter niet lang, want Godevaert stierf te Floreffe den 19 Augusty 1139, nog geen volle jaer nadat hy zich aldaer aen den dienst Gods had toegewyd (3). Behalve een enkelen zoon, Hendrik genaemd (4), die den

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader opvolgde, liet deze nog dry dochters na, Clementia, die met hertog Koenraet van Zeringen getrouwd was; Beatrix, in den echt vereenigd met den graef van Rhetel; en Adelheid, gemalin van Boudewyn IV, graef van Henegau (1).

Hendrik I, sedert bygenaemd de Blinde, had voor 't minst den ouderdom van veertig jaren bereikt, toen hy in zyns vaders plaets trad. Daerby had hy reeds in 1136 het graefschap van Luxemburg geërfd door het kinderloos afsterven van zyn' neef Koenraet II (2): dusdanig dat hy de wysheid des rypen leeftyds vereenigde met eene magt die hem beveiligde tegen alle vyandlyke aenvallen zyner naburen. Van deze kon hy bovendien weinig te vreezen hebben, als nauw verwant zynde met het huis van Henegau, en bevriend met het Luiksche sticht. Men magt derhalve de hoop koesteren

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy vreedzaem geregeerd en het heil zyner onderdanen behertigd zou hebben, waer hy zeker meer middelen toe had dan een zyner voorzaten. Ongelukkiglyk, Hendrik was boven alles kryg- en twistzuchtig van aert, en scheen geenen lust te vinden dan in het geharrewar met alle de vorsten van zynen tyd, waerdoor dan ook zyne regeering byzonder rampzalig was voor het Naemsche volk dat, onder hem, bykans rust noch vrede kende, en zulks gedurende meer dan eene halve eeuw, want de graef leefde tot in 1196.
Reeds van in 1136, ja weinige dagen nadat hem het graefschap van Luxemburg ter hand was gekomen, had hy blyken gegeven van zynen krygslust, in eenen oorlog tegen den aertsbisschop van Trier, die op dat oogenblik overhoop lag met de abtdy van Sint Maximinus (1). Hendrik, als voogd

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
of beschermer van dat sticht, onderzocht niet van welken kant het beste regt was: neen, hy trok met gewapende magt in het bisdom, alwaer hy vry wat akkers verwoestte. Hy sloeg zelfs het oog op de hoofdstad, meenende daer ligtelyk in te zullen geraken. Maer de pas werd hem afgesneden aen de kanten van Bidburg (1). Daer kwam het tot een treffen, en Hendrik vocht er met de grootste onversaegdheid, ofschoon zyn vyand veel sterker was: in 't eind echter moest hy het onderspit delven, dusdanig dat, verre van de kloosterlingen nog te kunnen verdedigen tegen de eischen des kerkvoogds, hy moeite genoeg had om zyn eigen graefschap te redden, waer die van Trier op hunne beurt inrukten en eene menigte sloten veroverden of neêrblaekten (2).
Sommige schryvers beweren dat het Hendrik was, niet zyn vader, die, nog dat zelfde jaer 1136, Gembloux aen het vuer prys gaf, terwyl anderen hem daervan ontschuldigen, voor reden bybrengende dat de vorst in zyn Luxemburgsen erfdeel

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de handen te vol had, om tevens op de grenzen van Namen en Brabant den kryg te voeren. Doch laet zulks twyfelachtig wezen, zeker is het dat de strydbare graef, nog geen twee jaer na zyns vaders dood, het harnas aengespte, dit mael ook niet voor zyn eigen belang, maer voor dat zyns bloedverwants bisschop Albero van Luik (1).
Eenige jaren te voren (2) had de graef van Bar,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reinout I, het slot van Bouillon feitelyk ingenomen (1) en hield dat bezet, voorgevende dat hy, als afstammeling uit het huis van Ardennen en als erfgenaem van wylen de gravin Mathilde, daer regt toe had. Maer dewyl hem zulks betwist werd door den Luikschen kerkvoogd, had hy sedert voorgesteld het geld weêr te geven waer de burgt, in 1096, door Godevaert van Bouillon voor verkocht of liever verpand (2) was geweest aen den toenmaligen bisschop (3). Dit weigerde Albero insgelyks (4): zoo dat de twist allengskens heviger

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, tot eindelyk de kerkvoogd besloot het burgslot met de wapens uit Reinouts handen te halen (1). Zulks beproefde hy in 1141 (2), inzonderheid bygestaen door den graef van Namen, die met al zynen adel naer Bouillon trok, en daer aenkwam den 17 Augusty van opgemeld jaer. De vesting had weinig volk in, maer was, als wy hiervoren reeds verklaerd hebben (3), moeijelyk om aen te tasten. Ook vonden de bondgenooten raedzaem haer niet te bestormen, maer liever uit te hongeren, tot welken einde zy eerst en vooral zich dienden meester te maken van eenen versterkten watermolen, staende te midden der Semoy, en van waer de bezetting haer meel kreeg, behalve dat hy de rivier sloot die men over moest om aen de muren van het kasteel

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geraken. Graef Hendrik, om aen de Luikenaers zynen moed te toonen, laedde geerne deze lastige taek op, en begon, met eenige koene ridders, den molendyk (1) aen te randen; maer oogenblikkelyk erkend door den schitter zyner wapenrusting, kreeg hy zoo veel pylen op 't lyf, dat hy, gewond in de dy, achterover stortte en in 't water tuimelde, waer het haest met hem zou gedaen zyn geweest, hadden zyne vrienden hem er niet seffens uit geholpen, Dit ongeval echter verminderde des graven yver niet; neen, zyne kwetsuer was kwalyk verbonden, of hy greep weêr naer zyn wapens en keerde terug ten stryd, nu niet meer omziende voor dat de dyk volkomen geslecht ware: jammer maer, de molen, eenigerwyze onbruikbaer gemaekt, bleef toch in de handen der belegerden.
Wat erger was, na verloop van ettelyke dagen, hadden de Luikenaers zelf gebrek aen mondkost, en zulks in een land waer men nergens voorraed vinden kon. Van dat oogenblik begon hun de moed

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zinken, vooral wanneer zy naer omhoog zagen, waer dikke muren en zware torens met hen schenen den spot te houden, en hunne magt te tarten. Reeds had er meer dan een inwendig spyt van meêgegaen te zyn, en dacht op wederkeeren, toen gelukkiglyk de aenkomst der reliquiën van Sint Lambertus (1), vergezeld van eene nieuwe menigte (2), en gevolgd van allerlei levensmiddelen, heel het leger verheugde, en al de herten weêr opwekte.
In den tusschentyd hadden de belegeraers eenen houten toren getimmerd, welke opt stevige rollen

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld, en behangen met versch afgestroopte dierenhuiden, tot voor de muren der vesting moest gekruid, en van boven bezet worden met archiers of boogschutters, ten einde door magt van pylen de belegerde manschap van de borstwering af te houden, en aldus het toenaderen van buiten te vergemakkelyken. Dit middel werd beproefd, doch 't mislukte: het gevaerte was zoo groot, dat het nauwelyks voort wilde, en aldra steken bleef in 't gezigt des vyands, die het op korten tyd met zware steenen, uit blyden geslingerd, aen stukken bonsde.
Zoo ver stond het op het oogenblik dat de Luikenaers met de kas van hunnen beschermheilige aenkwamen, en de vreugd in het leger verspreidden, terwyl die van binnen er zoodanig den moed door verloren, dat een der zonen van graef Reinout aenstonds begon te spreken van het slot by verdrag op te geven. Dit voorstel mishaegde echter aen zyn jongeren broeder, die het beleg wilde uithouden, ten minste tot dat de vader onderrigt zou zyn van den toestand waer men zich in bevond, en gezeid hebben wat er te doen bleef.
Hiermede verliepen er weêr eenige dagen; maer

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Luikenaers benuttigden den tyd om een nieuwen aenval op den molen te wagen, en dit mael met eenen gewenschten uitslag: de molen werd ingenomen, neêrgeblaekt, en alles wat tot zyne versterking gediend had, omver geworpen. Door dezen voorspoed aengevuerd, beproefden zy den 17 September, zynde de feestdag van Sint Lambertus, om de vesting zelf te bestormen. Het voetvolk kreeg bevel van brandstof op te voeren tegen een der voornaemste torens, terwyl anderen, gebruik makende van de verwarring die het vuer onder de vyanden veroorzaken moest, de muren zouden beklouteren, en er trachten meester van te worden. By die stoute onderneming was de graef van Namen weêr aen de spits der dapperste ridders. In zyn onbesuisden drift, werd hy niet eens gewaer dat de vlammen door den wind op de Luikenaers terug gedreven werden, en deze dwongen van hun opzet af te zien: hy klom maer altyd voort, van de eene rots op de andere, tot zoo verre dat hy ten laetste den voet van den toren bereikte, doch daer zoo goed als alleen stond, blootgesteld derhalve aen al de schichten der vyandlyke krygslieden. Deze konden hem inderdaed met pylen en speren

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstelpen; maer 't zy dat Hendriks onverschrokkenheid hen verbysterde, of dat zy een zoo edelen vorst niet durfden dood steken, zy zelf baden hem naer beneden te stygen, zonder hem het minste kwaed te doen.
Aldus eindigde deze merkweerdige dag. Niet dat de burgt veroverd was: neen; maer de graef van Salm, Reinout van Bars eigen neef, kwam van diens wege naer Bouillon, en zynde, met oorlof van den Luikschen kerkvoogd, binnen gegaen, stemde hy toe, in zyns ooms naem, dat de belegerden zich by verdrag overgaven, gelyk zy dan ook eerlang deden (1).
Het slot van Bouillon kwam dan weêr in de handen van bisschop Albero, en diens bondgenoot, de graef van Namen, keerde naer huis, hoog geroemd voor zyne uitstekende dapperheid.
Het ware misschien voor Hendrik, en zeker voor zyne onderdanen beter geweest, indien men hem minder lof gegeven hadde, of dat zyne wond aen de dy hem eenen tyd lang te bed had gehouden:

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zouden ten minste adel en volk hebben kunnen adem scheppen. Maer neen, de graef was nauwelyks uitgerust van zyne vermoeijenis, of, happig op nieuwen roem, wars van stil zitten, en daerenboven aenhoudend getokkeld door de kloosterlingen van Sint Maximinus, hernam hy de wapens tegen den aertsbisschop van Trier, kwansuis om het sticht te beschermen, maer inderdaed om zich te wreken over den kwaden uitslag des vorigen krygstogts.
Hendrik trok dan weêr, aen het hoofd zyner ridderschap, het bisdom in, en deed daer waerschynlyk zoo veel kwaed als hy kon, ofschoon de Annalisten er dit mael geene byzonderheden van geboekt hebben. Zy melden alleen dat de kerkvoogd, misschien zoo wel niet voorbereid als den eersten keer om in het veld te verschynen, of oordeelende dat hy met de geestelyke wapenen meer uit zou voeren dan met het stael, zich voor het oogenblik bepaelde by het banvonnis tegen den graef geveld, en het kerkelyk Interdict (1), dat over

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
de landen beide van Namen en Luxemburg werd uitgesproken (1). Of Hendrik aen zulke middelen zich gevoelig toonde, weet men niet; maer in den loop van 1145 kwam keizer Koenraet (2) naer Epternach (3), alwaer hy de oorzaek en de omstandigheden van den bestaenden twist tusschen den aertsbisschop en graef Hendrik vernomen hebbende, zyne bemiddeling aenbood om er een eind aen te stellen. Het jaer daerna beriep hy dan de beide vorsten op eenen ryksdag te Spier (4), en deed zoo veel, dat zy zich verzoenden door eenen plegtigen vrede, waer het hoofd des ryks zelf de voorwaerden van besprak, en die vervolgens bekrachtigd werd door paus Eugenius III (5).

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De graef van Namen had by dezen vrede niets gewonnen: in tegendeel, hy moest afzien van zyne voogdy over het sticht van Sint Maximinus, zyn kasteel van Manderscheid (1) met diens grondgebied aen den aertsbisschop overleveren, en daerby beloven dat hy een ander van zyne sloten met name Roulmont (2), in den vorigen kryg geslecht, niet meer herbouwen zou (3).
De ongunstige uitslag van Hendriks worsteling met zyn Trierschen nabuer, maekte hem niet wyzer. In 1149 of 1150 stak hy zich vrywillig in den kryg zyns zwagers graef Boudewyn IV van Henegau, die aen Diederik van Elsaten Vlaenderen betwistte (4). 't Is waer, die van Namen hadden by

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen nieuwen, en insgelyks mislukten togt, weinig of niets te lyden, even zoo min, naer 't schynt, als by eenen anderen kryg, omtrent den zelfden tyd uitgeborsten, en waer hun landheer zich in verwikkelde, te samen met de graven van Loon, van Dasburg (1), van La Roche en van Montaigu. Men kent daer de oorzaek of de omstandigheden niet van; doch men kan afleiden uit de brieven des abts van Stavelot (2), dat de vyandlykheden grootendeels op het grondgebied dier abtdy plaets hadden, en daer onberekenbaer veel schade aen de kerk deden beproeven (3).

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Namen kwam kort daerna aen de beurt, toen graef Hendrik in twist geraekt was met den nieuwen bisschop van Luik (1), aen wiens voorganger hy, voor den kryg van Bouillon, eene groote som gelds geleend had, en die hy nu wedervroeg. De kerkvoogd, zonder juist betaling te weigeren, eischte voorloopig het bewys der schuld, al ware het slechts om zich zelven te verantwoorden by zynen adel en onderdanen; maer Hendrik, het zy dat hy den schuldbrief verloren had, of, waerschynlyker, kwade voornemens broeide (2), nam dit zeer euvel op en, feitelyk voortgaende, gelyk het in de twaelfde eeuw maer al te veel de gewoonte was, deed hy twee Luiksche kooplieden, welke voor hunne zaken naer Namen gekomen waren, aenhouden en in de gevangenis werpen (3).

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy deed meer. Gehoord hebbende dat de bisschop, op dat oogenblik, met klein gevolg zich bevond in een landhuis naby Hollogne (1), zond hy eenige vertrouwelingen derwaert, met last van zyn' vyand op te scheppen en naer Namen te brengen (2). Het scheelde weinig of deze aenslag gelukte; maer de kerkvoogd raekte gelukkiglyk uit de handen, en alsdan op zyne beurt zich aen de wraekzucht overgevende, liet hy eene sterke krygsbende in het Naemsche vallen, en daer alles verwoesten tot tegen de poorten der grafelyke hofstad (3).
Dat Hendrik zulks niet stilzittend aenzag, kan men raden; doch in stede van de plonderaers met overmagt tegen te gaen en uit het land te verdryven, ging hy zyn hart ophalen in het bygelegen Condrost, waer 's graven uitzendelingen even zoo

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel kwaed deden als de anderen op zyn grondgebied, roovende, brandende, vermoordende dat het wraek riep voor God; zonder te willen inzien dat al die baldadigheid op de arme boeren gepleegd werd, welke niets misdaen hadden en alleen de straf droegen van huns meesters moedwil (1).
Ook kon daer de twist niet meê uitgemaekt worden: neen, graef Hendrik verzamelde aldra al zyne krygsmagt, en trok, in 't hart van den winter, naer Andenne (2), voornemens zynde Luikerland op nieuw in te rukken; maer de bisschop gaf er hem den tyd niet toe. Hy kwam zelf langs Hooi af, aen het hoofd van een ontzaggelyk leger, en leverde slag daegs voor Lichtmis 1152 (3). Het schynt dat de meeste manschap, inzonderheid het

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootste getal van edele ridders aen 's graven zyde was (1); doch niet te min sloeg de krygskans hem tegen, want zyn voetvolk werd, by den eersten aenval, door de Luikenaers overrompeld en moest het veld ruimen. De ruitery daerentegen, meer moed hebbende en vaster in de wapens zynde, hield het langer vol: zy zou ja misschien de victorie bevochten hebben, ware het plein grooter geweest en beter geschikt voor de ontwikkeling der schadrons. Maer de bergachtige grond liet dat niet toe, waerdoor in 't eind de koene ridders zich omringd zagen van den vyand. Zy weerden zich niet te min tot het laetste toe even dapperlyk, en bedekten den bodem met de lyken hunner tegenstanders, tot dat zy op den duer overmand wordende het spel moesten opgeven. Daer bleven er velen van hen onder de dooden, en meer dan vierhonderd in de handen der Luikenaers (2).

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze maekten een ysselyk misbruik van hunne overwinning. De brooddronken menigte de stad overvallen hebbende, stak er niet alleen de huizen in brand, maer zelfs de kerk en het sticht der kanonikessen (1). Vervolgens brak zy de Maesbrug af, die sedert niet herbouwd werd (2), en keerde dan naer huis overladen van buit (3).
De woelzieke graef van Namen had te Andenne, in stede van betaling der geleende gelden, eene

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
geduchte les gekregen, maer zou misschien den tyd niet gevonden hebben om er over na te denken, indien zyn overwinnaer in het land ware gebleven. Gelukkiglyk voor hem werd de bisschop van Luik, kort daerna, door het hoofd des ryks Frederik Rossenbaerd (1) opgeroepen om meê naer Italië te vertrekken, alwaer de nieuwgekozen koning zocht gekroond te worden (2).
Hendrik mogt dan ongestoord uitrusten, hadde zulks in zynen aert gelegen; doch neen, rusten kon hy niet. Verre van daer, hy had nauwelyks de weet gekregen van het vertrek des kerkvoogds, of aenstonds maekte hy gereedschap om andermael Condrost in te rukken, en daer op de onnoozele landlieden de schade te verhalen welke hy te Andenne geleden had. Dit was ja stout genoeg, maer even zoo onbezonnen; want indien de graef zynen vyand in persoon voor het oogenblik verwyderd

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag, hy moest toch wel denken dat deze zyne Staten niet onbeschermd gelaten had, en dat er te Luik nog anderen bleven die het hem konden betaeld zetten. Inderdaed, een van Sint Lambrechts aenzienlykste leenmannen, de graef van Duras (1), die, by des bisschops afwezigheid met de krygszaken belast was, geraden hebbende waer Hendrik heen wilde, wist hem niet alleen den pas af te snyden, maer kwam zelf over Andenne in het Naemsche gevallen, en trok, met meer dan toereikende magt, regelregt naer de hoofdstad, welke hy belegerde. Daer had de graef zich geenszins aen verwacht, derhalve ook geene maetregelen genomen, zelfs niet om voorraed aen levensmiddelen te hebben. Het gevolg was dan dat, op den tyd van veertien dagen, de inwoonders honger leden, zoo wel als 's graven krygslieden, waerdoor deze eerlang zich gepraemd vond om goede woorden te spreken. De vrede werd gelukkiglyk toegestemd, en ja op gunstige voorwaerden, zoo dat de vorst de handen weêr vry kreeg, zonder groote opofferingen te moeten doen (2).

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk hy gewoon was, wanneer de zaken in het Naemsche kwalyk afliepen, betrok Hendrik kort daerna zyn burgslot van Luxemburg, als zocht hy daer, in de herten- en everjagt, verademing van de elders beproefde schande of schade. Maer hy was er zoo haest niet gezeten, of, samenspannende met de graven van Vianden (1) en Manderscheid, verwekte hy een nieuw krakeel met den aertsbisschop van Trier, toen ter tyd Hillyn van Falmagne (2), die sedert 1152 aen het hoofd dier kerk stond. Onze vorst was niet meer te vrede met het verdrag van Spier (3), en wilde daer op weêrkomen, namelyk met gewelddadigheid op het Triersche grondgebied te oefenen, en aldus den bisschop te noodzaken om, het zy in de wapens te springen, het zy opofferingen te doen. De wyze man verkoos dit laetste. By zyne terugkomst van

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomen, ziende wat de arme onderdanen zyner kerk reeds geleden hadden, haestte hy zich den graef van Namen te bevredigen, met hem, voor zoo lang hy leefde, het stedeken Macheren (1) af te staen, afstand die vervolgens door keizer Frederik toegestemd werd (2).
Dit gebeurde in 1157.
Men ziet het klaer, stil zitten kon graef Hendrik niet: neen, twisten en vechten was zyn leven, al schoot hy er doorgaens by in, verre van er voordeel uit te trekken. Doch het waren inzonderheid zyne onderdanen, die den moedwil huns landheers bezuerden, zonder te spreken van andere rampspoeden welke zy, gedurende Hendriks woelige regering te lyden hadden. Zoo ontstond er te Namen, in 1147, een hevige brand, die meer dan een derde der huizen verteerde (3); en dit ongeval was nauwelyks ten deele hersteld, toen dezelfde stad,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf jaer later aengerand werd door eene besmettelyke ziekte, welke een groot getal inwoonders meêsleepte (1).
Het is niet nogtans dat de graef ongevoelig was aen zulke onheilen, of dat hy zich de belangen zyns volks niet aendroeg. Integendeel, al heeft de Geschiedenis ons geene bewysstukken nagelaten van hetgeen hy voor de ingezetenen zyner hoofdstad deed, het blykt uit andere oorkonden dat hy, in het schenken van vryheden en voorregten aen de burgeryen van zyn graefschap, by de deftigste vorsten van den tyd niet achter bleef. Zoo gaf hy, in 1151, aen die van Floreffe, onder andere gunsten, ontslag van zekere hatelyke regten, en stelde hen, wat de vryheid aenging, op den zelfden voet als die van Namen (2). Zoo bevestigde hy niet alleen aen de kerk van Sint Albaen de privilegiën welke zyne voorzaten haer hadden verleend (3), maer deed ook aenzienlyke giften aen de abtdy van Floreffe (4), en veerdigde, in 1154, ten voordeele

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
der abtdy van Brogne een hoogstmerkweerdig charter uit, vol van wyze schikkingen nopens de regtsoefening over de landzaten, van maetregelen tegen de baetzucht der edelen, en van strengheid tegen de aenslagen der kwaeddoeners (1).
De regering van graef Hendrik zou derhalve door zyne onderdanen gezegend zyn geweest, zoo wel als die van Hendriks voorgangers, indien de krygslust van dezen vorst zyne goede voornemens niet dikwyls verydeld, of het genot van bewezen weldaden niet gedurig onderbroken had.




{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

namen onder hendrik i. vervolg. - de graef wordt blind. - hy neemt tot zynen erfgenaem des graven zoon van henegau. - kryg met brabant en met limburg. - hendrik hertrouwt met agnes van gelder. - zyne echtscheiding. - nieuwe verzekering der naemsche erfenis aen boudewyn van henegau. - hendrik roept zyne gemalin weder. - geboorte van ermesindis. - die verloofd wordt aen den graef van champagne. - worsteling voor de naemsche erfenis. - tusschenkomst des keizers. - namen aen boudewyn toegezegd. - wordt hem door hendrik weêr betwist. - kryg in het graefschap. - boudewyn verwint, en wordt tot markgraef en tot ryksvorst verheven. - verzoening tusschen den oom en den neef. - nieuwe kryg. - veldslag van noville. - dood van graef boudewyn en van hendrik den blinde.

1158-1196.

Tot dus verre had de graef van Namen bykans niet geleefd dan met het zweerd in de vuist en het harnas om de leden. Doch in of omstreeks 1158

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd hy aengetast door eene zware ziekte, welke hem niet alleen een geruimen tyd te bed hield, maer tevens oorzaek was dat hy grootendeels het gebruik zyner oogen verloor, en om deze reden sedert den bynaem kreeg van Hendrik den Blinde. Dat zulk toeval 's mans aengeboren krygslust, zoo niet geheel uitdooven, ten minste merkelyk verkoelen moest, spreekt van zelf. Ook ziet men hem van dien tyd af zoo haestig niet meer om met zyne naburen te twisten en te worstelen; en misschien zouden de landzaten voor goed uitgerust hebben van zoo veel heillooze jaren met vechten doorgebragt, indien hun vorst in het vervolg niet meer dan eens nog genoodzaekt ware geweest om, zelfs tegen zynen dank, den oorlog te voeren: waerdoor dan ook de tweede helft van Hendriks regering nagenoeg even noodlottig werd voor de onderdanen, als de eerste door zyne schuld geweest was.
De vorst had, sedert ettelyke jaren den echt aengegaen met Laurentia van Vlaenderen, graef Diederik van Elsatens dochter (1); maer uit dit hu-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
welyk kwamen geene kinderen voort. Deze omstandigheid, vervoegd by Hendriks klimmenden ouderdom en wankele gezondheid, deed hem bedacht worden om by tyds te voorzien in zyne opvolging, met onder de afstammelingen van het grafelyk huis eenen erfgenaem te kiezen, en door 's lands adel te doen erkennen. Zulke keus was overigens ligt om doen, want op wien kon hy nader vallen dan op zyn Henegauwschen neef, den zoon van Adelheid, Hendriks zuster, en van graef Boudewyn IV? Hy had, 't is waer nog andere neven (1), doch deze leefden in hoog Duitschland, en waren hem zoo goed als onbekend, terwyl hy altyd de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
nauwste betrekkingen had gehad met het huis van Henegau, welks erfelyke staten aen de zyne paelden: waerom het dan ook allergunstigst was voor de belangen der beide landen, dat zy onder het zelfde hoofd vereenigd wierden.
Hendrik had daer lang over nagedacht, en eindelyk zyn voornemen bekend gemaekt aen zyn' zwager die, als men raden kan, er zeer meê opgezet was. De zaek kreeg haer beslag in 1163 (1). Graef Hendrik deed brieven vervaerdigen, waerin hy, overwegende dat hy zonder vrouw en zonder kinderen is (2), verklaert zyne zuster Adelheid en

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren gemael Boudewyn graef van Henegau, alsmede hun oudsten zoon, aen te stellen tot erfgenamen van alle zyne alloden gelegen in de graefschappen van Namen, Luxemburg, Durbuy en La Roche (1), met de landzaten die er toe behooren (2), om dat alles, na zyne dood vryelyk en ongestoord te bezitten (3). De reden welke hem daer toe bewogen heeft voegt hy er by, zeggende dat zyne Hene-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
gauwsche bloedverwanten hem niet alleen, zyn leven gedurende, het genot hebben gelaten van het erfdeel dat hun toekwam (1), maer daerenboven in alle zyne krygsbeslommeringen en moeijelykheden hem steeds zeer behulpzaem zyn geweest (2).
Sedert gingen er eenige jaren vreedzaem voorby. De graef had zelfs, in 1167, het genoegen zyn' neef, Roel van Zeringen, op den Luikschen Stoel geplaetst te zien. Maer dry jaer later raekte hy in eenen hevigen twist met hertog Godevaert III van Brabant die, naer 't schynt ontevreden over de schikkingen door Hendrik beraemd ten voordeele van Henegau, aenspraek maekte op zekere Naemsche bezittingen (3), houdende staen dat deze hem

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
van regtswege toekwamen (1), en er den afstand dringend van eischende. Een weigerig en ja zeer onheusch antwoord ontvangen hebbende, greep de Brabander naer de wapens, en maekte zich gereed om in het Naemsche te vallen; maer Hendrik vroeg in tyds hulp aen zyn' zwager van Henegau, zoo dat de hertog met twee te doen had. Hy raekte niet eens tot op het grondgebied van onzen graef, want het pleit werd beslist op Henegauwschen bodem, namelyk te Carnières, door een bloedig gevecht, waer Godevaert deerlyk van af kwam, als wy elders verhaeld hebben (2).
Deze schitterende victorie gaf de rust weêr aen den Naemschen vorst, doch voor niet lang; want in 1172 (3) werd zyn land overvallen door den hertog

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Limburg, zonder dat men de regte oorzaek kenne van dezen nieuwen twist (1). Zoo veel is zeker, dat de Limburgers schrikkelyk huis hielden in het Naemsche, doch vooral in 't Luxemburgsche, waer zy tot tegen de hoofdstad toe allerlei verwoestingen pleegden en sloten overrompelden, zynde graef Hendrik te minder in staet hun het hoofd te bieden, dewyl onderscheidenen zyner leenmannen hem afgevallen waren, en hulde aen den hertog gedaen hadden. Het schynt zelfs dat hy zich genoodzaekt vond het land te ruimen, en schuilplaets te zoeken by den bisschop van Metz (2). Wat daer van zy, hy kon minder dan ooit de hulp van Henegau ontberen, waer Boudewyn V onlangs zyn' vader was opgevolgd (3). De jonge graef liet

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich niet pramen: neen, op de eerste vraeg kwam hy af aen het hoofd van meer dan twee duizend man (1), en trok, gezamentlyk met den Naemschen adel, naer het land van Arlon (2), dat op zyne beurt geducht mishandeld werd. Boudewyn deed meer: hy sloeg het beleg om het kasteel van Arlon, waer de Limburger zyn voornaemsten steun in had, en bragt den vyand dusdanig in 't nauw, dat hy hem, na verloop van tien dagen, tot overgaef dwong. Aldra werd dan ook de vrede gesloten, ja en op gunstiger voorwaerden dan de graef van Namen had mogen verhopen, want al de geleden schade werd hem niet alleen vergoed, maer hy kreeg daerenboven de sloten weêr welke hem waren ontweldigd geweest (3).
Men ziet dat onze graef waerlyk veel verschul-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd was aen zyn Henegauwschen neef; doch deze wist wel dat hy, met de wapens te voeren in het voordeel van Hendrik den Blinde, tevens aen zyne eigene belangen werkte. Ook maekte hy gebruik van de behaelde victorie om den oom nogmaels de schikkingen van 1163 te doen vernieuwen, in het bywezen der voornaemste edellieden en leenmannen, welke onder eed beloofden hem als geregten opvolger in de graefschappen te zullen handhaven (1).
Boudewyns ryke erfenis scheen hem dan ten volle verzekerd, te meer dewyl keizer Frederik er van zynen kant ook in toegestemd had (2), toen de dood van Hendriks echtgenoot Laurentia, omtrent dien zelfden tyd voorgevallen (3), eene plotselyke

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandering in den toestand der zaken kwam brengen; want de graef van Namen, het zy uit eigen beweging, het zy op raed van eenige, misschien baetzuchtige vrienden, toefde niet lang om een nieuwen echt aen te gaen met Agnes, des graven dochter van Gelder (1). Deze vrouw was nog jong,

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gaf derhalve aen haren gemael hoop op nakomelingschap; doch wat zouden in dit geval de regten des graven van Henegau worden? 't Is waer, Hendrik kon zyn' neef niet berooven van alles wat hy hem in 1163 had toegezegd, dewyl Boudewyn V toch zeker aenspraek behield op vele Naemsche alloden welke, meer dan vyftig jaer te voren, aen zyne moeder gegeven waren door wylen graef Godevaert (1); maer de Henegauwer had reden van te vreezen, of liever hy mogt er niet aen twyfelen dat zyn oom, indien die nog kinderen kreeg, de vermaking zyns graefschaps van Luxemburg in zou trekken, en voor 't minst al het leengoed van zyn ander vorstendom, met den grafelyken titel en geregtigheden, kortom alles waer hy nog eenigzins

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
over beschikken kon, aen zyn eigen bloed zou willen verzekeren.
Boudewyn moest dan noodwendig dit nieuwe huwelyk met kwade oogen aenzien. Het blykt zelfs van elders, dat hy op middelen bedacht werd om de hem beloofde erfenis niet te laten ontsnappen; doch, tegen alle verwachting mogt hy dit mael de moeite sparen van die middelen in het werk te stellen, want na eenigen tyd (1) zond graef Hendrik zyne echtgenoot terug naer haer vader, zonder dat zy nog moeder geworden was. De reden dezer nieuwe echtscheiding ligt in het duister: sommigen beschuldigen den ouden graef van schandelyk gedrag, terwyl anderen de schuld op Agnes werpen, en nog anderen tot reden geven dat de graef van Gelder de beloften, door hem by het huwelyk gedaen, niet nakwam, en aldus zyn Naemschen

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonzoon eenen afkeer deed opvatten tegen diens gezellin (1). Wat daer van zy, Agnes was weg, en al de hoop van Boudewyn V herleefde: ook verzuimde deze geene gelegenheid om weêr by zynen oom den witten voet te krygen, te samen met eene nieuwe bevestiging van hetgeen vroeger ten zynen voordeele gedaen was.
Dit viel naer wensch uit. Graef Hendrik, weêrgekomen tot het gevoel van dankbaerheid voor de diensten hem door Boudewyn bewezen, en voortaen aen geen nageslacht meer denkende, liet zich gemakkelyk overhalen om de schikkingen van 1163 te doen herleven, gelyk zulks uitgevoerd werd door eenen notarieelen act, opgesteld te Gerpines (2) den 1sten April 1184, waerby de graef niet slechts alle zyne alloden, erfenissen en aengewonnen goederen, maer dit mael ook alle zyne leenen afstaet aen den graef van Henegau, om ze na zyne dood

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
wettiglyk te bezitten. En het was thans geen eenvoudige giftbrief, door Hendrik met een zestal getuigen onderteekend, als die van 1163, maer een plegtig bewysstuk, bestempeld met zyn zegel naest het zegel van graef Philip van Vlaenderen (1), en naest de handteekens van bykans veertig zoo Henegauwsche als Naemsche edellieden of leenmannen, die allen Hendriks werk waerborgden, en ja vooraf hulde en trouw aen Boudewyn zwoeren als aen hunnen toekomstigen heer en vorst (2).
Het jaer te voren, 1183, had graef Boudewyn zich reeds verstaen met den bisschop van Luik die, even als hy, Hendriks neef was, doch niet te min afzag van alle aenspraek op de Naemsche erfenis, met besprek nogtans dat hy, zyn leven gedurende, de inkomsten van Durbuy zou genieten, eene voorwaerde door den Henegauwschen vorst gereedelyk toegestemd (3).

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu kon er zekerlyk voor Boudewyn vrees noch twyfel meer overblyven: hy mogt zelfs van stonden af een byzonder wapenzegel laten smeden, met al zyne nieuwe titels in het omschrift, want de oom was stok-oud, en zou dus niet lang meer toeven om naer de andere wereld te verhuizen. Wat dit nog waerschynlyker maekte was eene doodelyke ziekte, welke de graef het jaer daerna onderging, en waerby hy, van halfziende als hy tot dan toe was, volkomen blind werd. Nogtans hy genas weêr tot ieders verwondering. Hendrik zelf hield zyne genezing voor eene byzondere weldaed des Hemels, doch tevens voor eene vermaning om van zyn vorigen levenswandel af te zien, en door een christelyk gedrag de ergernis te herstellen welke hy sedert lang gegeven had, inzonderheid door zyne echtscheiding. Hy werd dan bedacht om Agnes van Gelder weêr te roepen, gelyk hy het werkelyk deed in 1185, op aendrang van eenige vrienden, vooral van den aertsbisschop van Keulen (1), door wiens

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemiddeling men ook onderstellen mag dat de verstooten gravin overgehaeld werd om tot haren echtgenoot terug te keeren. Hoe 't zy, de verzoening had plaets nog dat zelfde jaer, en werd, in den zomer van 't volgende, gezegend door de geboorte van een meisje, hetwelk den naem kreeg van Ermesindis, naer dien van hare groot-moeder (1).
Wat eene teleurstelling voor Boudewyn van Henegau! Hy had nog onlangs zyn' oom krachtdadiglyk bygestaen in eenen kryg tegen Brabant, en medegeholpen om Gembloux in kolen te leggen (2), zeker niet voorziende dat, na weinige maenden, al de moeite, aen zyne erfenis tot dus verre te koste gelegd, op nieuw zou verydeld worden, 't Is waer,

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
een pas geboren kind, en wel het kind van eenen vader die alle dagen zyn hoofd stond neder te leggen, was juist geen vervaerlyke mededinger. Het scheen zelfs eenen tyd lang dat de Naemsche vorst in zyne vorige meening volhardde, want hy toonde niet minder vriendschap aen zynen neef dan te voren: doch meer dan schyn was dat niet. Des graven ware inzigten openbaerden zich in 1187, toen hy, enkel bekommerd met het toekomstig lot zyner dochter, heimelyk hare hand deed aenbieden aen den jongen graef van Champagne (1), in de hoop dat deze vorst magtig genoeg wezen zou om Ermesindis regten te handhaven tegen den Henegauwer, en haer de vaderlyke erfenis te verzekeren (2).
Van dat oogenblik, ziet men, werd het gevaer voor Boudewyn veel grooter. Daer bleef hem niet over dan zich te wenden tot den keizer, die juist dat jaer het Pinksterfeest vierde te Toul in Lorreynen, en op wiens genegenheid hy staet mogt maken. Des graven kanselier (3) en de abt van

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
St. Ghislain (1) trokken dan in zynen naem naer het hof van Frederik Rossenbaerd, om hem verslag te geven van hetgeen er gebeurd was, met verzoek dat hy, als hoofd des ryks, wilde uitspraek doen over de Naemsche aengelegenheden. Deze uitspraek was naer wensch: de keizer verklaerde dat, na de dood des blinden Hendriks, alle diens leenen aen de kroon vervielen, en dat hy er niet over beschikken zou dan alleen ten voordeele des graven van Henegau, aen wien zy te voren reeds door hem bevestigd waren: en wat Hendriks alloden aenging, het hoofd des Duitschen Ryks zou nimmer toestaen dat een Fransche heer daer in bezit van kwame (2).
Hiermede was Hendrik van Champagne duidelyk genoeg uitgesloten, ja; maer deze bekreunde er zich niet om. Hy had het voorstel van Ermesindis vader gereedelyk aenvaerd, en kwam in July naer Namen om zyne bruid te halen, die kwalyk een jaer oud was, belovende haer op bekwamen tyd te zullen trouwen. Te vergeefs was Boudewyn zelf ook derwaerts gegaen, ten einde den Champagner, aen

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem reeds verbonden door andere beloften (1), van zyn opzet af te houden, en met 's keizers verklaring bekend te maken. Dat hielp niet: de Franschman bleef by zyn stuk; hy ontving zelfs den voorloopigen eed van vele Naemsche leenmannen, die daertoe met geld overgehaeld of door den ouden graef gepraemd waren (2).
Zoo ver stond het, toen, in den loop der maend Augusty, de keizer ryksdag hield te Worms op den Rhyn, werwaerts dan weder Boudewyns afgeveerdigden zich begaven, om huns meesters belangen voor te staen. Het gedrag van Hendrik den Blinde, zoo wel als dat van diens toekomenden schoonzoon, werd algemeen afgekeurd door de ryksvorsten, en Frederik gaf nog eens de verzekering dat, binnen zyn leven, noch de graef van Champagne, noch

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenig ander fransch edelman in het bezit van Namen zou toegelaten worden (1).
Dat eigen jaer, omstreeks Kersmis, hadden keizer Frederik en koning Philip-Auguste van Frankryk een gesprek aen de kanten van Mouzon (2). De graef van Henegau werd derwaert geroepen door den Duitschen vorst om hem tot raedsman te strekken. Daer verscheen tevens de graef van Champagne, met onderscheidenen zyner bloedverwanten, ten einde Frederiks gunst te winnen; maer zy deden verloren moeite. De koning van Frankryk zelf had meer over voor graef Boudewyn, met wiens dochter hy getrouwd was (3), dan voor zyn' neef van Champagne (4), die naer huis keerde zonder iets gewonnen te hebben, terwyl zyn mededinger van dag tot dag voortgang deed (5).
Zulks was inzonderheid het geval toen, het jaer

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerna 1188, de Roomsch-Koning, Frederiks zoon en sedert zyn opvolger, uit Italië naer Duitschland gekomen zynde, het Paeschfeest doorbragt in het paleis van Ingelheim. Boudewyn wist, uit 's keizers mond zelf, dat er nopens de Naemsche zaken geene nieuwre beslissing meer zoude genomen worden, zonder de bystemming van 's ryks medebestierder: weshalve hy zich naer Ingelheim haestte, om ook den Roomsch-Koning op zyne hand te brengen. Deze was reeds onderrigt door den vader, zoodat hy niet alleen den graef van Henegau wel onthaelde en hem de stelligste beloften deed, maer hem vervolgens meê nam naer Schlettstadt in den Elsasz, waer de keizer zich ophield, en daer nog eens gezamentlyk met zyn' vader al de vorige verzekeringen bevestigde (1).
Dit alles moest Hendrik den Blinde klaer doen zien dat hy, met zyne dochter aen eenen vreemdeling te verloven, weinig gewonnen had. Ook deed hy eerlang water in zynen wyn, en in eene plegtige vergadering van edelen, geestelyken en burgers te Namen gehouden, erkende hy nog eens, onder eed,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Henegauwschen vorst tot wettigen erfgenaem van alle zyne goederen, met belofte tevens van voortaen geene stokken in 't wiel meer te zullen steken, en zelfs van de schikkingen, vroeger gemaekt met den graef van Champagne, te zullen vernietigen, en derhalve zyn kind wedervragen. Meteen beval hy 's lands leenmannen, daer tegenwoordig, eene nieuwe verzekering hunner trouw aen Boudewyn te geven, en stond aen dezen het bestier van het Naemsche graefschap af, alleen voor zich behoudende den titel en de inkomsten (1).
Ten gevolge dezer plegtige overeenkomst, ging dan graef Boudewyn naer Namen, om aldaer zyn verblyf te houden en het bewind der zaken ter hand te nemen. Dit deed hy met de meeste wysheid, niemand tot last zynde, levende op zyne eigen kosten, en zelfs de palen des lands in goeden staet van verdediging stellende tegen de aenvallen des hertogs van Brabant, zoo wel als tegen alle mogelyke vyandlykheid van den kant der Luikenaers: zoodat hy eerlang de gemoederen der onderdanen won, die sedert lang zoo gerust niet geweest waren.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch met den adel ging het zoo wel niet. Deze was gewoon weinig onderscheid te maken tusschen regt en onregt, maer te doen wat hy wilde, zonder zich te bekreunen om de goed- of de afkeuring van een hoog bejaerden en blinden vorst, terwyl hy thans iemand aen 't roer zag die rekenschap eischen dorst van alle gepleegde misdryven, en het zyne pligt achtte de grootsten zoo wel als de kleinsten naer verdiensten te straffen. Zoo gebeurde het dat een arme koopman, op het grondgebied des heeren Clarembout van Hauterive (1), uitgeschud werd door eenen baenstrooper, die hem daerenboven nog dusdanig mishandelde, dat de ongelukkige voor dood bleef liggen. De geldzuchtige baron maekte het uit met den booswicht eene boet van veertien marken te doen betalen; maer de verongelykte weêr te been geraekt zynde wendde zich tot graef Boudewyn, en deed hem zyne klagten. Aldra werd de kwaeddoener op 's vorsten bevel aenge-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden, te regt gesteld, en schuldig bevonden zynde naby de hoofdstad levendig verbrand, om aen anderen tot voorbeeld en afschrik te dienen (1).
Zulks maekte echter de rekening der edellieden niet, gewoon hun voordeel te doen met dergelyke wanbedryven. Zy namen dan uit deze strengheid zelve gelegenheid om den Verbeider by den ouden graef aen te klagen als of hy alles in de war bragt, niemands regten ontziende, en door willekeur het land naer zynen ondergang leidende. Hendrik lag in dat oogenblik ziek te Andenne. Het was daerom nog te minder moeijelyk hem afkeer in te boezemen tegen zynen neef, wien hy anders toch weinig goed wilde. Kortom, opgestookt door die hem omringden, en gehoord hebbende dat Boudewyn uit Henegau gekomen was om hem te bezoeken, liet Hendrik dezen vorst weten dat hy naer huis mogt keeren, en voortaen het bestier des graefschaps aen zynen oom overlaten, die nog genoegzaem in staet was de openbare orde en het gezag der wetten te handhaven. Meteen zond hy boden naer Cham-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagne tot zynen schoonzoon, verzoekende dat deze haestiglyk met krygsmagt naer Namen zou komen om de voornaemste sloten des lands te bezetten, en er zich aldus van te verzekeren. Jammer maer, de graef van Champagne was juist afwezig, te veld getrokken zynde met den koning van Frankryk tegen dien van Engeland, zoo dat de grillige Hendrik van daer geene spoedige hulp verwachten kon. Intusschen had hy reeds Andenne begeven, en was over 't water naer Namen gekomen, hebbende daer zyn burgslot betrokken, in de hoop van er niet alleen te zullen blyven.
Weldra echter verscheen daer, in stede van den franschen schoonzoon, de Henegauwsche neef, van alles volkomen onderrigt, aen het hoofd van honderd veertig ridders en knapen, meer dan genoeg om zich van de burg meester te maken, waer Hendrik slechts een dertigtal mannen tot zynen dienst had. Doch neen, Boudewyn wilde dit mael nog geene ruiten breken: hy bleef met zyn gezelschap in de stad, en verzocht enkelyk om den oom te mogen spreken, zoo als hy het daegs daerna meende te doen, klimmende naer het kasteel, gevolgd van zynen kanselier, van dry edele ridders en even zoo

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel voetknechten om de peerden te houden. Men ziet dus, zyn toestel was allenzins vreedzaem: niet te min vond hy de poort gesloten, en kreeg ja voor antwoord dat hy eerstdaegs Namen te ruimen had, indien hy daer met geweld niet wilde uit verdreven worden, behalve dat er reeds bevelen gegeven waren van hem, zoo min voor geld als voor niet, levensmiddelen te verschaffen. Boudewyn had moeite om zulken hoon te verkroppen, maer volgde nogtans wyzen raed, en liet weten dat hy vrywillig vertrekken zou, zoo haest hy het gevraegd verhoor van den oom erlangd zou hebben. Hendrik stond hem dan toe van met klein gevolg in zyne tegenwoordigheid te komen en hoorde, te bed liggende, den Henegauwschen vorst spreken: ‘Ik heb, zei deze, te goeder trouw, met veel arbeids en veel opofferingen uw land bestierd en beschermd, volgens uw eigen verzoek; maer ziende nu dat myne diensten u niet aengenaem zyn en gy my de deur wyst, wil ik, alvorens af te reizen, dat gy my ontslaet van de trouw welke ik u gezworen heb.’ - ‘Dat doe ik geerne, antwoordde de Blinde; ga maer aen; ik en de mynen zullen het graefschap wel regeeren zonder eens andersmans hulp.’

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer mede vertrok Boudewyn naer Henegau (1).
De lezer kan raden in welke gemoedsgesteldheid de graef te Bergen aenkwam. Het hart vol van wrevel, en ontslagen van zynen eed, riep hy aenstonds krygsmagt op om den onwil zyns ooms met de wapens te breken, en zyn regt te doen gelden tegen den arglist zyner benyders; Aen het hoofd van een leger, bestaende uit dry honderd ridders en ongeveer dertig duizend voetknechten, trok hy naer Namen, waer Hendrik nagenoeg even zoo veel ruitery, maer een derde minder voetvolk verzameld had. Het beleg werd aengevangen en was van korten duer: niet dat die van binnen zich laffelyk verweerden; maer de woede der Henegauwers was zoo groot, dat zy eerlang de stad stormenderhand innamen, en bykans de helft der bezetting krygsgevangen maekten, waeronder een aenzienlyk getal edele ridders, die echter los gelaten werden, nadat zy gezworen hadden de wapens niet meer te zullen voeren tegen den overwinnenden graef. Deze had aen de zynen streng verboden van te

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
rooven of te blaken; doch in het eerste oogenblik na de geweldige verovering was het onmogelyk den drift der inrukkende menigte te beteugelen, die wel het vuer aen de huizen niet stak, maer deze toch zoo goed als ledig plonderde, wat ook Boudewyn doen mogt om het te beletten (1).
Hendrik de Blinde was met het overschot zyner manschap naer het kasteel geweken, waer thans op zyne beurt het beleg om geslagen werd. Dit kon men gemakkelyker verdedigen, als wel versterkt en van kleinen omtrek zynde: ook rekenden de Henegauwers op taeijen wederstand, toen zy onverwachts achter hunnen rug vlammen zagen opryzen en weldra geheel de stad in brand staen. Het vuer was er door de belegerden zelf heimelyk aengestoken, en door eenen hevigen wind haestig verspreid geworden, zoodat er weinige huizen gespaerd bleven, tot groot hartzeer van graef Boudewyn die de inwoonders lief had, en ja van hen insgelyks bemind was. Evenwel hy moest zich thans verwyderen, en trok over de Sambre om het beleg langs buiten voort te zetten, dusdanig dat

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
het burgslot even als voren ingesloten bleef. Meer was er niet noodig; want na weinige dagen hadden de belegerden wyn noch bier meer, zelfs geen water om hunnen dorst te lesschen, zynde de eenigste bornput van het slot te midden des zomers droog geraekt (1).
Zy moesten zich dan van zelf overgeven, en deden zulks by verdrag. Namelyk graef Hendrik stemde toe dat de twee voornaemste sloten des lands, dat van Namen en dat van Durbuy, in bewaernis zouden gegeven worden aen Rogier van Condé, beider graven leenman, welke ze, na de dood van den Blinde overleveren zou aen diens neef. Op deze wyze konden zy Boudewyn niet meer ontsnappen; maer dewyl de heer van Condé voor het oogenblik afwezig was, en eerst na verloop van veertien dagen daer ter plaetse kon zyn, werd er besproken het slot van Durbuy in tusschentyd toe te vertrouwen aen vier Naemsche, en dat van Namen aen dry Henegauwsche ridders (2), met besprek

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, zoo haest de wettige pandhouder zou aengekomen zyn, de beide kasteelen hem en de zynen zonder eenige tegenspraek moesten ingeruimd worden.
Zegels of eeden ontbraken aen dit verdrag niet, maer zy werden eerlang in den wind geslagen. De graef van Champagne kwam, korte dagen daerna, met krygsmagt naer het Naemsche en, het zy nu by verrassing of by verraed, hy raekte in bezit van Durbuy, waer vervolgens de heer van Condé de poorten gesloten vond. Meteen had graef Hendrik het slot van Bouvignes door zyn' schoonzoon laten bezetten, zoodat het klaerlyk bleek dat hy zich aen eeden noch beloften houden wilde. Maer toen de Henegauwsche ridders, die Namen bewaerden, kennis hadden van Hendriks trouwloosheid, gaven zy op hunne beurt het burgslot in de handen huns meesters, die er aenstonds eene sterke bezetting in plaetste met al den noodigen voorraed (1).
Het was dan oorlog op nieuw. In Oostmaend 1188 trok Boudewyn met groote krygsmagt naer Bouvignes, om aldaer het slot aen te randen, hetwelk

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen Franschen in had, maer tevens verdedigd werd door de burgery, en door een deel der Naemsche ridderschap (1), behalve dat het door de natuer zelve versterkt, en dus door gewoone middelen niet ligt te veroveren was. Ook had de Henegauwsche graef zich voorzien van Blyden (2) en stormgevaerten (3), welke hy met zoo veel kunst aenwendde dat, op eenige dagen tyds, de muren van het kasteel tot puinen gebeukt werden, en de belegerden, overstelpt van steenen, genoodzaekt waren de plaets by verdrag over te geven (4).

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks was een goed begin voor Boudewyn, die kort daerna ook het slot van Château-Thierry (1) veroverde (2) en meester werd van geheel den Maeskant in dat deel des graefschaps. Hy zou waerschynlyk nog veel verder geraekt zyn, indien hy den kryg zelf had kunnen voorzetten, doch moest thans het bevel aen anderen overlaten, geroepen zynde naer Frankryk, waer de koning, door 's graven vrienden van Champagne omgehaeld, het met Boudewyn zoo wel niet meer meende als te voren, dusdanig zelfs dat deze zonder vrygeleide niet wilde vertrekken. Inderdaed de Fransche vorst toonde hem een grimmig gelaet, en scheen al zyne gunst aen den Champagner gegeven te hebben, van wien hy in den laetsten veldtogt veel dienst had genoten, en die alleen door de Naemsche zaken genoodzaekt was geweest het leger ontydig te verlaten (3).
Van zyn koninklyken schoonzoon had Boudewyn derhalve eerder kwaed dan goed te verwachten,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl de graef van Vlaenderen hem sedert lang den voet dwars zette (1), en de hertog van Brabant, van zynen kant, vyandige plannen smeedde. De keizer zelf en diens zoon schenen insgelyks naer snoode inblazingen geluisterd en zich tegen den graef van Henegau meer dan eens geuit te hebben: zoodat deze geheel misnoegd doch geenszins ontmoedigd uit Frankryk wederkeerde (2).
Gedurende Boudewyns afwezigheid hadden zyne bevelhebbers nog het slot van Vieuville (3) en dat van Biesme (4) ingenomen; en de graef was nauwelyks t'huis of hy overviel het sticht van Floreffe. Hy had daer, tydens het beleg van Namen, krygsvolk naer toe gezonden om er de torens te bewaren (5) en zyn' oom daer uit te houden; doch se-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert had de abt zich met slimme treken van de bezetting weten te ontmaken en, zoo haest Boudewyn weg was, vryen toegang gegeven aen de mannen van Hendrik den Blinde. Deze valschheid zou hem thans betaeld gezet worden: de Henegauwer trok derwaert aen het hoofd van een talryk leger, en randde de abtdy aen met allerlei stormtuig, tot dat hare moren en torens aen 't wankelen raekten, en die van binnen gedwongen waren zich over te geven, gelyk zy deden. Het gevolg was dat de stad deerlyk mishandeld, en op hare beurt de abtdy dusdanig verwoest werd, dat er jaren voorby gingen, eer zy uit hare puinen weêr volkomen op kon staen (1).
Aldus had, voor het einde van den zomer de kloekmoedige Boudewyn nagenoeg al de sterke plaetsen van het Naemsche onder zyne hand gebragt; maer niettemin zag er de toekomst voor hem vry slim uit. De graef van Champagne maekte

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
gereedschap om met een leger naer Henegau te komen, en meende te mogen rekenen op de medehulp der koningen beide van Frankryk en van Engeland (1), die onlangs een bestand gesloten en derhalve in dit oogenblik de handen ruim hadden, zoo wel als hunne vasallen. 't Is waer, velen dier laetsten waren met Boudewyn bevriend, doch konden hem hier niet ter zyde staen, als door leenpligt verbonden aen zynen vyand, of dien tot nabuer en derhalve wraekoefening van hem te vreezen hebbende. In zulke nare omstandigheden beproefde Boudewyn om zyn' zwager van Vlaenderen, tot bystand over te halen, en ging hem spreken, vergezeld van zyne gemalin en kinderen; doch te vergeefs. Philip van Elsaten toonde nogmaels zynen kwaden wil, voorstellen doende welke de Henegauwer niet aen kon nemen, dusdanig dat deze, zonder iets gewonnen te hebben, naer huis kwam, overtuigd dat hy er met zyne eigen magt moest zien door te geraken (2).
Hy veerdigde nogtans gezanten af naer Frankfort,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den Roomsch-Koning, ten einde aen dezen vorst rekening van zyn gedrag te geven, en vooral uit te leggen waerom hy zich van zyns ooms sloten had meester gemaekt. Des keizers zoon verstond dit zeer wel, en keurde Boudewyns handelwyze goed, maer deed hem tevens verzoeken zich op een gestelden dag te begeven naer Altenburg in Saksen (1), om daer met den vader, die er zyn verblyf hield, middelen te beramen tot de eindelyke regeling der Naemsche belangen (2).
Middelerwyl was de graef van Champagne naer Ardennen gekomen, en met Hendrik den Blinde raed aen 't slaen. Zy trokken des hertogs zoon van Brabant op hunne zyde, verpandende hem (3) Thines in Haspengau (4), Liernu (5) en vele andere leenen of alloden naby de Brabantsche grenzen,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsmede het slot van Merlemont (1), niet ver van de Henegauwsche palen, welke daerdoor zelf bedreigd waren (2).
Het zou zeker eene dwaesheid zyn geweest, indien Boudewyn, by deze omstandigheden, zich verwyderd en naer Altenburg begeven hadde, waer hy geroepen was. Maer neen, hy zond in zyne plaets heer Gozewyn van Thulin (3) en den kanselier Gislebertus, die onder wege vernomen hebbende dat het hoofd des Ryks met den Roomsch-Koning in dat oogenblik te Erfurt (4) waren, maer op het punt van te verreizen, zich derwaert spoedden, en er nog tydiglyk aenkwamen den 8 November. Zy vonden er den bisschop van Toul (5), een

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer verstandig en bespraekt man, door den graef van Champagne gezonden om des keizers gunst te winnen, of laet ik zeggen te koopen; want hy bood aen Frederik en aen diens zoon ieder vyf duizend marken, duizend aen des Roomsch-Konings gemalin, even zoo veel aen de hooge hofambtenaren, en nog meer aen de gewoone raedslieden, opdat deze ten minste een goed woord zouden doen ten voordeele van den Champagner, die enkel verzocht om met Ermesindis tot erfgenaem van Hendrik den Blinde erkend te worden. Trouwens de bekoring was sterk: zulke schatten aenbieden voor een keizerlyk diploom, en wel in eenen tyd dat de hoofden des Ryks immer met de grootste noodwendigheden te worstelen hebbende, van alles geld zochten te maken, dat was ja een allerkrachtigst middel om Frederik Rossenbaerd van zyne vorige besluiten te doen wederkeeren. Doch neen, de keizer verwierp het aenbod, en sloot het oor voor de welsprekendheid des franschen kerkvoogds, die verlof kreeg van heen te gaen, terwyl daerentegen de zendelingen des graven van Henegau naer wensch onthaeld werden en al verwierven wat zy vroegen, ofschoon zy slechts een geschenk van vyf-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien honderd vyftig marken te beloven hadden. Hun meester zou in eene der Rhynsche steden zich tot den Roomsch-Koning vervoegen, en hem al de zoo allodiale als leenroerige bezittingen van Hendrik, den Blinde opdragen, om die vervolgens gezamentlyk tot een lidig leen (1) uit zyne handen te ontvangen. Op deze voorwaerde zou Boudewyn tevens met den titel van markgraef van Namen vereerd, en voortaen gerekend worden onder het getal der Ryksvorsten, alle wier privilegiën hy insgelyks genieten zou (2).
Dit alles werd in schrift gesteld en het bewysstuk afgeleverd aen Boudewyns gezanten. Deze vertrokken bly te moede van Erfurt, den 10 November, voorzien van een koninklyk vrygeleide, en onder de bescherming van een duitschen ridder, die last had den graef van Henegau naer het hof te vergezellen (3).

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alvorens de reis te ondernemen, sloot Boudewyn een bestand met zyn' oom van Namen, en met den hertog van Brabant, die waerschynlyk door het hoofd des Ryks daertoe aengemaend was, want hy gaf den Henegauwer, op bevel van den Roomsch-Koning, een geleide tot Visé op de Maes. Aen den anderen kant der rivier werd Boudewyn door een duitschen ridder vergezeld tot Aken, van waer de graef van Gulik hem begeleidde tot Coblenz: zoo bezorgd was de koning voor zyn' gunsteling. Deze kwam eindelyk, den 22 December, met zyn gevolg behouden aen te Worms, en werd daer zeer vriendelyk onthaeld. Vervolgens, gelyk het afgesproken was, droeg hy alle de Naemsche alloden, zoo wel die nog in zyns ooms handen waren, als die hy zelf reeds bezat, te samen met alles wat toebehoorende was tot de graefschappen van Durbuy en La Roche, aen den koning op die, van zynen kant leenen en alloden vereenigd tot een markgraefschap verhief, en daer aenstonds het verlei van gaf aen Boudewyn. De lidige leenhouder deed hulde en manschap aen den mede-regent des Ryks, in het bywezen van vele zoo edellieden als hofbeambten, en nam voortaen den titel aen van Markies

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Namen en vorst des Ryks, met besprek nogtans dat men van dit alles zwygen zou, tot dat Hendrik de Blinde uit het leven scheidde, of zich door den vrede met zynen neef verzoende (1).
Om die verzoening te bewerken, kwam de Roomsch-Koning, in het begin des volgenden jaers, naer Luik, werwaerts Hendrik van Namen en 's hertogs zoon van Brabant geroepen werden, om zich met den graef van Henegau te verstaen. Dit gelukte echter niet, ten minste voor hetgeen den blinden vorst raekte, die halsstarrig weigeren bleef; maer met den jongen Hendrik van Brabant liep het beter af, ofschoon niet zonder veel moeite, als wy elders verhaeld hebben (2). De beide naburen maekten vriendschap: Hendrik beloofde te zullen afzien van het pand dat hem, het jaer te voren, opgedragen was door den graef van Champagne en diens schoonvader; maer daerentegen kreeg hy in vollen eigendom de heerlykheid van Thines in Haspengau, alsmede die van Liernu, welke twee aen het Brabantsche grondgebied vereenigd werden (3).

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omstreeks Paschen vertrok keizer Frederik naer het heilig Land, alwaer het graf des Zaligmakers weêr in de handen der ongeloovigen gevallen was (1). Het jaer daerna volgden hem de graven van Vlaenderen en van Champagne, die beide door hunne dapperheid veel roem verwierven, tot zoo verre zelfs dat de laetsie, in 1192, zynde de toenmalige koning van Jerusalem (2) door moordenaers omgebragt, tot den openstaenden troon verheven werd. Maer zie, om zich beter te ankeren, en minder kans te laten aen zyne mededingers, trouwde hy, weinige dagen daerna, de koningin weduwe (3), brekende aldus zyn verloofd huwelyk met de jonge Ermesindis van Namen, welke in Champagne gebleven was, doch weldra aen haren vader werd terug gezonden (4).
Hendrik de Blinde had zoo lang niet gewacht om den Henegauwer nieuwe vyandschappen te berok-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenen. Door hem inzonderheid opgestookt, wilde des hertogs zoon van Brabant het verpande grondgebied niet ruimen, alhoewel hy zich daer plegtig toe verbonden had: zoodanig dat Boudewyn, voor het einde des jaers 1189, het slot van Merlemont moest belegeren, om er de Brabanders uit te krygen, die van daer de openbare wegen tusschen de beide landen onveilig, ja onbruikbaer maekten voor de heen- of weêrgaende reizigers (1). Het kostte gelukkiglyk onzen graef slechts zes dagen werks om zich van de burg meester te maken, waerna hy zyne wapens keerde tegen de abtdy van Floreffe, door den ouden Hendrik haestiglyk weêr in staet gesteld, en van eene sterke bezetting voorzien, om zynen neef te Namen zelf te dwarsboomen, waer het klooster niet verre van afgelegen was (2). Daer had Boudewyn meer moeite meê; hy besteedde er zeven weken aen, en zou er misschien nog langer zyn te leur gesteld geworden, hadde hy zynen toevlugt niet genomen tot het vuer: doch zulks verschrikte die van binnen dusdanig,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy zich eindelyk overgaven omstreeks het feest van Kersmis. Dit mael liet er Boudewyn den eenen steen op den anderen niet: neen, hy deed alles, muren, torens, welfsels op den grond halen, willende voortaen beletten dat zyne tegenkanters er nog nestelen zouden (1).
De wederstand werd alzoo van dag tot dag bezwaerlyker voor Hendrik den Blinde. In July 1190 scheen hy het spel voor goed moede te zyn. Onder de bemiddeling des aertsbisschops van Keulen werd er alsdan een vergelyk getroffen, waerby de graef van Henegau in bezit moest blyven van al de sterke plaetsen des lands, welke hy tot dan toe veroverd had, mitsgaders van de regtsoefening en van de hulde der leenmannen; zullende, aen den anderen kant, de oude Hendrik zich voortaen te vrede houden met de onversterkte plaetsen van het Naemsche, en met de kasteelen van Durbuy en La Roche, welke hy echter ongeschonden zou bewaren om, na zyne dood, insgelyks aen Boudewyn over te gaen (2). Van dat alles werden plegtige

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieven opgesteld, door Hendrik mede bezegeld en bezworen, en vervolgens tot den Roomsch-Koning gezonden, met uitdrukkelyk verzoek van er niet alleen zyne goedkeuring aen te geven, maer ook van Boudewyns hulde en manschap als graef van Namen voorloopig te ontvangen (1).
Zulks was reeds gedaen, doch eenigerwyze in 't heimelyk, als wy boven gezien hebben. Thans echter moest de zaek niet meer gezwegen worden. Zoodan in den nazomer vertrokken Boudewyns gezanten naer Halle in Zwaben, alwaer de nieuwe keizer (2) ryksdag hield, en gaven hem kennis van den gesloten vrede. Op zyne beurt verklaerde deze, in de tegenwoordigheid van bykans geheel den duitschen adel dat hy zyn henegauwschen leenman tot Markgraef van Namen alsmede tot Ryksvorst verheven had, en deed daer, met toestemming der aenwezigen, door zynen Kanselier en Protonotaris de bewysstukken van opstellen, ondanks het tegen-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
preutelen des hertogs van Brabant (1), gelyk wy elders hebben vermeld (2).
Weldra keerden de gezanten bly te moede naer huis, dragers zynde van het keizerlyk diploom, waer zy lezing van gaven voor de geestelykheid en ridderschap, vergaderd in de kerk van Sint Albaen te Namen. Hierop werd Boudewyn, eerst in deze hoofdstad des lands, vervolgens te Bergen en eindelyk te Valencyn plegtiglyk ingehaeld als markgraef van Namen en als vorst des Ryks, waervan hy tevens de titels nam en op zyn nieuw staetszegel deed uitdrukken (3).
Hy moest er eerlang nog een ander by doen maken, zynde het jaer daerna graef van Vlaenderen geworden door de dood van Philip van Elsaten (4), zoo dat hy thans over dry aenzienlyke landen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschte (1). Maer deze overwegende magt zelve was een doorn in het oog der naburige vorsten, die Boudewyns vorderingen met de meeste spyt aenzagen. De hertog van Brabant vooral wrokte op den Henegauwer, omdat deze hem den pas in Vlaenderen had weten af te snyden (2); en alhoewel hy met Boudewyn, in 1193, een bestand gesloten had dat duren moest tot half-Augusty van het volgend jaer, kon hy zoo lang niet wachten om tegen zyn' mededinger in een bondgenootschap te treden, waer Hendrik de Blinde de eerste aenlegger schynt van geweest te zyn. Hendrik kon het ook niet verduwen dat zyn neef te Namen zetelde, terwyl hy, erfelyke graef des lands, zoo goed als alleen den tyd zat om te brengen op zyn slot van Luxemburg. Daer, in stede van op zyne dood te denken, brouwde hy plannen om Boudewyns magt te breken, of liever om hem geheel ten ondere te brengen, want samenwerkende met den hertog van Brabant, bragten beide een verbond tot stand waer zy den hertog van Limburg met diens twee stryd-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare zonen in trokken, naest den Elect van Luik (1), de graven van Dasburg, van Vianden (2), van Gulik, en zelfs den graef van Holland (3).
Men ziet, het waren zeven vermogende vorsten, die de wapens opnamen tegen éénen, talryker dan genoeg voorwaer om de taek voor Boudewyn hoogst moeijelyk te maken, te meer, daer hy bykans door zyne vyanden verrast werd; want deze waren reeds in vollen optogt naer het Naemsche, toen Boudewyn zich nog te Gent bevond. Evenwel hy maekte grooten spoed, en kwam nog in tyds te Namen aen om met de ridderschap zyner landen de bond-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten te gemoet te trekken. Hy trof die aen te Noville-sur-Mehaigne, dry kleine mylen van zyne hoofdstad, alwaer dan ook den zelfden dag, zynde de 1ste Aug. 1194, de krygskans gewaegd werd, en ja volkomen tot Boudewyns voordeel oversloeg, ofschoon hy kwalyk half zoo sterk als de vyand in het veld was getreden (1).
Harderen slag had zeker Hendrik de Blinde nog nooit te verduren gehad. Iedereen dacht hy zou er van sterven; maer neen, hy leefde nog omtrent twee jaren, en overleefde zelfs zyn' neef van Henegau, die den 18den December 1195 uit de wereld scheidde, zonder dat hy, mag men zeggen, in het dadelyk bezit was gekomen van de erfenis, waer hy zoo oneindig veel moeite had voor aengewend. Hendrik, op zyne beurt, volgde hem welhaest in het graf: hy stierf te Epternach, bykans honderd jaer oud, in den loop van 1196 (2), stellende een eind aen het eerste geslacht der graven van Namen.




{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

namen onder het huis van henegau en dat van courtenai. - philip de edele erft het graefschap. - zyne worsteling met ermesindis en thiebout van bar. - vrede van dinant. - philips aenwinsten, huwelyk en dood. - het graefschap gaet over tot yolendis van henegau en pieter van courtenai. - vryheden door hen aen het volk vergund. - nieuwe worsteling met ermesindis en walraven van limburg. - yolendis en haer gemael geroepen tot den troon van constantinopelen. - staen het graefschap af aen hun oudsten zoon philip dikke-lip. - hunne rampen en dood. - de graef maekt vrede met ermesindis en walraven. - philip sterft. - zyn broeder hendrik volgt hem op en sterft. - het graefschap aengematigd door margareet van courtenai en hendrik van vianden. - wordt hun betwist door ferdinand van portugael. - akkoord van kameryk. - margareets jongste broeder maekt aenspraek op het graefschap. - en neemt het haer af.

1196-1237.

Boudewyn V had by uitersten wil vastgesteld dat

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn tweede zoon Philip, sedert bygenaemd de Edele, het markgraefschap van Namen erven zou, met besprek nogtans van het te leen te houden van diens ouderen broeder, den graef van Henegau en van Vlaenderen (1).
Deze schikkingen werden, na Boudewyns overlyden, trouwelyk nagekomen; maer daerom trad Philip niet aenstonds in het vreedzaem bezit van zyn erfdeel. Daer wapende zich thans een andere vorst om het hem te betwisten, namelyk Thiebout van Bar, die onlangs zich door den echt verbonden had met wylen Hendriks eenige dochter Ermesindis (2), en natuerlyker wyze begerig was om de

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten zyner gemalin te doen gelden. De edele jonkvrouw, na haers vaders afsterven, bevond zich in eenen treurigen toestand. Zy zag het graefschap van Namen in vreemde handen, en verloor nu nog dat van Luxemburg, hetwelk beschouwd wordende voor een zweerdleen, by gebreke van mannelyke oiren tot de kroon terug gekeerd was, weshalve

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
keizer Hendrik er van beschikte ten voordeele van zyn eigen broeder Otto, graef van Burgondië (1). Wat bleef er aen Ermesindis dan over? Niets anders dan eenige alloden welke haer niemand af kon nemen, doch waermeê zy verre van bekwaem te zyn om haren rang te houden, ter nauwernood den stand van haers vaders leenmannen evennaren kon. Het zal dan ook wel geweest zyn om zich zelve te redden dat zy hare hand gaf aen eenen naburigen vorst, bekwaem hare erfregten te vervolgen, en haer in het bezit te herstellen, zoo niet van de beide graefschappen, althans van dat van Luxemburg, hetwelk haer allenzins toekwam. Thiebout van Bar stamde daerenboven door zyne moeder uit het grafelyk huis van Burgondië (2), en was vermaegschapt met Otto: hy mogt dus verhopen dat het geene groote moeite zou kosten om dezen, voor een handvol gelds, te doen afzien van een leen dat hem betwist stond te worden en, uit hoofde zyner afgelegenheid, niet ligt te verdedigen

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Inderdaed hy kwam met Otto tot akkoord, en bragt aldus het graefschap van Luxemburg weder tot zyne echtgenoot (1).
Doch nu ging Thiebout verder. Aengemoedigd door zoo gunstig eenen uitslag, vatte hy weldra de wapens op om het ander graefschap te veroveren. Geholpen door hertog Simon van Lorreynen, viel hy het jaer daerna, 1197, in het land van Namen, en drong onverhoeds door tot tegen de hoofdstad, welke hy belegerde: te vergeefs nogtans; want hy vond ze zoo goed versterkt en zoo wel bewaerd, dat, verre van er in te geraken, hy genoodzaekt werd onverrigter zake naer huis te keeren (2).
Het graefschap bleef dan voor 't oogenblik aen Philip den Edele, maer grootendeels verwoest door het vyandlyk leger. Daerenboven voorzag de graef, die van aert niet krygsgezind was, dat het er niet by blyven zou; en mogt hy zyne hoofdstad al eens gered hebben, hy had weinig kans om het tegen een der dapperste vorsten van dien tyd op den duer vol te houden, des te min, dewyl hy geene hulp verwachten kon van zyn' broeder den graef van

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau en van Vlaenderen, want deze was juist aen 't worstelen met den koning van Frankryk en had derhalve al last genoeg (1). Wat meer is, Philip werd zelf opgeroepen om met de Naemsche ridderschap de belangen van Vlaenderen te handhaven, eenen dienst dien hy, als Boudewyns leenman zynde, niet weigeren kon. In zulken drang van omstandigheden vond hy raedzaem aen den graef van Bar voorstellen van vrede te doen, en liever een deel zyner erfenis op te offeren, dan het geheel in de waegschael te zetten. Het spreekt van zelf dat Thiebout van zynen kant dit aenbod gereedelyk toestemde: ook kwamen de beide vorsten weldra tot een voorloopig besluit van de vyandlykheden te staken om, by nadere gelegenheid, op een billyken voet te verdragen, zullende middelerwyl Philip Namen behouden, maer jaerlyks eene zekere som gelds aen Ermesindis gemael uitkeeren, tot dat de zaek door een wederzydsch akkoord beslist ware (2).
Philip mogt dan zonder achterdocht naer Vlaenderen verreizen, om zyn' broeder te gaen helpen,

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetgeen hy werkelyk deed, doch met meerder yver dan geluk, als wy in ons vierde Deel omstandig verhaeld hebben (1).
By zyne wederkomst naer Namen, in den zomer van 1199, haestte zich Philip om met den graef van Bar den vrede te sluiten. De beide vorsten vergaderden met hunne getuigen in het klooster van Sint Medardus naby Dinant, en kwamen daer den 26 July (2) overeen op de volgende voorwaerden: 1o Dat al het land, gelegen aen den regten kant der Maes, naer Ardennen op, tot tegen het woud van Arche (3), toebehooren zal aen den graef van Luxemburg en van Bar (4), maer het woud zelf, met alles wat daerin begrepen is, aen dien van

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namen (1): zoo nogtans dat des eersten onderdanen hun gebruik van het woud zullen hebben als te voren, mits daervoor aen den tweede zyn gewoon regt te betalen.
2o De waters der Maes zullen gemeen zyn tusschen de beide graven, tot aen het woud van Arche, terwyl zy van daer noordwaert aen den graef van Namen alleen zullen toebehooren (2).
3o De mannen van eenen graef, welke op den grond van den anderen leenen bezitten, zullen die verheffen van dengene binnen wiens gebied zy gelegen zyn; maer niemand zal mogen aengesproken worden wegens de party welke hy gedurende dezen laetsten kryg gehouden heeft.
4o De graef van Bar zal het domein van La Roche (3) te leen houden van den graef van Vlaende-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren en van Henegau (1), en als diens lidig man hem dienen tegen den koning van Frankryk en alle andere vyanden, uitgezonderd den bisschop van Verdun en den graef van Champagne.
Zie daer de hoofdzakelyke bepalingen des vreden van 1199 (2), door Thiebouts gemalin Ermesindis het jaer daerna goedgekeurd en bevestigd (3).
Wy mogten wel zeggen dat Philip de Edele geen oorlogsman was, noch den aert van zyn vader had: anders zou hy zeker niet toegestemd hebben in een akkoord, waer hy zoo veel by toelegde, zonder eenige vergoeding voor hem of zyne onderdanen. Misschien werd hy er door zyn' broeder eenigerwyze toe gedwongen, waeruit men dan zou mogen opmaken dat de toestand der Vlaemsche zaken in dat oogenblik zeer bedenkelyk, en dat Boudewyn

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoodzaekt was (1) alle bykomende moeijelykheden uit den weg te ruimen, om het oog alleen op Frankryk gevestigd te houden. Hoe 't zy, het verdrag van 1199, zoo schadelyk als het was, werd met geestdrift toegejuicht door de Naemsche onderdanen, die sedert meer dan eene halve eeuw bykans niet dan den kryg gekend hadden, en niet haekten dan naer vrede.
Daer mogten zy thans op rekenen; want behalve dat hun graef, verre van twist te zoeken met zyne naburen, dier onderlinge geschillen yverig zocht by te leggen (2), moest hy eerlang het graefschap verlaten, om in Vlaenderen het bestier ter hand te nemen gedurende de afwezigheid van zyn' broeder Boudewyn, naer het Oosten vertrokken in de lente van 1202 (3).

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles ging daer wel, zoo lang het enkel aenkwam op de handhaving van openbare orde en rust. Maer toen men er Boudewyns dood vernam (1); toen men vooral lucht kreeg van de heerschzuchtige plannen des Franschen konings, verloor Philip de Edele weldra het vertrouwen der Vlamingen, die hem eerlang dwongen hun land te ruimen (2): en niet zonder reden voorwaer, want de graef, meer acht gevende op zyn eigen voordeel dan op het staetsbelang van Vlaenderen, had zyne nichten, Boudewyns weezen, naer het hof van Frankryk geleid, om daer onder het oog des konings opgevoed te worden, tot algemeen misnoegen van het Vlaemsche volk (3).
Philip keerde dan weder naer Namen, alwaer hy voortaen inzonderheid bedacht was om de schade, hem door den vrede van Dinant aengedaen, allengskens te herstellen. Daer gebruikte hy verschillende middelen toe: hy kocht, in 1209, van

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
den abt van Malonne (1) de bosschen van Floriffoux (2), vergrootende aldus zyn grafelyk domein. Het zelfde deed hy met een deel der bosschen van Sclayn (3) en van Seilles (4), koopende dat van den abt van Cornelis-Munster (5) by Aken (6), terwyl Gildebert van Landen, hem zyne heerlykheid van Jemeppes (7) voor niet afstond, en Diederik van Walcourt zyn leen van Mehaigne (8). Kort daerna droeg de graef het burgslot van Samson (9)

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
op aen bisschop Hugo van Luik, voor eene jaerwedde van vyftig marken zilvers, en nam het vervolgens te leen van den kerkvoogd, waerdoor hy zyne inkomsten vergrootte, zonder zich tot andere lasten te verbinden dan alleen een bepaelden krygsdienst, gelyk het by zulke opdragten in de middeleeuwen de gewoonte was (1).
In 1210 (2) trad de graef in het huwelyk met Maria van Frankryk, eene van 's konings dochters, hem sedert vier jaren beloofd (3). Aldus ontving hy het loon zyner al te groote inschikkelykheid ten aenzien van dien vreemden vorst; maer hy was er niet lang gelukkig meê, want hy stierf nog jong

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde (1) den 8 October 1212 (2), zonder kinderen na te laten (3).
Philip de Edele was, gedurende zyne regeering, zeer bemind geweest van het Naemsche volk, niet alleen om zyne liefde voor den vrede, maer tevens om zynen geest van geregtigheid en buitengewoone mildheid die, schynt het, hem zyn' bynaem heeft verworven (4). Des graven yver voor den godsdienst blykt uit onderscheidene weldaden aen kloosters (5) en kerken bewezen, inzonderheid aen

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Collegiael van Sint Albaen (1), welke (2) hy verrykte met nieuwe prebenden, en voorzag van sieraden, outaers en gewaden (3), alsmede van eene menigte aenzienlyke reliquiën (4), hem uit Constantinopelen toegezonden van wege zyn' broeder keizer Hendrik (5).

Deze Hendrik, in 1202 met Boudewyn naer het Oosten vertrokken, had hem, den 15 Augusty 1206, op den troon vervangen (6), en was thans ook de

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
naeste erfgenaem van onzen verstorven vorst (1). Maer wat kon hy doen met het graefschap van Namen, zoo klein, zoo verre afgelegen van Constantinopelen, waer hy daerenboven meer dan zyn volle werk had om het Ryk te verdedigen tegen zyne vyanden, vooral tegen de listen der Grieken? Hy had tyd noch lust om zich te bekommeren met zyn Belgisch erfdeel, maer liet dit overgaen, het zy uitdrukkelyk toestemmende, het zy enkel geen beletsel stellende, aen zyne oudste zuster Yolendis van Henegau (2), sedert 1193 getrouwd met Pieter de Courtenai, graef van Auxerre (3), en afkomstig uit het koninklyk huis van Frankryk (4).
Deze echtelieden namen dan bezit van het graefschap, zonder ergens tegenspraek te ontmoeten, zelfs niet van den kant des keizers, alhoewel

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Yolendis door haer huwelyk het Naemsche ryksleen in een fransch huis overdroeg, wat eenige jaren te voren de schynbare reden geweest was die Ermesindis van haer vaderlyk erfdeel had doen uitsluiten (1).
De aenvang der nieuwe regeering was allenzins vreedzaem en gunstig voor de onderdanen. Pieter en zyne gemalin, in de voetstappen huns voorgangers wandelende, bevestigden en vermeerderden diens schikkingen ten voordeele der kerk (2), gelyk zy ook Philips edelmoedigheid navolgden, vergunnende aen de inwoonders van Bouvignes de zelfde vryheden als welke die van Namen sedert lang genoten (3). By een charter te Floreffe uitgeveerdigd

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 15 Augusty 1213, verklaren de vorsten dat de burgers der eerstgenoemde stad voortaen vry zullen zyn van het regt der doode hand (1), van het trouwgeld (2), van de landdagen (3), van alle vroondiensten of dwangwerken (4), en van alle

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
willekeurige boeten of aenmatigingen (1). Voorts wie een ander tot eene vechtparty betrekt (2), zal zeven solidi gelden, en gebruikt hy er wapens by of opruijing der menigte, zoo zal hy er zeventig geven (3). Men zal van iedere haerdstede jaerlyks twaelf witte deniers betalen, zes op Dry-Koningen en zes op Sint Jan. Van dat regt zullen de huizen der geestelyken en der edelen vry zyn, maer de leeken niet die by hen inwoonen, en hun eigen brood eten.
Dusdanig zyn de vrydommen welke de graven aen de burgers van Bouvignes schenken, en zweren te zullen handhaven, gelyk hunne opvolgers mede zullen moeten doen. Voorts willen zy dat, op Palmen-Zondag van ieder jaer, alle de geestelyken der stad, met brandende keersen in de hand, den kerkelyken banvloek zullen uitspreken op alwie tegen

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit vryheids-charter zou durven ingaen, het zy met woorden of met werken (1).
Buiten de muren van Namen verhief zich toen ter tyd eene soort van voorstad, welke sedert binnen den nieuwen omtrek ingesloten werd. Zy droeg in 't begin den natuerlyken naem van Neufville (2), maer had geen deel aen de stedelyke vryheden of regten, tot dat graef Pieter en diens gemalin, ten jare 1214, aen de talryke inwoonders dier plaets eene Keure gaven, bepalende dat zy voortaen vry zouden zyn van alle kwade wetten (3). Dat er de kinderen zullen erven van hunne ouders (4). Dat de gemeente zal beregt worden door Vinders (5).

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat beleedigingen, waer geen lid by verloren wordt, geboet zullen worden met zeven solidi; maer in het ander geval, hand voor hand, oog voor oog, leven voor leven. Dat Neufville vry zal wezen van talgen (1), doode hand en wachtgeld (2). Dat de inwoonders den graef met de wapens zullen dienen, maer niet verder dan om 's avonds weêr t'huis te zyn (3). Dat op alle de markten onder de grafelykheid staende (4), zy tolvry zullen wezen om te koopen en te verkoopen. Dat de graef te Neufville zynen bandoven (5) zal hebben, waer men voor ieder twintig brooden één zal moeten geven aen 's vorsten ambtenaer, terwyl de bakkers van lekkergoed (6) jaerlyks twee deniers aen den graef zul-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
len aftellen. Dat deze ook zyne brouwery te Neufville zal hebben, waer men hem voor ieder mud mouts (1) eenen pot bier (2) zal leveren: zoo nogtans dat het niemand verboden is ketels in zyn huis te hebben, en bier te maken voor zyn eigen gebruik. Eindelyk dat de inwoonders van ieder vaetje wyns twee
potten aen den graef zullen uitkeeren (3).
Terwyl Namen zich van buiten aldus ontwikkelde, moest het tevens van binnen niet minder voortgang maken, althans in zaken van bestier en van openbare orde. Tot dan toe hadden de schepenen, naer oud Germaensch gebruik, hunne vier-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaer gespannen onder den blauwen hemel (1), aen den voet van het stedelyk Puyroen, tegenover de kapel van Sint Remigius (2); maer in 1213 stond het kapittel van Sint Albaen een allode, dat het aldaer ter plaetse bezat, aen de wethouderschap af, met verlof van er een schepenenhuis te timmeren (3), in hetwelk men sedert het regt bediende (4).
Men ziet dus dat de regeering van Pieter de Courtenai en Yolendis van Henegau allenzins heil voorspellend was. De berugte kryg, die het jaer daerna, 1214, van wege keizer Otto en diens talryke bondgenooten ondernomen werd tegen den

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning van Frankryk (1), liet Namen ongestoord; niet dat de nieuwe graef daer onzydig in bleef, neen, daer was hy te nauw voor verwant met Philip Auguste: hy ging dien in persoon bystaen, terwyl zyn oudste zoon aen den kant der bondgenooten meê kwam vechten (2), en ja met hen te Bouvignes de nederlaeg kreeg. Indien dit gevecht anders uitgevallen ware, zou ongetwyfeld het hoofd des Ryks en den graef van Namen wel rekenschap gevraegd hebben van zyne franschgezindheid, misschien zelfs zyne leenen verbeurd hebben verklaerd; doch nu had Pieter van den verslagen keizer geen kwaed te vreezen, en zyn land bleef gelukkiglyk ongerept (3).
Ja, maer het volgend jaer brak er een ander onweêr uit, en dit mael op Namen zelf. Thiebout van Bar was den 12 February 1214 overleden, latende eene dochter na met naem Isabelle, wier moeder, op aenrading des Luxemburgschen adels, zich weldra door eenen nieuwen echt verbond met

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Walraven van Limburg, oudsten zoon van hertog Hendrik III (1). Te dier gelegenheid stond de vader hem zyn markgraefschap van Arlon (2) af, met het kasteel van dien naem en met alle de vasallen die daer van afhingen, om tot een douarie van Walravens echtgenoot te dienen (3). Doch zie, nauwelyks was zyn huwelyk voltrokken, of hy sloeg begerige oogen op Namen. Het vredeverdrag van 1199 stond hem in den weg niet; hy wilde daer geene kracht aen toekennen, bewerende dat, zoo het al geldend mogt geweest zyn voor Philip den Edele, het toch voor diens zuster niet tot erftitel strekken kon, dewyl deze als vrouw zeker geen beter regt had in te brengen dan Ermesindis, welke regtlynig afstamde uit het grafelyk huis van Namen, en derhalve veel voor had op Yolendis van Henegau (4).

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan niet zeggen dat Walraven hier volkomen ongelyk had; maer in stede van zich tot het hoofd des Ryks te wenden, en eene uitspraek te vragen over de regten zyner gemalin, verkoos hy met de wapens te pleiten, en bragt een talryk leger op de been, hoofdzakelyk samengesteld uit Limburgers en Luxemburgers, alsook uit een aental Guliksche en zelfs Naemsche edellieden (1), waermede hy in den loop van Juny afkwam (2). 's Mans eerste werk was het opwerpen van eene sterke schans op den regten Maes-oever, niet verre boven Namen. Aldus gerugsteund trok hy het water over en beproefde om Bouvignes te verkrachten; maer dat gelukte niet, zoo min als het beleg der hoofdstad, hetwelk vervolgens ondernomen werd. De beide steden werden zoo wel verdedigd door den graef en zyne onderdanen, dat de Limburger eerlang met schande op moest breken, en ja met groote schade; want toen zyn krygsvolk over Dinant naer huis keerde, stortte eensklaps de Maesbrug onder hunne voeten

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, zoodat er eene menigte in de rivier hunne dood vonden (1).
Hiermede was Namen verlost, en voor lang mogt men hopen, want Walraven scheen sedert zyne mislukte pooging weinig lust te toonen om weêr te komen. Althans men hoorde van hem nog niet spreken, toen, in den loop van 1216, de graven de tyding ontvingen dat Yolendis broeder, keizer Hendrik, den 11 Juny te Constantinopelen kinderloos overleden was, en dat de ryksbaronnen haer, te samen met haren gemael, hadden gekozen om den openstaenden troon te beklimmen. De boden voegden daer waerschynlyk niet by dat de eerste keus der heeren gevallen was op den koning van Hongaryë, die wysselyk genoeg zoo gevaervol eene kroon van der hand had gewezen. Hoe 't zy, Pieter en Yolendis, door de heerschzucht geprikkeld, aenvaerdden de hun aengeboden kroon tot hun ongeluk, en tot het ongeluk hunner kinderen. Zy had-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
den alsdan dry zonen (1), Philip, Robrecht en Hendrik, naest zes dochters, maer welke niet allen tot onze Geschiedenis behooren (2).
Alvorens de ouders den Belgischen vadergrond verlieten, stonden zy het graefschap van Namen in vollen eigendom af aen hunnen zoon Philip II, bygenaemd Dikke-Lip, op de enkele voorwaerde dat hy jaerlyks vyftien ponden denarissen uit zou keeren, om volgens den wil zyner moeder in aelmoezen besteed te worden. Meteen stichtte de godsdienstige vorstin nog eene kapellanie in Sint Albaens kerk (3), tot lafenis der ziel van haren verstorven broeder, en tot hare, haers gemaels en harer kinderen zaligheid (4).
De beide echtelieden vertrokken over Frankryk

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Italië. Te Roomen aengekomen zynde baden zy den Paus Honorius III om door zyne handen gekroond te worden, wat zy, ofschoon niet zonder moeite (1), verwierven den 9 April 1217. Dien dag zette de kerkvoogd hun de keizerlyke kroon op het hoofd in de kerk van Sint Laurentius extra muros, niet willende dat deze plegtigheid in Sint Pieters kerk geschiedde, om alle aenspraek des nieuwen keizers op het westersch Ryk voor te komen.
Helaes! de betreurensweerdige vorst moest niet eens zyne eigen hoofdstad zien. Te Brundasium (2) scheep gegaen zynde op eene Venetiaensche vloot, beproefde hy onder wege de stad Durazzo (3) in te nemen, door de Grieken op Venetië veroverd; maer hebbende van deze onderneming moeten af-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, zette hy de reis over land voort naer Constantinopelen, toen de prins der Epiroten, Theodoor l'Ange-Comnène, hem tusschen de bergen verraderlyk aentastte, gevangen nam en opsluiten deed, na het meerendeel zyner krygslieden aen de kling te hebben geregen. De keizer schynt nog dat zelfde jaer in de boeijen overleden te zyn, misschien verworgd (1), terwyl zyne gemalin, die over zee naer Constantinopelen voortgereisd was, een geruimen tyd het ryk bestierde, doch op hare beurt van droefheid stierf in Oostmaend 1219.

Kort na het vertrek zyner ouders, moest de jonge graef van Namen het harnas aengespen om de nieuwe ondernemingen van den Limburger tegen te gaen. Dit mael bragt Walraven het verder dan in 1214. Hy maekte zich meester van het burgslot Samson, en zocht vervolgens voet te krygen tusschen Maes en Mehaigne, alwaer hy inderdaed het kasteel van Hauterive (2) en dat van Ville- en Hes-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
baie (1) bemagtigde (2). Het eerste dier twee raekte hy echter kort daerna weêr kwyt, en dan begon de kryg, even als de eerste mael, te slepen.
Welhaest vernam de Naemsche vorst de dood van zyn vader en moeder, en werd als hun oudste zoon de wettige erfgenaem van het oostersch keizerryk, waer de baronnen door een plegtig gezantschap hem aenzochten te komen bezit van nemen. Maer Philip liet zich niet verblinden door den ydelen schitter eener kroon, welke reeds zyne lieve ouders het leven gekost had: neen, hy weigerde de hem aengeboden eer, latende alle zyne erfregten over aen zyn jongeren broeder Robrecht van Courtenai, die op het einde van 1220 naer Constantinopelen vertrok, en daer in de lente van het volgend jaer gekroond werd, terwyl Philip, voldaen met zyn anders zoo nauw beperkt graefschap, voortging dit yverig te verdedigen tegen den echtgenoot van Ermesindis (3).

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omstreeks half-oost 1221 volgde Walraven zyn' vader op in het hertogdom van Limburg. Hy werd hierdoor nog beter in staet gesteld om voortdurend naer het Naemsche graefschap te dingen; maer het zy dat hy elders werk kreeg, het zy dat hy luisterde naer den goeden raed des aertsbisschops van Keulen en naer dien der gravin van Vlaenderen (1), welke beide zich veel moeite gaven om een eind aen den twist te stellen, daer werd eerlang van vrede gesproken.
Deze kwam dan ook tot stand den 13 Maert 1223. De twee vorsten vergaderden te Dinant, onder de bemiddeling van vrouw Joanna, en hernieuwden het verdrag van 1199, zoodanig dat alles op denzelfden voet bleef gelyk het door dat vroeger akkoord gesteld was geworden (2).
Zoo had men dan wederzyds jaren lang kryg gevoerd, zonder daer iets by te winnen, doch zekerlyk tot groote schade der landzaten, die immer

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
de twisten hunner meesters moesten boeten. 't Is waer, graef Philip II had er geene schuld aen, zynde genoodzaekt geweest zich te verdedigen. Thans mogt hy op nieuw zyne zorg besteden om de onderdanen te laten uitrusten van hunne oorlogsrampen, en de welvaert te herstellen die veel afbreuk geleden had. Ongelukkiglyk, de Naemsche vorst, ofschoon vry van heerschzucht, en deugdzaem in het hart, was, gelyk alle de ridders van vroegeren en lateren dag, afgerigt in den wapenhandel, en steeds gereed om blyken te geven van zyne dapperheid. Hebbende dan daertoe geene gelegenheid meer in zyn eigen land, zoo vertrok hy, in 1226, met koning Lodewyk VIII naer het Zuiden van Frankryk, waer, sedert de dood van Philip Auguste (1), de Albigenzen het hoofd hadden opgestoken, en zoo min de wereldlyke als de geestelyke magt ontzagen (2). Om ze te onderwerpen trok

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koning, aen de spits van een ontelbaer leger (1) op het einde van Mei de Rhône over, willende zynen weg nemen door Avignon, doch vond daer de poorten gesloten (2), en moest derhalve de stad belegeren, die niet alleen zeer sterk was, maer tevens kloekmoedig verdedigd werd, zoo dat zy eerst den 12 September overging. Zulk langdurig beleg, te midden van den zomer, bragt ziekte voort in het koninklyk leger, en de graef van Namen, een der ridders die den meesten yver getoond hadden, werd er op zyne beurt door besmet: weshalve hy het kamp verliet en zich deed vervoeren naer St. Flour (3), hopende daer, in eene allergunstigste luchtstreek, zyne gezondheid te zullen herstellen.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer hy vond er de dood, zoo wel als de koning, die kort na hem aen de zelfde ziekte overleed (1).
Philip II was ongetrouwd gebleven, en had tot naesten erfgenaem zyn' broeder Hendrik, een kind van tien of elf jaren, te Auxerre opgevoed onder de voogdy eens franschen edelmans, Ingerrand van Coucy. De jonge vorst werd inderdaed voor markgraef van Namen erkend, zonder ergens tegenkanting te ontmoeten, maer droeg zynen titel niet lang, want hy stierf op het einde van 1228 of in het begin van 29, misschien zonder nog zyn erfdeel gezien te hebben, dewyl men nergens blyken vindt dat hy hier te lande zou verbleven hebben (2).
Zoo stierven, de een na den ander, alle de mannelyke afstammelingen van wylen Pieter en Yolendis, zonder kinderen na te laten. Robrecht, hun tweede zoon, was mede dat eigen jaer 1228 te

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Constantinopelen ongehuwd overleden. Hy liet 't is waer nog een' broeder, Boudewyn genaemd, die daer in het Oosten geboren was, na de dood of gedurende de gevangenis zyns vaders, en ten hoogste elf jaer oud was. Doch wat kon men aenvangen met zulk een kind, vooral in een Ryk dat sedert lang door de Grieken van alle kanten bedreigd was, en deerlyk wankelde? Evenwel plaetsten de baronnen hem op den troon, en riepen den gewezen koning van Jerusalem, den wyzen en edelmoedigen Jan van Brienne (1), om in Boudewyns naem te regeeren, tot deze den bekwamen ouderdom bereikt zou hebben. Dit gebeurde alzoo.
Doch wat kwam er van Namen? Dit graefschap was insgelyks op den jongen Boudewyn verstorven, en zou hem zeker door niemand betwist zyn geworden, indien hy hier woonachtig ware geweest.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer te Namen kende men hem niet, en te Constantinopelen dacht men zoo weinig aen dit afgelegen domein, en had men daerenboven zoo veel beslommering om er den keizerstroon staende te houden, dat noch de jonge vorst, noch zyn voogd, noch de ryksbaronnen eenige aenspraek maekten op het Naemsche erfdeel.
In deze buitengewoone omstandigheden trad er eene van Boudewyns zusters vooruit, Margareet van Courtenai, getrouwd met graef Hendrik van Vianden (1), en deed haer erfregt gelden op het openstaend leen. Zy had, naer 't schynt, eene oudere zuster, Yolendis, door den echt verbonden met den koning van Hongaryë (2), doch welke zich niet bekreunde met hetgeen hier in de Nederlanden omging, terwyl de andere of wel in het Oosten getrouwd of jonger waren dan Margareet, en daerom ook geene moeite deden om deze den voet te ligten. Zy werd dan met haren gemael

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het graefschap erkend, en ja des te beter bejegend, dewyl haer geene der noodige hoedanigheden ontbrak om de trouw der onderdanen te winnen.
Maer beproefde Margareet geene tegenspraek van den kant harer wyd en zyd verspreide zusters, zy vond, als 't ware aen hare deur, een geduchten mededinger die, alhoewel hy niet het minste regt op Namen, toch magt van wapenen in de hand had, om ook een ingebeeld regt kracht by te zetten, en haer het graefschap met geweld te ontvreemden. Deze mededinger was Ferdinand van Portugael, graef van Vlaenderen en van Henegau door zyn huwelyk met vrouw Joanna, en onlangs uit de gevangenis weêrgekeerd, waer hy twaelf volle jaren in doorgebragt had (1). Ferdinand eischte het Naemsche leen voor zyne gemalin (2), en had, om zeker te spelen, zich reeds gewend tot den toenmaligen Roomsch-Koning (3) die, by diploom van

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
3 Juny 1229, hem het verlei des graefschaps gaf (1), met bevel aen alle de slotvoogden en vasallen, van Ferdinand voor hunnen wettigen heer te erkennen, enz. (2)
Margareet, van haren kant, haestte zich het burgslot van Samson uit de handen van den Luikschen kerkvoogd te verheffen, ten einde daer eenigen steun in te vinden, gelyk zy mede rekenen mogt op de gunstige tusschenkomst van paus Gregorius IX (3). Maer dit alles hielp haer weinig, toen, in 1231, Ferdinand, gewapend met 's konings verleibrief en aen het hoofd van groote krygsmagt, eenen inval deed tusschen Sambre en Maes, waer hy het kasteel van Golzinne vermeesterde (4). Alsdan vooruit en de Sambre over trekkende randde hy Floreffe aen, dat een beleg van veertig dagen

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitstond, maer het eindelyk toch opgaf, bykans geheel verbrand zynde (1).
Thans stond de vyand zoo goed als aen de poorten van Namen, dusdanig dat Margareet buigen moest, of 's lands hoofdstad aen de verwoesting prys geven, zonder hoop van iets over te houden, want de middelen ontbraken om krachtdadigen weêrstand te doen. Zy bood dan den vrede aen door den graef van Boulogne, aen wien Ferdinand veel verschuldigd was (2), met zulk gevolg dat men het jaer daerna tot akkoord kwam onder de bemiddeling van Ingerrand van Coucy. In het verdrag, dat den 1 November te Kameryk geteekend werd, staet Margareet het domein van Vieuville (3) en dat van Golzinne aen Ferdinand en diens gemalin af, mitsgaders het douarie (4), dat aen wylen de hertogin van Brabant, als weduwe van graef Philip den

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Edele, had toebehoord (1). Daerentegen laten Ferdinand en Joanna het overige van het Naemsche graefschap aen vrouw Margareet, en stemmen toe dat alles, wat vroeger haer broeder Philip in Vlaenderen en in Henegau had bezeten, insgelyks haer by zou blyven, mits zy en haer gemael het van Vlaenderen te leen namen (2).
Met het markgraefschap, aldus op nieuw verbrokkeld en deerlyk verminkt (3), moesten Marga-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
reet en Hendrik zich geneeren. Daerby hadden zy nog de lasten te dragen, nagelaten door wylen Margareets broeder Philip die, by schikking van uitersten wil, het stichten der abtdy van Grand-Pré (1) bevolen had. Deze en andere milddadigheden vervulden zy edelmoediglyk (2), en gaven omtrent den zelfden tyd oorlof aen die van Bouvignes om hunne stad te vergrooten (3), handelende allenzins gelyk vorsten welke hun erfdeel zoeken te verbeteren, en tevens de gunst hunner onderdanen te winnen.
Lang echter duerde het niet, of dat erfdeel, zoo gering als het was, werd hun betwist door den alleen wettigen eigenaer, keizer Boudewyn van Constantinopelen. Deze vorst was in 1234 in den echt getreden met Maria van Brienne, de dochter zyns stedehouders, welke alsdan eenen hoogen ouder-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom bereikt had, en niet meer in staet was het Ryk te beschermen tegen de gedurig veldwinnende Grieken (1). In zulke akelige omstandigheden besloot Boudewyn over Italië naer Frankryk te komen (2) om hulp te vragen aen koning Lodewyk IX, en tevens om in bezit gesteld te worden van het Naemsch domein, hetwelk voor hem, nu dat hy gevaer liep van zynen troon in het Oosten te verliezen, meer weerde had dan te voren. Het een en het ander gelukte: Boudewyn verwierf geld en manschap van zynen koninklyken bloedverwant, door wiens tusschenkomst, zoo wel als door die der gravin van Vlaenderen, hy mede het markgraefschap van Namen (3) uit de handen zyner

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuster haelde (1). Margareet, hoe onwillig ook in 't begin (2), stemde eindelyk toe om het haren broeder af te staen, mits eene vergoeding in geld van zeven duizend pond (3), waermede zy naer Vianden vertrok, en daer het overige harer dagen door ging brengen (4).




{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

vervolg. - keizer boudewyn vertrekt naer het oosten. - jan van avennes maekt aenspraek op namen. - en wordt er meê verleid door den roomsch-koning. - de keizerin maria van brienne komt herwaerts. - jan staet zyn regt af aen hendrik, graef van luxemburg. - opstand te namen. - de inwoonders roepen graef hendrik, en erkennen hem voor hunnen heer. - ydele poogingen van maria om hem uit te dryven. - verkooping van het graefschap van namen aen wyt van dampierre. - deze trouwt met hendriks dochter, en wordt graef van namen.

1237-1264.

Boudewyn was nog hier te lande, toen hy de tyding kreeg dat zyn schoonvader te Constantinopelen overleden was den 23 Maert 1237. De bykans negentigjarige gryzaert had, korten tyd voor zyne dood, nog een dubbelen aenval der Grieken op de hoofdstad des Ryks weten af te weren, waerdoor het gevaer van nieuwe aenslagen wel eenigermate verwyderd was; doch niet te min moest de keizer

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedacht zyn om zoo haest mogelyk naer het Oosten weder te keeren, en er de teugels der regeering in eigen handen te nemen. Hy zond eenige krygsbenden vooraf onder het geleide van zynen trouwen vriend heer Jan van Bethune (1); hy verpandde zyn graefschap van Namen aen koning Lodewyk IX voor vyftig duizend pond (2), en krachtdadig ondersteund door paus Gregorius, had hy het geluk van eene menigte vorsten en baronnen, vooral uit Frankryk, in zyne belangen te trekken, met welke hy in 1239 naer Constantinopelen vertrok, aen het hoofd van een leger dat ruim zestig duizend man telde, en ja bekwaem was tot groote dingen.
In zyne keizerlyke stad aengekomen, deed Boudewyn zich kroonen (3), en bragt voor het oogenblik

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne zaken half en half te regt, maer om ze eenige jaren later weêr dieper te zien vervallen, ja zoo goed als onredbaer worden.
In 1244 stond het te Constantinopelen zoo erg geschapen, dat de keizer, beroofd van geldmiddelen en van krygsmagt (1), andermael naer het Westen verreisde, om onderstand te vragen, eerst in Italië aen het hoofd der Kerk (2), vervolgens in Frankryk, en eindelyk aen het Concilie dat in 1245 te Lyons vergaderd was. Boudewyn vond overal goeden wil genoeg, maer de noodige geestkracht om van de hulp welke men hem aenbood of beloofde een goed gebruik te maken, de manhaftigheid om zynen troon met stevigen arm te ondersteunen ontbrak hem, en dat kon hy nergens vinden. Na geheel het jaer 1246 aen het hof van Frankryk te hebben doorgebragt, kwam hy naer Namen, om te zien hoe het met zyn graefschap gelegen was. Men zou zeggen dat de

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
keizer het voorgevoel had van zynen val in het Oosten, en daerom te meer gehecht was aen zyn Belgisch erfdeel. Hy vond het burgslot wel bewaerd, en alles nagenoeg in den zelfden staet als waer hy het, by zyn vorig bezoek in gelaten had. Dit mael echter eischte hy een nieuwen eed van getrouwigheid, niet alleen van 's lands adel en van de overheden der hoofdstad, maer ook van den Deken en de kanoniken van Sint Pieters in castro. Vervolgens gaf hy schriftelyke onderrigtingen aen zyne slotvoogden en andere grafelyke ambtenaers, inhoudende hoe zy zich moesten gedragen na zyn aenstaende vertrek, en gedurende zyne afwezigheid. Hy gebood hun nergens verandering aen te brengen, zonder de kennis en de toestemming van koning Lodewyk, van diens moeder, de deugdzame Blanca, en van 's konings broeders. Hy voorzag zelfs het geval dat, ten gevolge van krygsrampen, hy zyne persoonlyke vryheid verliezen en in vyandlyke magt geraken mogt, willende dat men alsdan van niemand eenig bevel ontvinge, strydig met deze onderrigtingen, al ware het ook van zyne eigen hand geschreven of geteekend. Maer indien het gebeurde dat hy te sterven kwame zonder kin-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren na te laten, zoo gebood de keizer dat, na stellige tyding en zekere bewyzen van zyne dood gekregen te hebben, men het graefschap overgave aen zyne zuster Margareet van Vianden, deze nog in 't leven zynde, of, by gebreke van haer, aen zyne volgende zuster Elisabeth van Courtenai gravin van Montaigu (1), of eindelyk, aen Agnes van Courtenai (2), eene andere zuster, getrouwd in het Oosten met Godevaert van Villeharduin, prins van Achaië (3).
Na aldus orde aen de Naemsche zaken gesteld te hebben, verliet Boudewyn, in 1247, zyn graefschap dat hy nooit meer weêr moest zien, en vond, het jaer daerna, Constantinopelen in nog veel bedenkelykeren toestand dan hy verwacht had. De Grieken gebruik makende van 's keizers lange en herhaelde afwezigheid, hadden voor en na sterke

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaetsen veroverd, zeehavens ingenomen, bergpassen bezet, immer met het oog op de hoofdstad, waer zy allengskens nader by kwamen, en wier val het einde van het Latynsche Ryk tot gevolg moest hebben.
Ongelukkige en medelydensweerdige vorst! terwyl hy de weinige krachten die hem overbleven besteedde om dien val, zoo niet voor te komen, althans te vertragen, werd hem geboodschapt dat zyn Naemsch domein de prooi was geworden van eenen vreemdeling.
Wy hebben elders verhaeld (1) hoe, in 1246, koning Lodewyk IX, aenzocht om uitspraek te doen over het geschil dat in Vlaenderen ontstaen was tusschen vrouw Margareet en hare voorkinderen, het graefschap van Henegau met wat daer van afhing had toegewezen aen den oudsten zoon Jan van Avennes, om daer, na de dood zyner moeder, in bezit van te treden. Deze uitstel scheen al te lang voor den heerschzuchtigen vorst; maer hy had de magt niet om er tegen in te gaen, tot dat hy het jaer daerna den broeder zyner gemalin (2), graef

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem van Holland den zetel des ryks zag beklimmen (1) en, daer hy met dien zwager in nauwe vriendschap leefde, nu ook het middel meende gevonden te hebben om ten minste een deel zyner erfenis tot zich te trekken. Al aenstonds begon hy te tornen aen het dusgenaemde Ryks-Vlaenderen (2), voorgevende dat dit van Henegau afhing; doch dewyl hem zulks met regt, ja en met de wapens heviglyk betwist werd, wierp hy het oog op het graefschap van Namen, dat sedert de dood van Boudewyn V een leen van Henegau was geworden (3), en waer hem dacht dat het, in 't afwezen des leenmans, niet moeijelyk zyn kon de hand op te leggen.
Jan vervoegde zich dan tot den Roomsch-Koning, en deed, om zyn doel te bereiken, twee redenen gelden, namelyk dat keizer Boudewyn van Constantinopelen verzuimd had het Naemsche leen te verheffen, gelyk hy volgens de bestaende wetten had behooren te doen binnen het jaer en eenen

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag. Ten tweede dat dezelfde vorst zyne leenpligt grootelyks had geschonden met het graefschap te verpanden aen den koning van Frankryk, buiten de weet en zonder de toestemming des leenheers. Hierom verzocht hy dan het hoofd des Ryks Namen verbeurd te verklaren, en het op nieuw uit te leenen aen zyn' schoonbroeder wien het, als graef van Henegau, van regtswege toekwam.
Meer dan ydele voorwendsels of drogredenen waren dit niet; want behalve dat men gewoonelyk zoo nauw niet zag op het verheffen der leenen binnen den gestelden tyd (1), vooral van wege eenen vorst die, als Boudewyn, elders de handen zoo vol had, was het toch in ieder geval Jan van Avennes niet die daeromtrent klagten te doen had, maer alleen zyne moeder, dewyl deze haer leven gedurende gravin van Henegau bleef, en derhalve haer zoon in die hoedanigheid niet op kon treden. En wat de gewaende verpanding des graefschaps raekte, daermede was des leenheers regt niet verkort geworden, want Boudewyn had slechts zyn domein aengewezen tot verzekering der door hem ontleende

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
geldsom, zonder eigentlyk iets te vervreemden, als genoegzaem bleek uit de onderrigtingen aen 's lands beambten gegeven voor des keizers laetste vertrek.
Maer, als gezegd is, de Roomsch-Koning, nog vry jong en onbedacht, en daerby zeer genegen voor zyn zusters echtgenoot, liet zich gemakkelyk door schynredenen overtuigen, tot zoo verre dat hy, by diploom van 27 April 1248 (1), het Naemsche graefschap van keizer Boudewyn, juist om het dubbel vergryp dat wy aenstonds meldden, geregtelyk afnam, en er Jan van Avennes meê verleide, bevelende tevens aen alle de slotvoogden en aen alle de

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
vasallen des lands, op straf van verbeurte hunner leenen, zyn' zwager voor hunnen geregten heer te erkennen, en hem in die hoedanigheid hulde en trouw te zweren.
Ware Lodewyk IX op dat oogenblik in zyne Staten geweest, de Roomsch-Koning zou misschien zoo ligtveerdig niet voortgegaen zyn om, tegen alle regt en reden, het wettig eigendom van keizer Boudewyn aen te slaen, en er zyn' schoonbroeder willekeuriglyk in te dringen. Maer de Fransche vorst was onlangs naer het heilig Land verreisd aen het hoofd zyns adels, en wist niet eens wat koning Willem hier verrigt had. Gelukkiglyk leefde de deugdzame Blanca nog, belast met de regeering des Ryks gedurende haers zoons kruistogt, en aenstonds gereed om Boudewyns erfdeel tegen de onbillyke aenmatiging van den Avenner te beschermen. Zy riep zelfs de tusschenkomst in van paus Innocentius die, op zyne beurt des keizers belangen ter herte nemende, niet aerzelde aen den Roomsch-Koning te schryven, om hem de verkeerdheid van zyn gedrag ten aenzien van eenen vorst, welke in het Oosten al zyne krachten besteedde tot de instandhouding van het geloof, on-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de oogen te brengen, met dringend verzoek van het genomen besluit in te trekken, en het Naemsche graefschap aen diens geregten bezitter te laten (1).
De zaken in het Oosten bevonden zich in zulken toestand, dat Boudewyn zyne hoofdstad niet verlaten kon; anders zou hy waerschynlyk naer deze landen gekomen zyn, om zyne erfregten zelf te handhaven. Maer hy zond onverwyld zyne gemalin Maria van Brienne naer Frankryk, alwaer zy door de koningin weduwe met de meeste vriendschap onthaeld werd (2), en nieuwe blyken ontving van Blanca's grootmoedigheid. Deze, om een voorgewend beletsel uit den weg te ruimen, gaf aen hare nicht den bewysbrief weêr van het ontleende geld,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer Namen voor te pand stond, zoodanig dat dit graefschap thans voor vry en onbelast beschouwd moest worden (1).
Dit alles belemmerde den Roomsch-Koning, die geen dadelyk gevolg dorst geven aen zyn diploom van 1248 (2), zoo min als Jan van Avennes het hart of de gelegenheid had om bezit te nemen van het hem verleide leen.
Na de dood der vrome koningin, overleden den 1 December 1252, verliet Maria het hof van Frankryk, en kwam haer verblyf nemen te Namen zelf, waer Jan des te minder bekwaem was haer uit te houden, dewyl hy juist op dat oogenblik met zyne eigen moeder gewapenderhand worstelde voor de Zeeuwsche eilanden en wat er in Vlaenderen nog leenroerig was van de Duitsche kroon (3). Nogtans

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zynen moedwil volherdende, in stede van met de keizerin op den eenen of anderen voet te verdragen, stond hy omstreeks 1254 alle de regten welke zyn schoonbroeder hem op het Naemsche domein had gegeven, aen eenen derden af, te weten aen Hendrik III, bygenaemd Blondhair, graef van Luxemburg (1).
Hierdoor kreeg Maria een nieuwen mededinger, voor haer veel meer te duchten dan een Jan van Avennes, die nog nergens gezeten was, maer als 't ware rondzwierf om aen een erfdeel te geraken.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Trouwens voortaen zou zy te doen hebben met den eigen zoon van wylen Ermesindis en Walraven (1), derhalve met iemand die voorouderlyke regten kon doen gelden, die de magt in de hand had, reeds in bezit zynde van een naburig graefschap, en ja zoo digt aen Namen rakende, dat de keizerin van op hare burgtorens de Luxemburgsche vlag kon zien wapperen op het slot van Poilvache hetwelk, krachtens den vrede van Dinant, aen Hendrik Blondhair toebehoorde, en waer hy zyne voorbereidselen maken kon. Zy had dus alle reden van te vreezen dat eerlang hare hoofdstad zou aengerand worden door eenen vyand, wien zy moeijelyk wederstaen zou: toen de onverwachte dood van koning Willem (2) eene geheel andere wending aen de zaken kwam geven.
Jan van Avennes verloor zynen magtigsten voorstander, juist op het oogenblik dat hy de meeste hulp noodig had tegen zyne moeder die, sterker gebeten dan ooit op hare voorkinderen, het graef-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap van Henegau kwam af te staen aen koning Lodewyks broeder, den graef van Anjou (1).
Tegen dezen vorst was Jan van Avennes niet opgewassen, al had hy nogal den bisschop van Luik en andere vrienden meê (2). Het beste wat hy doen kon was zyne geschillen door eenen zoen of een vergelyk uit te maken, waer hy gelukkiglyk den Franschen koning genegen toe vond. Onder diens bemiddeling werden er dan te Peronne, den 24 September 1256, verschillende akkoorden getroffen rakende de Zeeuwsche eilanden, Ryks-Vlaenderen, het graefschap van Henegau en dat van Namen. Wat dit laetste betreft, Jan en Boudewyn zyn broeder verzaekten, voor hen en hunne nakomelingen, aen alle de regten welke zy hadden of meenden te hebben op het erfdeel van den keizer, met besprek dat zy den nieuwen Roomsch-Koning, zoo haest die zou gekozen zyn, zouden bidden het werk van wylen koning Willem te niet te doen, en dat zy, voor Al-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerheiligen-dag, alle de stukken daer toe betrekkelyk aen den koning van Frankryk zouden overhandigen, zich alleenelyk de hulde voorbehoudende welke de graef van Namen schuldig zal wezen aen dien van beide die, na de dood van vrouw Margareet, Henegau erven zal. Ten aenzien der regten, welke Jan van Avennes aen graef Hendrik van Luxemburg afgestaen had, verklaerden de broeders dat zy die introkken, en alles wat dienaengaende verrigt was voor ongeldig hielden. Zy beloofden daerby den Luxemburger te zullen overhalen om zelf vrywillig van de gemeende regten af te zien, en weigerde hy zulks, zoo zou Jan van zynen kant hem alle hulp ontzeggen, en Boudewyn zou den keizer of diens gemalin ter zyde staen tegen graef Hendrik en zyne erfgenamen of plaetsvervangers. Dit alles werd bezegeld en plegtiglyk bezworen op het heilig Evangelie, gelyk de gewoonte meêbragt voor zulke verdragen (1).
Hoe Hendrik Blondhair zich hierin gedroeg, wordt niet gemeld. Waerschynlyk zal hy voor het

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogenblik hebben laten geschieden wat hy niet beletten kon. Hoe 't zy, de keizerin Maria meende thans van hem niets meer te vreezen te hebben; doch weldra ontmoette zy eenen anderen vyand, waer niemand bekwaem was haer tegen te beschermen, want hy stak het hoofd op in hare eigen hofstad.
Het schynt (1) dat gedurende de lange en herhaelde afwezigheid des landheers, de inwoonders van Namen, zoo wel als de grafelyke ambtenaers de gehoorzaemheid ontleerd hadden, en dat allerhande misbruiken van lieverlede waren ingeslopen. De wetten werden geschonden, het kwaed bleef ongestraft, de losbandigheid had geene palen: kortom de wanorde was groot, en het openbaer gezag dusdanig vervallen, dat Meijers of Baljuws die hunne pligt kweten, er soms het leven by verloren (2). Aen den anderen kant heerschte er een algemeen misnoegen tegen de keizerin Maria die, naer men zegde, het volk afperste, het land ver-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
armde en uitputte, alsof dit enkelyk bestemd was om den waggelenden troon van Constantinopelen te helpen regt houden, en aen dat vreemde Ryk opgeofferd te worden. Men wil dat eenige edellieden daer klagten over deden aen den koning van Frankryk, maer door dien vorst niet vriendelyk, en door zyne staetsdienaers zeer slecht onthaeld geweest zynde, naer huis keerden met het opzet van zich aen de heerschappy der Courtenais te onttrekken (1).
Dit voornemen aen anderen meêgedeeld vond grooten byval, en broeide weldra onder de burgery; maer om het ten uitvoer te brengen moesten zy een hoofd hebben, en wierpen het oog op den graef van Luxemburg, die van Naemsche afkomst zynde het volk thans beter behaegde dan een vorst van vreemd bloed en in den vreemde geboren, of eene keizerin die het land niet beminde. Al haest vertrok er een burgerman naer Hendrik Blondhair, om hem het graefschap aen te bieden, doch op voorwaerde dat hy het zelf uit Maria's handen halen zou, of ten minste de stedelingen daertoe helpen. De Luxemburger, als men vermoeden kan, was aenstonds

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
gereed. Hy sloeg raed met de zynen, en rukte spoediglyk volk byeen, zoodanig dat hy daegs voor Kersmis 1256 met krygsmagt te Namen aenkwam, en door de burgery binnen gelaten werd (1).
De keizerin wist nergens van. Zy was derhalve zonder middelen om den oproer te dempen of den afval tegen te houden, en kon niets anders doen dan de hulp harer vrienden te gaen inroepen, waer zy dan ook haestiglyk toe besloot, na eerst haer burgslot aen een dapperen edelman (2) te hebben toevertrouwd, met bevel van het te verdedigen zoo lang het hem maer eenigzins mogelyk wezen zou. De vrouw zelf verliet haer slot en hare hofstad, maer, gelyk het gaet, zy had groote moeite om buiten 's lands onderstand te vinden. In 't eind nogtans toonden zich eenige heeren uit Champagne, bevriend of vermaegschapt met het huis van

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brienne (1), genegen om Maria behulpzaem te zyn, en schaerden zich onder het geleide van hare broeders, Jan graef van Eu in Normandyë, en twee andere. Op hare beurt beloofde de gravin van Vlaenderen eenige krygsbenden (2), welke bykans te gelyker tyd afkwamen, hebbende tot opleider den zoon van Margareet, Boudewyn van Avennes (3).

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

De graef van Luxemburg belegerde de Naemsche vesting sedert meer dan achttien maenden (1), zonder nog veel gevorderd te zyn, want het slot was zeer moeijelyk te veroveren, en werd kloekmoedig verdedigd. Voortaen moest hem dan de taek nog zwaerder vallen, nu hy van achteren ging aengerand, en zelf belegerd worden door de naderende krygsmagt. Doch zie, daer kwam verraed tusschen. Boudewyn van Avennes, in zyn hart genegen voor den Luxemburger, en vergetende wat hy te Peronne gezworen had, gaf weldra blyken van zynen onwil. Want in stede van met zyne benden op Namen te vallen, wandelde hy, als 't ware, veertien dagen in de omstreken rond, en sloot dan, zonder iets verrigt te hebben, een bestand, nogmaels van veertien dagen, met Hendrik Blondhair, op voorwaerde dat er binnen dien tyd noch manschap noch levensmiddelen in het slot zouden toegelaten worden (2).
Dit was klaer genoeg gezeid dat de belegerden, welke men wist veel meer den honger dan den

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyand te vreezen, op hem niet moesten rekenen om ontzet te worden. Zoo verstonden het dan ook de Champagners die, ziende dat zy met valschaerts te doen hadden, ja voorziende misschien dat zy op hunne beurt ook konden verraden worden, het spel moede werden en naer huis trokken. Zoo deed insgelyks Boudewyn van Avennes met zyne krygsbenden, latende aldus den graef van Luxemburg het beleg ongestoord voortzetten. Dit duerde nog een geruimen tyd, want heer Vrank van Wesemale, die in het slot het bevel voerde, was de man niet om zyne pligt te schenden. In 't eind echter raekte zyn voorraed geheel uitgeput, tot zoo verre dat de bezetting geen brood meer te eten had, en ja met peerdenvleesch of ander ontuig den nood rekte. De edele ridder zag zich dan ten laetste gepraemd de plaets by verdrag over te geven (1) aen den Luxemburger. Deze trok er triomfantelyk binnen, na twee volle jaren daer voor gelegen te hebben, maer vond er, zegt eene oude kronyk, geene enkele kruimel meer, en moest zelf den heer van Wesemael

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
lof geven voor zynen heldhaftigen wederstand (1).
Eens in bezit van de hoofdstad en haer burgslot, kostte het den Luxemburger geene moeite meer om gansch het graefschap onder zyne gehoorzaemheid te brengen. Te vergeefs wendde zich de keizerin Maria tot den heiligen koning van Frankryk (2); deze vorst had te veel te doen in zyn eigen Ryk, om zich met hare zaken nog verder te bemoeijen. Het beste wat hy haer meende te kunnen raden, was van het graefschap, dat zy zoo ongelukkig verloren had, zou verkoopen aen iemand die magtig genoeg ware om het domein met de wapens in te eischen, en van het geld dat er van komen zou te gebruiken tot verdediging van het oostersch Ryk, heviger dan ooit besprongen door de Grieken (3).

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! het liep met dat oostersch keizerryk af even als met het graefschap van Namen: beide gingen en bleven verloren voor het huis van Courtenai. Constantinopelen viel in de handen der Grieken den 25 July 1261 (1). 't Is waer, keizer Boudewyn ontsnapte met een klein gevolg van fransche heeren, en indien hy op dat oogenblik, of korten tyd daerna, naer deze landen gekomen ware, hy zou misschien het erfdeel zyner ouders nog gered hebben; maer de rampzalige vorst, die nog twaelf jaer leefde, besteedde al dien tyd aen ydele poogingen tot herstel van zynen troon, waervoor hy alle de hoven van westelyk Europa afliep, zonder ergens troost of hulp te verwerven. Het was tot hetzelfde einde en in de zelfde hoop dat hy, het jaer na den val van Constantinopelen (2), aen zyn eenigen zoon Philip volmagt gaf om het graefschap, met alles wat er toe behoorde, te verkoopen of te verpanden, by brieven gedagteekend uit Parys den 16 October 1262 (3).

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men mag denken dat er geen vorst gevonden werd, die voor zulk een onzeker pand geld wilde uitschieten. Daer bleef dus niet over dan het geheel te vervreemden, en zulks werd gedaen. Namelyk by brieven van 19 Maert 1263 (1) verkocht des keizers gevolmagtigde aen graef Wyt van Vlaenderen (2), alsdan den oudsten zoon van vrouw Margareet (3), het slot en de stad van Namen, de sloten van Bouvignes, Golzinne, Vieuville en Samson, alsmede gansch het graefschap met al zyne domeinen, leenen en achterleenen, inkomsten en geregtigheden, steden, dorpen en kasteelen, bosschen, waters, weiden, bebouwde en onbebouwde gronden, en wat er al verder toe behooren mogt, voor de somme van twintig duizend pond parisis (4),

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
met belofte dat de vader in persoon, of by gebreke van hem, hy verkooper zelf afstand en overgaef zal doen, naer de gewoone gebruiken, in de handen der gravin Margareet (1).
Daegs daer na gaf Philip by opene brieven kennis van hetgeen hy gedaen had, aen de Meijers, Baljuws, kasteleinen, ridders en leenmannen van het graefschap, alsmede aen de schepenen der steden, met bevel van alle de sloten des lands in te ruimen aen graef Wyt, dien zy voortaen voor hunnen geregten heer moesten erkennen, hem hulde doen en trouwelyk dienen (2). Dit zelfde deed, van

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen kant, keizer Boudewyn, by brieven van verschillende datums, gerigt aen de grafelyke ambtenaren, aen de kapittels van Sint Pieter en van Sint Albaen, aen het edel kapittel van Andenne, alsmede aen alle de prelaten en geestelyken van het land, reden gevende van zyn gedrag en iedereen aenmanende tot gehoorzaemheid (1).
Met de geldmiddelen welke Boudewyn zich aldus verschaft had, voerde hy weinig uit. In 1267 naer Napels gegaen zynde maekte hy daer een plegtig verdrag (2) met Karel van Anjou (3), en kreeg ja schoone beloften genoeg, doch welke de nieuwe koning niet volbrengen kon, belet geworden zynde door krygsbeslommeringen in zyn eigen Ryk. Aldus zwierf de onttroonde keizer rond, tot dat hy, op het eind van 1273, naer de eeuwigheid verhuisde, latende aen zynen eenigen zoon Philip eenen ydelen titel, maer geene erfenis. Deze laetste Cour-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenai was niet min ongelukkig dan zyn vader. Hy trouwde ja, dat zelfde jaer, met Beatrix van Sicielje, Karels dochter, in de hoop van met diens hulp Constantinopelen te zullen herwinnen, gelyk daer inderdaed ernstige toebereidselen en een bondgenootschap met Venetië voor gemaekt werden in 1281 (1); doch eer men veerdig was, stierf de keizer in of omstreeks 1285 (2). Van zyne moeder, de edele Maria van Brienne, spreekt de Geschiedenis niet meer, sedert dat zy Namen had verloren: men weet alleen dat zy in 1266 nog leefde (3), doch niet waer of wanneer zy overleed.
Wat laetstgenoemd graefschap raekt, toen Wyt van Dampierre dat in 1263 gekocht had, was keizer Boudewyn buiten staet hem iets anders te leveren

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan titels en regten. 't Is waer de bisschop van Luik, door den keizer zelf daertoe aenzocht, had hem zonder uitstel het verlei van Samson gegeven (1); maer al het overige was in de handen van Hendrik Blondhair, die weinig genegenheid toonde om er van af te zien. Trouwens hy was door de onderdanen geroepen en tot heer des lands erkend geworden; hy had door zyne wapens die heerlykheid staende gehouden (2), en kon daerenboven voorouderlyke erfregten doen gelden, welke ten minste zoo wel gegrond waren als de aenspraek van den Vlaming. Deze moest zich dan gereed maken om het aengekocht domein op zyn' mededinger te veroveren, gelyk hy het werkelyk onder-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam in den loop van 1264, en ja met vry goed gevolg; want by zyn eersten veldtogt drong hy door tot tegen Namen, en legde daer het beleg om (1), toen, juist van pas, de heer van Beaumont (2) als middelaer tusschen beide trad, voorstellende om den twist door een huwelyk uit te maken. Geschikter middel kon er zeker niet verzonnen worden. Graef Wyt was toen weduwenaer van zyne eerste gemalin (3), en zou, met Hendriks tweede dochter Isabelle van Luxemburg tot echtgenoot te nemen, het betwiste graefschap ten bruidschat krygen, alsmede het regt van opvolging voor de kinderen die uit dezen echt zouden voortspruiten. Op zulke

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze waren alle belangen volkomen gered: ook vond dit voorstel aenstonds ingang by de twee vorsten, en het huwelyk werd gesloten, tot groot genoegen der Naemsche burgery welke, in de plaets van hare stad door den kryg te zien verwoesten, thans mogt feest vieren.




{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

namen onder het huis van vlaenderen. - twist tusschen de kerk van sint albaen en het schependom van namen. - graef wyt vertrekt ten kruistogt. - zyne wederkomst. - de koe-kryg. - wyt erft het graefschap van vlaenderen. - hofstaet van namen. - poogingen om 's lands grenzen aen te ronden. - moeijelykheden met de naemsche wethouders. - oproer te namen. - wyts vonnissen en straffen. - afstand van het graefschap aen jan van vlaenderen.

1264-1297.

Het huwelyk van Wyt van Dampierre met Isabelle van Luxemburg opent een nieuw tydperk voor Namen. Dit land, alhoewel het niet bestemd was om naest Vlaenderen onder hetzelfde hoofd te blyven, kwam echter in nauwe betrekking met dat groote en ryke graefschap, en moest daer noodwendig voordeel uit trekken door de verdere uitbreiding van zynen koophandel, even als door de vermeerdering van aenzien welke het by de naburen kreeg, nu het toebehoorde aen zoo magtig een huis als dat van Vlaenderen.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat Wyt de hulde zyner nieuwe onderdanen had ontvangen, en orde gesteld op 's lands bestier, vergezelde hy zyne jonge gemalin naer het hof van vrouw Margareet, met wie zy kennis had te maken, zoo wel als met heel het grafelyk gezin en met den Vlaemschen adel.
Deze begon zich weldra te bereiden tot eenen nieuwen kruistogt, door koning Lodewyk IX alom aengekondigd, en waer graef Wyt met zyne talryke ridderschap deel moest aen nemen. Voor zyn vertrek kwam hy echter nog naer Namen om een geschil te slechten, dat ontstaen was tusschen de kanoniken van Sint Albaen en de schepenen der stad. Het kapittel had ook zyne schepenen, ten getalle van zeven, met eenen Meijer tot voorzitter, welke, sedert de tyden van graef Adelbert II (1), regt spraken niet alleen over de supposten der kerk, maer tevens over al de burgers die op kerkengrond woonden. Dit privilegie was in 1159 nog bevestigd geworden door graef Hendrik den Blinde (2), en de Naemsche wethouderschap loochende zulks niet;

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer zy beweerde dat de schepenen van Sint Albaen by die der stad om raed moesten gaen (1), en dat de burgers van het vonnis der eersten zich mogten beroepen op dat der anderen. Dit geschil, met woorden aengevangen tusschen de belanghebbenden, was allengskens tot de burgery overgegaen, en had aenleiding gegeven tot dadelykheden die grootelyks deden vreezen voor den openbaren vrede. Om er dan een eind aen te stellen, en verdere onheilen gedurende zyne afwezigheid voor te komen, beval de graef dat de beide partyen hem hunne bezwaren en bewyzen onder het oog zouden brengen, zullende hy, na ryp onderzoek met zyne raedslie-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
den over de zaek uitspraek doen. De schepenen van wederzyde gehoorzaemden, vooraf belovende zich aen 's graven vonnis te zullen onderwerpen. Dit kwam eindelyk uit den 3 Maert 1270: de graef, om alle jaloersheid te weren, besliste op eene wyze waer tevens zyn eigen gezag by won; namelyk hy verklaerde dat de schepenen of regtsprekers van Sint Albaen, wanneer zy raed noodig hadden, niet tot den Meijer (1) of de wethouderschap der stad hunnen toevlugt zouden te nemen hebben, maer tot hem zelf, als heer des lands of, zoo hy in persoon daer ter plaetse niet was, tol zynen stedehouder den Baljuw van Namen (2). Op gelyke wyze

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou men moeten te werk gaen, in geval van beroep op hooger vonnis (1).
In het begin van July vertrok de graef met zynen koninklyken leenheer ter kruisvaert; maer deze werd by haren aenvang op de deerlykste wyze onderbroken door de toevallige en vroegtydige dood van den heiligen Lodewyk, die den 25 Augusty 1270 aen de pestkoorts stierf. De togt werd, 't is waer, na eene korte tusschenpoos voortgezet, doch eindigde zeer ongelukkiglyk voor de Christenen en was de laetste die, tot verlossing van 's Heilands Graf uit de handen der ongeloovigen, ondernomen werd.
Graef Wyt had de kruisvaerders op hunnen verderen togt niet gevolgd, maer was naer Vlaenderen weêrgekeerd en vervolgens te Namen gekomen, alwaer hy eerlang verwikkeld werd in eenen twist die, enkel gekend onder den spotnaem van Koe-Kryg, nauwelyks melding zou verdienen, zoo nie-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig en ongerymd was zyne oorzaek, indien hy niet de grootste onheilen hadde voortgebragt, en tevens een treffend bewys opleverde zoo van de woestheid der middeleeuwsche zeden, als van den moedwil der edellieden van dien tyd. Wyt had een steek- of ridderspel doen aenzeggen om te Andenne, op de palen van het graefschap gelyk het veelal de gewoonte was, gehouden te worden, in den zomer van 1274. Eene menigte van baronnen uit de omstreek begaven zich derwaert om hunnen moed en hunne behendigheid te doen blyken. Naest hen verschenen daer dan ook vele nieuwsgierigen, en anderen die met vee en eetwaer naer de plaets kwamen, rekenende op een groot vertier (1).
Onder deze laetsten was een landman van Jallet (2) die, korte dagen te voren, aen de kanten van

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ciney eene koe had gestolen, welke hy te Andenne ter markt bragt; maer de eigenaer, daer insgelyks heen gekomen, zyn rund erkend hebbende, klaegde den dief aen by heer Jan van Halloy (1), Baljuw van Condrost. Deze mogt den boer niet aenhouden, dewyl hy te Andenne niets te zeggen had; maer hy wist den dader zyne schuld te doen belyden, en hem over te halen om het gestolen dier naer Ciney weêr te brengen, indien hy wilde ongestraft blyven. De onvoorzigtige landman liep aldus den wolf in den muil, want hy was zoo haest niet binnen het grondgebied des baljuws, of deze deed hem opknoopen (2).
Meer fatsoen maekte men toen ter tyd niet voor eenen armen landzaet. Maer nu achtte zich de baron van Gosne verkort in zyne heerlyke regten, en ging wraek oefenen op den grond van Ciney: gelyk, op zyne beurt, de Baljuw met manschap afkwam naer Jallet, dat hy in asch legde. Zoo raekte

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
het spel aen den gang. Weldra trok de Naemsche baron zyne twee broeders, de heeren Hendrik van Beaufort (1) en Rykhart van Falais (2), alsmede zyne neven de heeren van Celle (3) en van Spontin (4) in den twist, en deze overvielen met verzamelde magt het land van Condrost, dat te vuer en te zweerd verwoest werd.
Dit was ja olie in 't vuer gegoten, want wraek verwekte immer wederwraek. Trouwens, die van Hooi ziende hoe deerlyk de naburige dorpen gehavend waren, gingen klagten doen by hunnen landvorst den bisschop van Luik, Jan van Edinghen, onlangs door den paus Gregorius X genoemd om Hendrik van Gelder te vervangen (5). De nieuwe

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerkvoogd, een zeer wys en zachtmoedig man, verre van de wapens op te vatten of den kryg aen te raden, sprak daerentegen woorden van vrede en van verzoening. Doch zulks stond die van Hooi niet aen, zoo min als het Luiksche volk dat, op het eerste verhael van hetgeen er geschied was, aenstonds vuer gevat had, en sedert lang niet meer gewoon was naer bisschoppelyken raed te luisteren, wanneer deze met hunnen zin niet overeen kwam. Wat gebeurt er dan? De Luikenaers noemen eenen Mambour (1), deze roept van alle kanten 's lands Meijers en Baljuws op, en geeft hun bevel van zonder uitstel de vasallen der kerk te wapenen,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
om op den eersten klokslag gereed te zyn tot den kryg.
De winter naderde (1), doch zulks kon den volksdrift niet verkoelen of tegenhouden: neen, die van Hooi, met den Mambour aen hun hoofd, verwoestten een landhuis dat daer in de buert (2) toebehoorde aen heer Jan van Gosne, en vielen vervolgens op dit dorp zelf, waer zy het kasteel in brand staken en de akkers vernielden. Alsdan lag Falais aen de beurt, werwaerts de Luikenaers trokken met den Baljuw van Haspengau, en er het beleg om sloegen den 13 January 1275 (3). Om dit lang uit

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houden was het slot niet sterk genoeg, weshalve Rykhart er de verdediging van overliet aen eenige trouwe vasallen, terwyl hy met zynen zoon en een twintigtal ridders naer Namen zou gaen hulp vragen. Ongelukkiglyk hy werd onder wege door de Luikenaers verrast en bleef, in een kort gevecht, dood met twaelf zyner gezellen. De zoon echter ontkwam het gevaer. Deze nam thans zynen toevlugt tot hertog Jan I van Brabant, wien hy met de oogen vol tranen om bescherming bad, dragende hem tevens geheel zyne erfenis op, om die voortaen van Brabant te leen te houden (1). Hertog Jan had medelyden met den jongen edelman; hy rukte in der haest eene krygsbende byeen, trok naer Falais, dat hy ontzette, en woedde daer nog wat uit op den Luikschen bodem (2).
Terwyl dit gebeurde, waren die van Hooi bezig met het burgslot van Beaufort aen te randen, maer

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
deden er verloren arbeid, en moesten eerlang hun opzet laten steken, vooral toen zy vernamen dat, op zyne beurt, graef Wyt naer de wapens greep om zynen leenman ter hulp te snellen (1).
Nu, ziet men, waren het geene byzondere heeren meer die, om een gestolen rund, elkander in 't hair vlogen: neen de vorsten zelf mengden zich thans aen het spel, en zoo werd het kryg in 't groot. Weldra verbond zich graef Wyt met den hertog van Brabant (2); zyn zwager Hendrik van Luxemburg (3) maekte ook gereedschap om meê te doen, en zelfs Margareet van Vlaenderen zond manschap aen haren zoon, alsof er vyandlyke legers te bevechten of landen te veroveren waren (4).

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch neen, daer waren slechts landen te verwoesten. Reeds hadden, in 't begin van den vasten, die van Hooi en uit Condrost het naestgelegen Naemsche afgeloopen, toen Wyt met groote krygsmagt (1) naer Haspengau trok. De Luikenaers, die ook van hunnen kant alles wat wapens dragen kon, hadden opgeroepen (2), verwachtten den vyand elders, namelyk in de omstreek van Hooi. Wanneer zy dan hoorden dat hy te Marneffe (3) was, gereed de Mehaigne over te gaen, haestten zy zich derwaert om hem tegen te houden. Te Wange (4) ontmoetten zy reeds de achterwacht; maer bisschop Jan, die zelf aen hun hoofd was, dorst de krygskans niet wagen, en week voor de overmagt terug naer Hooi. Alsdan zette graef Wyt ongestoord de rivier over, en drong

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
door tot Warnant (1), waer hy dry dagen stil hield, den tyd gebruikende om het kasteel in kolen te leggen, met alles wat er omtrent stond (2).
Nagenoeg ter zelver tyd was de graef van Luxemburg in Condrost gevallen. Daer insgelyks werd alles, huizen en dorpen, aen het vuer prys gegeven tot aen Ciney, waer men 't beleg om sloeg, of liever dat men insloot, want het stedeken had niet dan ligte poorten en was overigens niet versterkt dan door staketsels. 't Is waer, de bisschop van Luik had in tyds zynen Maerschalk met krygsvolk daer heen gezonden, en de hulpbende raekte er zelfs binnen; maer het zy verraed, het zy onmagt, den volgenden nacht ruimde zy weêr de plaets, welke alsdan zonder veel moeite ingenomen, uitgeplonderd en in brand gestoken werd (3).
Men denke echter niet dat alles voor de Luike-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
naers alleen verlies was, en dat deze op hunne beurt geene verwoestingen aenrigtten in de vyandlyke streken. Neen, terwyl graef Wyts schoonbroeder met het zweerd en de pektoorts Condrost afliep, rukte er achter hem eene sterke Luiksche bende in het land van Luxemburg, en blaekte daer meer dan dertig dorpen of gehuchten, buiten de Proostdy van Poilvache, die mede veel te lyden had. Ter zelver tyd deed een andere krygsdrom, aen de westzyde van het bisdom, op Brabantschen bodem, tot naby Thienen toe zoo veel kwaed als hy kon. Eindelyk die van Dinant, opgeleid door den voogd hunner kerk, heer Jakob van Rochefort, stortten op het Naemsche met geene mindere woede (1).
Graef Wyt zond tegen hen, aen de kanten van Spontin, den heer van Dave (2), die ze werkelyk deinzen deed, maer al te onvoorzigtig was in het achtervolgen der plonderaers. Deze, vreezende verplet te worden, of misschien uit enkelen krygslist, keerden ylings terug naer Dinant, en de Namenaers zaten hun zoo kort op de hielen, dat velen geza-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
mentlyk met de vlugtelingen binnen de stad kwamen. Daer vonden zy de dood; want zonder bedacht te wezen om zich meester te maken van de poort, drongen zy roekeloos door in de straten, terwyl achter hen eenige burgerlieden op eens de egge (1) lieten vallen, houdende aldus den grooten hoop buiten, en omtrent de tachtig man gevangen. Onder deze telde men den heer van Dave zelf, die, even als alle de anderen, onmeêdoogend aen het zweerd geofferd werd (2).
Aldus haelden, beurt om beurt, de twistende partyen hun hart op in baldadigheden, in moord en brand. Daer waren reeds vele duizende levens verspeeld (3), en misschien nog een grooter getal

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelukkige landzaten in den grond geholpen, beroofd van have en goed, door het neêrblaken van zoo menige dorpen, en het vernielen van geheele gauen. In 't eind, wanneer van beide kanten de verliezen en de schade nagenoeg tegeneen opwogen, werd men wederzyds het worstelen moede, en dan trad er gewoonlyk een middelaer tusschen, om het krakeel uit te maken. Dit mael was het de koning van Frankryk Philip de Stoute, die tot scheidsman gekozen werd en, na kwanswys de zaek onderzocht te hebben, het alledaegsch vonnis van roof tegen roof, brand tegen brand uitbragt: het is te zeggen dat ieder zich de beproefde onheilen moest getroosten, en malkander den kus van vrede geven. Daer werd tevens by besproken dat de baronnen, die zich aen de hulde des Luikschen kerkvoogds onttrokken hadden, van hem op nieuw hunne leenen zouden verheffen. Hier kwam echter niets van: neen, de heeren uit het huis van Beaufort bleven voortaen leenmannen van Namen (1), wat er ook sedert de bisschoppen van Luik tegen inbragten (2).

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo had dan ten minste graef Wyt iets gewonnen by dien rampzaligen Koe-Kryg. Hy deed kort daerna nog eene andere aenwinst: namelyk zyn zwager, graef Hendrik van Luxemburg droeg hem het slot en het dorp van Poilvache op (met nagenoeg al hetgeen krachtens den vrede van Dinant (1) aen Hendriks grootmoeder Ermesindis was afgestaen), om dat in het vervolg van den Naemschen vorst en diens nakomelingen te leen te houden, of zelfs het hun in vollen eigendom over te laten, byaldien zy kryg te voeren hadden, of zich in eene andere noodwendigheid bevonden (2).
Daer bleef den graef van Namen nog veel te doen, om de vervallen welvaert zyner onderdanen te herstellen, toen op het einde van 1279 zyne moeder Margareet te sterven kwam (3), en hy derhalve in het volle bezit van Vlaenderen trad. Deze groote erfenis maekte hem tot een' der magtigste

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorsten van zynen tyd, maer ongelukkiglyk zy haelde hem tevens zoo veel moeijelykheden op den hals, dat de man niet wist waer eerst de handen aen te steken, en zeker meer dan gewoone talenten hadde dienen te hebben, om er door te geraken.
Nauwelyks had my de teugels der regeering aengevat, of hy raekte in twist met de voornaemste steden van Vlaenderen, gelyk wy in ons vierde Deel breedvoerig verhaeld hebben (1). By deze zwarigheid kwam nog eene andere, de heerschzucht des graven van Henegau, die hemel en aerde roerde om de landen van Aelst en van Waes, met de Vier-Ambachten, kortom geheel Ryks-Vlaenderen, onder zyne magt te krygen. Hy bereikte, 't is waer, zyn doel niet, maer de worsteling duerde jaren en jaren (2), en kostte graef Wyt moeite genoeg. Maer de grootste van alle diens beslommeringen kwam van den kant der Fransche kroon. Sedert lang hadden de koningen begerige oogen geslagen op het ryke graefschap van Vlaenderen, en Philip de Schoone, stouter en happiger dan een

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner voorgangers, nam alle middelen te baet om de Staten zyns leenmans aen het koninkryk te vereenigen (1). Dat alles maekte dat graef Wyt nagenoeg half zyn leven in de uiterste bekommernis doorbragt, en weinig of geenen tyd had om zich met de belangen van Namen ernstig op te houden. Het eenigste byna wat wy hem daer zien doen, was dat hy door dusgenoemde geld- of beursleenen (2) de vermogendste edellieden en naburige baronnen aen zyn stamhuis verbond, door de verpligting welke zy aennamen van hem, voor zekere jaerwedde, met een bepaeld getal van gewapende mannen, en veelal voor eenen bepaelden tyd, te dienen, het zy tegen den graef van Henegau, het zy tegen den koning van Frankryk, of tegen zyne vyanden in het algemeen, doch voornamelyk tot verdediging van het Naemsche graefschap (3).

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is waerschynlyk met het zelfde inzigt van den yver der aenzienlykste edellieden op te wekken, en om meer staet te kunnen maken op hunne getrouwheid, dat graef Wyt den rang en de jaerwedden vaststelde van zyne hooge ambtenaren aen het hof van Namen, hetwelk op gelyken voet ingerigt werd als dat van Vlaenderen (1). Zoo was de heer van Gosne de erf-Kamerling van Namen; de heer van Marbais (2), Groot-Meester; de heer van Hauterive, Seneschalk (3); de heer van Fumai (4), Hofmeester; de heer van Balâtre (5), Pannetier; de heer van Dave, Jagtmeester (6); de heer van Oul-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
tremont, Houtvester of Woudmeester (1). Voorts was de plaets van Groot-Aelmoezenier of Hof-Kapellaen vastgehecht aen de Proostdy van Sint Pieters in castro, en die van 's vorsten Biechtvader behoorde aen den abt van Floreffe (2).
Gelyk Vlaenderen zyne Beers (3), zoo had, in de oudste tyden, Namen zyne dusgenaemde Pairs, ten getalle van twaelf (4), welke, met den graef aen het hoofd, het Hoog-geregtshof uitmaekten, en oordeel velden niet alleen over alle leenroerige zaken, maer tevens over alle twisten en misdryven der edellieden. Daer echter de oorlogen veelal beletsel stelden aen de geregelde vergaderingen der Pairs, is met der tyd hunne plaets ingenomen geworden door andere leenmannen, en later zelfs

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
door regtsgeleerden, welke alsdan onder de voorzitterschap van 's graven Groot-Baljuw het Hooge Hof van Namen hebben uitgemaekt (1).
In 1282 was Jan van Vlaenderen, des graven eigen zoon (2), bisschop van Luik geworden. Zulks verschafte aen den vader eene gunstige gelegenheid om door vriendelyke overeenkomst de grenzen van Luik en Namen, tot dan toe zoo onzeker en ja het voorwerp van gedurige klagten, eens voor goed vast te stellen. Trouwens de beide landen liepen sedert onheugelyke tyden met hoeken door elkander, vooral in het Haspengauwsche en in Condrost, waer daerenboven eenige dorpen van Luik geheel omringd waren door Naemschen grond (3) en, omgekeerd, Naemsche eigendommen als verloren lagen op Luikschen bodem, wat niet zelden aenleiding gaf tot twist en verwarring. Graef Wyt stelde voor om door wederzydsche uitwisseling hunne

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
grenslynen beter in te rigten, en de twee Staten aen te ronden, tot groot voordeel van beider onderdanen; maer zonder nogtans te raken aen de bestaende steden of kasteelen, welke ieder behouden zou waer en gelyk zy gelegen waren. Daer werden dan, in 1289 (1), van wederzyde bevoegde lieden aengesteld om de gewenschte landscheiding te bewerken; maer de vroegtydige dood van den kerkvoogd, die den 15 October 1292 uit de wereld gerukt werd (2), deed de aengevangen werkzaemheden staken, en sedert bleef alles onuitgevoerd (3).
De graef slaegde beter aen den kant van Brabant, alwaer dezelfde ongeregeldheid in de grenspalen bestond. Daer raekte men eenigermate uit de war, vooral door de inschikkelykheid des graven van Vianden, die zyne heerlykheid van Corroy (4) liet

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
splitsen, om de inzigten van den Naemschen vorst te vervullen (1).
Een dergelyk akkoord werd ook getroffen met de kerk van Sint Lambertus, ten aenzien van het dusgenaemde woud van Calenges, hetwelk onverdeeld was tusschen Luik en Namen, alsmede nopens het woud van Marlagne, waer de Naemsche burgery (2) brandhout plag te halen volgens een eeuwenheugend voorregt, dat haer thans betwist werd. Een en ander kwam tot een goed slot: twintig bunderen van eerstgenoemd bosch werden vooruit in vollen eigendom afgestaen aen de Luiksche kerk, en van het overige nam ieder de helft (3). Wat het woud van Marlagne raekte, daer werden de inwoonders der hoofdstad gehandhaefd in hun oud regt, en mogten doen als te voren (4).

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet derhalve dat graef Wyt, ofschoon hy elders met zoo vele en zoo groote moeijelykheden gedurig te kampen had, toch zyne Naemsche onderdanen niet vergat, maer ernstig hun voordeel zocht en, zoo veel hy kon, er aen werkte. Hy gaf daer nog een ander bewys van, niet gering te achten vooral in eenen tyd dat de steden immer aen brandgevaer blootgesteld waren, dewyl zy nagenoeg niet bestonden dan uit houten huizen. Om zoo veel mogelyk de rampen voor te komen, rigtte Wyt eene burgerwacht in, samengesteld uit besoldigde lieden, die last hadden om nacht en dag de waek te houden op een der torens van het grafelyk slot, van waer het gezigt over geheel de stad heerschte, en zy alarm konden blazen, zoo haest er ergens vuer kwam uit te breken (1).
Na deze en dergelyke verordeningen, zou men zeggen dat graef Wyt ten minste zoo veel reden had als zyne voorgangers om op de liefde en de trouw des volks, althans op die der burgery zyner hoofdstad te mogen rekenen, welke hem meer dan eene weldaed te danken had. Nogtans bevindt men dat er te Namen in 1292 en 93 groote misnoegd-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid heerschte tegen den landheer, zoo wel van den kant der menigte, als van dien der wethouderschap die, gelyk vroeger met de kerk van Sint Albaen (1), dit mael in twist raekte met den graef zelf nopens de bevoegdheid der stedelyke schepenbank. De Naemsche overheden hielden staen dat het onderzoek en het straffen der misdaden, gepleegd tegen den graef, diens gemalin, kinderen of ambtenaren, even zoo wel tot hun geregt behoorde, als de kennis van andere feiten (2). Hierin hadden zy zeker ongelyk, dewyl overal elders de aenslagen tegen den vorst of de leden van zyn huisgezin, gelyk mede in vele plaetsen de grove misdaden, als moord, brandstichting, vrouwenkracht en sommige andere, uitsluitelyk door des graven geregt of de Curia comitis mogten beoordeeld en gestraft worden (3). Wat de burgers aenging, deze klaegden over den krygsdienst, bewe-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende dat, wanneer zy met de wapens hunnen heer moesten volgen, de graef hun soldy schuldig was, zoo dikwerf zy verder buiten de stad trokken, dan om vóór den zelfden avond weêr t'huis te zyn (1).
Zie daer de bekende oorzaken der gisting welke te Namen in de opgemelde jaren ontstond. Daer kunnen nog andere redenen by gekomen zyn, als de gedurige afwezigheid van den vorst, die zynen tyd meest in Vlaenderen doorbragt, zoo dat het geld van Namen, gelyk ten tyde der keizerin Maria, niet scheen te dienen dan om tot vreemde belangen gebruikt te worden. Misschien ook dat Wyt niet in alles de regten of voorregten zyner Naemsche onderdanen eerbiedigde, of ook al Naemsche eerambten vergaf aen Vlaemsche edellieden. Wat daer van zy, het kwaed rees te Namen tot zulke hoogte, dat het volk niet alleen scheldwoorden tegen den graef liet hooren, en diens beambten dreigementen naer het hoofd wierp, maer dat het zelfs begon te spreken van den heer die het land gekocht had af te zweren, en eenen anderen te kiezen (2),

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer waerschynlyk uit het huis van Luxemburg.
Het kon niet missen of dat geschreeuw en die plannen van afval kwamen al haest graef Wyt ter ooren, die, om het kwaed te bezweren, zyn oudsten zoon van tweeden bedde met een zeker getal raedslieden naer Namen zond, ten einde te vernemen naer de redenen der misnoegdheid, en vooral de hand te leggen op de belhamels der muitery. Onder deze laetsten wilden de stedelyke overheden niet geteld worden. Zy haestten zich dan aen den graef een vertoog in te dienen, waerby zy zich volkomen ontschuldisden wegens alle verraed of ongetrouwigheid, maer tevens de bezwaren der stad te kennen gaven, en zich beriepen op den eed, dien hun geduchte heer, toen hy bezit nam van het graefschap, in de kerk van Sint Albaen had afgelegd. Zy maenden hem dus aen om zelf nauwkeurig onderzoek over de zaken te doen, en te beslissen volgens de geregtigheid, belovende vooraf

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aen zyne uitspraek te zullen onderwerpen, alsmede aen de straf die zou geveld worden tegen alwie pligtig gevonden wierd aen samenzwering (1).
Graef Wyt kwam inderdaed naer Namen om kennis te nemen van de geopperde grieven, maer de wethouders wonnen er niets by, zoo min als de burgery: zy kregen in alles ongelyk. De vorst, na de overheden gehoord, de getuigenissen ontvangen en de bewysstukken onderzocht te hebben met zynen raed, verklaerde plegtiglyk, by brieven van 9 December 1293, dat niet slechts alle leed of smaed, gedaen aen hem, zyne vrouw of kinderen, maer tevens alle verongelyking toegebragt, met woorden of met werken, aen grafelyke raedslieden, baljuws, meijers, beéedigde serjanten, of in dienst zynde schepenen, alsmede aen alle geestelyke persoonen onder zyne bescherming staende, voor de

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
stedelyke regtbank niet mogten vervolgd worden; maer dat al zulke feiten, even als andere groote misdryven, waer de Naemsche wethouders geen regt gewoon waren over te doen (1), door den graef zelf, of dien hy in zyne plaets zal stellen, geoordeeld en gestraft zullen worden. En wat het bezwaer van den krygsdienst raekte, daeromtrent verklaerde Wyt dat, wanneer de gemeente opgeroepen wordt tot verdediging van den landheer of zyn grondgebied, zy zulks op hare eigen kosten zal moeten doen. Maer als het gebeurt dat hy of zyn Baljuw byzonderen ruiterdienst van de stad vordert, zonder de gemeente te ontbieden, alsdan zal de vorst verpligt zyn den bewezen dienst te loonen (2).
Den zelfden dag kwam er nog een ander vonnis uit, rakende den oproer. Hier moest de vorst, was het hem lief of leed, water in zynen wyn doen, want hy kon toch de geheele stad niet straffen,

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
alhoewel, naer 't schynt, de grootste hoop het leelyk verkorven had, zoo niet met werken althans met woorden. Evenwel graef Wyt schonk genade aen de gemeente, en hield zich voldaen met slechts hen te straffen die voor opstokers van het volk gekend waren, of in het openbaer het meest hunne tong geroerd hadden. Onder deze werden er twee (1) verwezen tot eene bedevaert naer Sint Nicolaes van Bari (2); vyf anderen, die het zoo zeer niet verbruid hadden, moesten gaen naer Sint Jakob van Compostella (3), en zeven, nog iets minder pligtig, naer Sint Gillis in Provence (4). Aen allen werd opgelegd dat zy stellig bewys zouden meêbrengen uit de stad werwaerts men ze verzond, om te toonen dat zy er waerlyk geweest waren (5). Wat de

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
roervinken uit de lagere burgerklas aenging, dertien werden voor altyd, en vyftien voor dry jaren (1) uit het land gebannen (2), op straf, voor die hunnen ban braken, van lyf en goed te verbeuren (3).
Daer bepaelde zich des graven strengheid. Doch

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
om nieuwe moeijelykheden of muiteryen voor te komen, verbood hy, op gelyke straf als boven, voortaen nog volksvergaderingen te houden, ten ware met de toestemming van den heer des lands, of van den Meijer en de Schepenen der stad. En hiermede hechtte hy zyn zegel aen deze brieven, naest het zegel van zyn oudsten zoon Jan (1).
Namen was dan verzoend, ja; maer waren ook de oorzaken van den oproer weggenomen? Zulks blykt ten minste niet uit de hier meêgedeelde vonnissen, waer hoegenaemd niets by toegegeven werd, zoo min aen de eischen der stedelyke overheden, als aen die der volksgemeente. Daerby kwam nog dat Wyt minder dan ooit in de gelegenheid was om zyn verblyf te Namen te houden, of er zich van tyd tot tyd te laten zien; want in Vlaenderen stond het op dit oogenblik dusdanig geschapen, dat er eerlang eene geweldige worsteling met Frankryk uit kon bersten, des te bedenkelyker voor den graef, daer een groot deel van zynen adel, alsmede de wethouders der voornaemste steden van dag tot dag al meer naer den franschen kant

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
overhelden (1). In zulke akelige omstandigheden oordeelde de vorst raedzaemst zynen last eenigermate te verminderen, met het graefschap van Namen af te staen aen zynen oudsten zoon, dewyl deze het dan toch na 's vaders dood erven moest. Het zou aldus aen dien erfgenaem beter verzekerd wezen, want hy kon van stonden af te midden zyner onderdanen met der woonst zich vestigen, en hunne vriendschap trachten te winnen, iets waer hem, naer 't schynt, de natuerlyke middelen niet toe ontbraken, zynde Jan een allenzins wel begaefd jongeling.
Zoodan by brieven van den 1 November 1297, liet graef Wyt aen den Naemschen adel en aen het volk weten dat hy, overlast zynde door velerlei beslommeringen, welke hem niet toelieten de zaken van hun land en de belangen der onderdanen met den vereischten yver ter harte te nemen, besloten had er het bestier van over te geven aen zynen oudsten zoon Jan, den naesten erfgenaem des graefschaps, te samen met alle de leenheerlyke regten die daer toe behoorden. Derhalve gebiedt hy hun, wanneer

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overdragt zal gedaen wezen, zynen zoon voor wettigen vorst te erkennen, en hem de gewoone gehoorzaemheid, hulde en manschap te bewyzen, gelyk hunne pligt meêbragt (1). Vier dagen daerna stond hy, door andere plegtige brieven, aen den voorzeiden zoon het volle bestier van Namen af, willende dat deze daer hoog en laeg regt oefene, en dat alle ridders, knapen, schepenen en gemeenten hem gehoorzamen. Hy wil dat Jan daer in zyns vaders naem de hulde en de manschap der vasallen ontvange, en voorts alle Baljuws, Meijers, Kasteleinen, Serjanten en andere ambtenaren noeme en aenstelle; alsmede dat hem alle renten, profyten en vervallen betaeld worden, gelyk zy het tot dus verre aen den graef geweest zyn: en zulks tot wederroepens toe (2), en behoudens des vaders erfelykheid. Eindelyk bespreekt Wyt dat zyn zoon en plaetsvervanger hem jaerlyks vier duizend pond uit de inkomsten des graefschaps uit zal keeren,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
en duizend aen zyn jongeren broeder Guido (1). En ware het zake dat Wyts gemalin Isabelle hem kwam te overleven, zoo wil hy dat Jan haer te Vieuville een douarie stelle van dry duizend pond 's jaers, en van andere duizend voor de aenwinsten die zy staende hun huwelyk gedaen hadden (2).
Zoo verre ging graef Wyt in 1297; maer het jaer daerna, gaf hy, by brieven van 2 October, aen zyn' zoon alle de leenen welke, in het Naemsche, van de grafelykheid afhingen, alsmede de leenheerlyke regten daeraen verknocht (3). Daerentegen stemt Jan toe dat de vader het regt blyve bezitten van benoeming, voorstelling en bescherming der kerkelyke weerdigheden, prebenden en beneficiën door geheel het graefschap heen (4).
Hiermede hield men alles voor afgedaen, en Jan was markgraef van Namen.




{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

namen onder jan i van vlaenderen. - zyne bemoeijingen in dit land. - hy doet hulde aen den graef van henegau. - jans togt naer italië. - muitery te namen, en die gestraft. - wedstryd tusschen bouvignes en dinant. - kryg daeruit ontstaen met luik. - jan krygt de balluagie van sluis. - onlusten in vlaenderen. - dood van jan i.

1297-1330.

Graef Jan I werd met geestdrift te Namen ontvangen door de inwoonders, hoogst verblyd van thans eenen vorst te hebben, die in hun midden zyn verblyf zou houden, en van naby 's lands zaken kunnen bestieren (1). Jammer maer, de vreugd was kortstondig; want hoe kon de zoon des graven van Vlaenderen den tyd gerust doorbrengen by zyne onderdanen, terwyl de vader, bukkende onder de overmagt van Frankryk, verlaten van zyne bondgenooten, ja en bykans van alle de Vlaemsche edellieden, radeloos zat te zuchten op het burgslot van Rupelmonde, met het vooruitzigt dat eerlang

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Franschen geheel zyn land zouden overrompelen, en er zich meester van maken? Inderdaed dit gebeurde in de lente van 1300: koning Philip veroverde niet alleen Vlaenderen, maer wierp graef Wyt met diens twee oudste zonen in de gevangenis, gelyk wy in ons vierde Deel verhaeld hebben (1).
Zoo lang de vyand aldus in de vaderlyke erfstaten de overhand had, kon de graef van Namen niets anders doen dan schuilplaets verleenen aen zyne broeders en aen sommige uitgeweken baronnen. Maer toen in Mei 1302 de Bruggelingen de vryheidsvlag hadden opgestoken en de vreemde geweldenaers uit hunne stad verdreven (2), alsdan haestte zich Jan I om aen het hoofd der Vlaemsche patriotten te gaen staen, en het land te helpen zuiveren van den franschen overmoed: met zulk gevolg dat, vóór het einde van Juny, Vlaenderen nagenoeg geheel ontslagen van zyne onderdrukkers, en wederom vry was.
Na den vermaerden slag van Kortryk (3), door

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef Jan in persoon niet bygewoond (1), doch waer zes honderd Naemsche ruiters van zynent wege yverig hadden meêgewerkt, werd hy door de overwinnaers gekozen om Vlaenderen te bestieren, of liever om den kryg tegen den Franschen koning moedig voort te zetten, eene taek welke hy zeer loffelyk vervulde, tot dat, in 1303, zyn oudere broeder Philip graef van Thiette (2) herwaerts gekomen zynde, hem in het hoogbewind der zaken verving (3). Zulks geschiedde met Jans toejuiching, en zelfs op zyn verzoek: ook besteedde hy sedert geen minderen yver om aen het hoofd der Vlamingen tegen den vyand op te trekken, en gaf beurte-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
lings de schitterendste blyken van onversaegdheid in den stryd, en van voorzigtigheid by het wanken der krygskans (1).
Nadat de vyandlykheden een eind hadden genomen door den vrede van 1305 (2), kwam graef Jan weder naer Namen, en vond daer alles in goeden staet, hebbende hy, vóór zyn vertrek, een verbond gemaekt met de aenzienlykste steden van Luik, om te beletten dat de graef van Henegau, die zeer franschgezind was, hem overlast aendede gedurende zyne afwezigheid (3). Daer bleef thans nog een ander geschil over met dien nabuer. Namelyk graef Wyt had, zoo lang hy leefde, halsstarrig geweigerd het Naemsche graefschap te verheffen van de Avenners, en daer hulde voor te doen aen zyne gezworen vyanden. Deze weigering kon echter zoo wel niet volgehouden worden door Wyts zoon, die op zich zelven niet sterk genoeg was om de magt van Henegau te tarten, behalve dat dan toch de regeerende graef, Willem I, bygenaemd de Goede (4),

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zoo lang geweigerde hulde van regtswege eischen kon. Het voorzigtigste was dus allen wrok op zyde te stellen, en de leenpligt te vervullen, gelyk Jan werkelyk deed in den loop van 1307 (1), zich tevens hierdoor plegtiglyk verzoenende met het huis van Avennes, zoo hartelyk zelfs, dat hy nog dat eigen jaer met graef Willem een bondgenootschap sloot, waer tevens de hertog van Brabant, alsmede de graven van Luxemburg, van Gulik en van Chiny (2) in bytraden, om elkander voor te staen tegen alle vyanden, den keizer en den koning van Frankryk alleen uitgezonderd (3).
Inderdaed graef Jan hielp, het jaer daerna, zyn Henegauwschen nabuer in een geschil, ontstaen tusschen dezen en den bisschop van Luik rakende het slot van Mierwart (4); doch eigentlyk om door eene vreedzame bemoeijing de beide vorsten tot akkoord te brengen, gelyk hy het werkelyk gedaen

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreeg (1). Denzelfden rol speelde hy in 1310 by een ander, en ja een ernstiger krakeel over de Zeeuwsche eilanden, welke de graven van Vlaenderen en van Henegau elkander sedert lang betwistten. Hier ook trad hy als middelaer op, en wist het ding uit te maken door een plegtig vergelyk (2), waerby hy meteen de belangen van zyn' broeder Guido in het oog hield, die te voren de gemeende eilanden te leen had gekregen van zyn' vader (3), en er thans de inkomsten van behield, aldus niet verliezende dan den grafelyken titel (4).
Op het einde van 1308 was Jans neef, graef Hendrik V van Luxemburg (5) tot Roomsch-Koning gekozen, en den 6 January 1309 te Aken gekroond geworden. Het is derhalve niet te verwonderen dat,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen in 1310 het hoofd des Ryks de Alpen overtrok, om in Italië de orde te gaen herstellen, de Naemsche vorst hem vergezelde, te samen met zyne twee broeders Guido en Hendrik (1). Deze zagen vervolgens hunnen neef te Milanen de kroon van Italië ontvangen, en stonden hem insgelyks ter zyde toen hy, den 29 Juny 1312, te Roomen in de kerk van Latranen plegtiglyk keizer gekroond werd (2); doch welhaest eindigden de vreugd en de eer welke hun uit de verheffing huns bloedverwants toekwamen. De nieuwe keizer, het jaer daerna in optogt zynde naer Napels, viel plotseling ziek te Buonconvento in Toscanen, en stierf daer den 24 Augusty 1313, betreurd van geheel de christenheid.
De gebroeders haestten zich dan om naer deze landen weer te komen (3), alwaer Jan zyn graefschap, vooral zyne hoofdstad in eenen deerlyken

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
toestand vond. Hy had, voor zyn vertrek, het hoogbewind toevertrouwd aen zyne gemalin Maria van Artois (1); doch het zy dat deze vrouw, het voorbeeld navolgende van eene andere Maria, het volk drukte door zware lasten, gelyk men haer verweet (2); het zy dat de Naemsche stedelingen nog niet genezen waren van hunne vroegere muitziekte, wat veel waerschynelyker is, dewyl zy er sedert nog, en zelfs meer dan eens in hervallen zyn: evenwel had de geest van oproer hun dusdanig de hoofden verhit, dat zy des vorsten domeinen verwoestten, de regtspleging beletten, en de gravin met hare kinderen in het burgslot belegerd hielden (3).

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de andere steden op dat oogenblik gezind waren, en aen welke lyn 's lands adel trok, wordt nergens gemeld; maer het schynt wel dat graef Jan van geene kanten groote hulp te verwachten had om den oproer te dempen, want hy nam zynen toevlugt tot de burgers van Hooi, die, juist in de buert, om het kasteel van Spontin lagen (1), hebbende op den heer van dien naem een ongelyk te wreken, en hem daerom met de wapens aenvallende, gelyk het in die tyden de gewoonte was. De graef stelde hun voor met hen het beleg voort te zetten, mits zy hem vervolgens hielpen zyne hoofdstad tot reden te brengen. Maer hy kreeg een weigerig antwoord: die van Hooi wilden hem zelfs geene stormgevaerten leenen, waer hy al iets hadde kunnen meê vorderen, vermoedelyk omdat zy in hun hert meer genegen waren voor de muitelingen van Namen dan voor graef Jan.
Hoe 't zy, deze, aldus te leur gesteld, wendde zich tot graef Arnout van Loon, en kreeg daer beter gehoor. Arnout bragt aenstonds krygsvolk op de been, en vergezelde onzen vorst, met het noo-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig oorlogstuig, naer Namen, dat eerlang ingesloten werd, en van alle kanten besprongen. Die van binnen deden wel eenigen tegenstand, doch voorzagen aldra dat zy er goedkooper van af zouden komen met zich verwonnen te geven, dan met hunne uiterste krachten in te spannen, om toch eindelyk het spel te verliezen, en er misschien have en lyf by in te schieten. De stad ging dan over by verdrag, op de gewoone voorwaerden van boet te betalen en bedevaerten te doen, volgens dat te noemen scheidslieden of zeggers (1) zouden bespreken.
De zeggers waren, behalve de graef van Loon, Jan van Henegau, heer van Beaumont (2), Jan van Vlaenderen, heer van Crèvecoeur (3) en twee andere edellieden. Deze veroordeelden de gemeente tot eene boet van achttien duizend pond tournois; zestig burgers, door den graef te kiezen, zouden

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sint Jakob van Compostella gaen bezoeken (1), en vier en twintig andere, mede door den graef aen te duiden, zouden in eene van diens gevangenissen opgesloten worden, om daer op eigen kosten in te blyven zoo lang het hem lustte; maer zy moesten er goed logist hebben, en vry zyn van boeijen en ketens.
Dusdanig was de uitspraek der zeggers, by brieven van Zaterdags voor Sinte Michiel 1313 (2). De stad onderwierp zich, en daermeê was zy verzoend.
Thans had de graef weêr rust. Zyn huwelyk bragt hem in nauwe betrekking met het hof van Frankryk, alwaer hy sedert zynen tyd gedeeltelyk doorbragt in feesten en vrolykheden, doch tevens met de koningen Philip den Schoone en Lodewyk den Twister, misschien zonder het te weten of te willen, meêwerkte aen de vernedering van Vlaenderen (3).

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwens graef Jan zou beter gedaen hebben van t' huis te blyven, en daer gedurig een oog op het zeil te houden, zoo niet te Namen, waer alles rustig was, dan toch in de andere steden van zyn land, welke, even als die der naburige landen, dagelyks toenamen in welvaert en bevolking, maer uit dien hoofde zelf meer dan voorheen blootgesteld waren aen gewoel of wanorde. Hy had daer al haest eene proef van te Bouvignes, eene stad toen ter tyd vry aenzienlyk, hebbende een aental druk bewoonde straten, twee markten, een kasteel, dry poorten, en stevige muren, bezet en versterkt door zestien stormtorens (1). Het spookte daer heviglyk onder Jans regeering, niet tegen den graef, die er van de burgers goed gezien was, maer tegen de inwoonders van Dinant, dat er zoo goed als regt over lag, slechts gescheiden door de tusschen beide loopende Maes. De jaloersheid onder de naburige steden was in de middeleeuwen byzonder gemeen, en gaf dikwerf aenleiding tot verregaende vyandschappen, veelal haren oorsprong nemende uit wedyver in zaken van handel, van nering of

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedryf. De wrok van de eene stad op de andere was natuerlyker wyze veel heviger, wanneer zy aen verschillende vorsten toebehoorden, dewyl er dan nog eene soort van volkshaet bykwam, gedurig aengezet door de krakeelen der vorsten zelf.
Zulks was juist het geval te Bouvignes, dat deel maekte van het graefschap Namen, terwyl Dinant van het Luiksche Sticht afhing. In beide steden bloeide voornamelyk de koperslagery, waervan de werken, bestaende in allerlei keukengerief, onder den gemeenen naem van Dinanderie, op alle de markten, niet alleen van deze maer van de aengrenzende landen, ja tot in het hart van Frankryk, even als in de Rhynsche en over-Rhynsche steden, zeer gezocht was. De lieden van Dinant, wier stad, zoo niet ouder, althans grooter, ryker en meer bevolkt was, kunnende niet lyden dat die van Bouvignes hen onderkropen, scholden overal de koopwaren hunner geburen uit; doch, gelyk het gaet, van de ketels en pannen viel hun nyd op hen die ze maekten, zoodat er van wederzyde der Maes meer dan eens hevig gevochten en gehairplukt werd.
De tweespalt was vooral uitgeborsten onder

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef Wyts regeering (1), en sedert gedurig aengegroeid, toen, den 2 November 1319 (2), die van Dinant gansch onverhoeds hunne brug overkwamen, en zynde in de voorstad van Bouvignes gevallen, daer een aental huizen plonderden, smederyen verstoorden en, erger nog, de menschen klein of groot die zy op straet ontmoetten om het leven bragten. Daerop keerden zy haestiglyk weêr naer huis, latende achter hen de burgers van Bouvignes ten prooi aen de uiterste wraekzucht. Deze zwoeren van het hun betaeld te zetten, maer wachtten naer eene goede gelegenheid. 't Is waer zy deden klagten aen graef Jan, die er ten hoogste over gebelgd was; doch uit vrees van met Luik in twist te raken, wilde hy voor zyne onderdanen niet opentlyk party nemen, zich voldaen houdende met heimelyk

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige gewapende mannen tot hunne hulp te zenden. Zoodan, den 20 February 1320, trokken die van Bouvignes in groot getal al vroeg hunne poorten uit, nemende hunnen weg zuidwaert naer Hastière (1). Daer zetteden zy de Maes over om naer Dinant te gaen, maer splitsten eerlang hunne magt, waervan een deel zich verstak in een bosch naby den weg, terwyl de anderen stadwaert spoedden, en ja tot tegen de vesten doordrongen. Op dat gezigt kwam de burgery van Dinant haestiglyk uitgeborteld, om de Naemsche stouterikken met overmagt aen te randen, en hun dat ontydig bezoek zuer te doen opbreken. Zy meenden daer aenstonds meê gedaen te hebben, en zwetsten al luider en luider wanneer zy hunne tegenstanders zagen deinzen, telkens met sneller tred, ja tot loopens toe. Jammer maer, dat was opgemaekt werk; want toen die van Dinant, zonder de minste orde of omzigtigheid, de gewaende vlugtelingen een goed eind wegs achtervolgd hadden, schoten eensklaps de anderen uit hunne hinderlaeg, en

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
vielen den vyand in den rug, die aldus tusschen twee vuren geraekte, want de eersten keerden oogenblikkelyk om, en begonnen te vechten als razende menschen. Men kan raden hoe het afliep: de Bouvigners sloegen er zoo veel dood als zy wilden, en namen er slechts een dertigtal gevankelyk meê, doch keelden die nog op den terugtogt, en lieten hunne lyken onder wege liggen. Zoo groot was de woede der roekelooze overwinnaers (1).
Deze schandelyke victorie verwekte te Bouvignes zulke vreugd en zulken geestdrift, dat, om er het geheugen van te vereeuwigen, de stedelingen op eene naeststaende rots eenen toren bouwden, waer zy den spotnaem aen gaven van Crèvecoeur of Hartenvreter, zinspelende op die van Dinant, welke de geleden oneer moesten verkroppen, dewyl, naer men voorgaf, de magt hun ontbrak om er wraek over te nemen.
Inderdaed zulks konden deze voor het oogenblik niet; maer zy zonden eenige aenzienlyke burgers naer Luik om daer hulp te vragen. De bisschop,

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ter tyd Adolf van der Marck (1), die zekerlyk weten moest hoe, het jaer te voren, het volk van Dinant te Bouvignes de beest gespeeld had, zou liefst het voorbeeld des graven van Namen nagevolgd hebben, en zich met den twist der beide naburige steden niet regtstreeks hebben ingelaten; doch zoo verstonden het de Luikenaers niet. Deze hadden zoo haest de klagten van Dinant niet gehoord, of zy sprongen in 't harnas, en dwongen, als 't ware, hunnen kerkvoogd... om den oorlog aen graef Jan te verklaren?... Neen, om zoo maer feitelyk in het Naemsche te rukken, en daer alles te vuer en te zweerd te zetten, gelyk zy het deden in de lente des loopenden jaers (2).
Men ziet dat te Luik het volk alleen meester was. Te vergeefs beproefde graef Jan die onbillyke vyandschappen tegen te houden: zyne naburen luisterden nergens naer, en zouden misschien tot Namen toe gekomen zyn, hadde de hertog van Brabant er niet tusschen gesproken; maer diens stem wekte gewoonlyk ontzag in het sticht, en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zyn toedoen werd er een tweejarig bestand gesloten (1).
Dit was ja het eenigste middel om aen de gemoederen tyd van bedaren te geven, en om het krakeel der twee steden door de vorsten zelf, op eene of andere wyze, te laten byleggen. Doch twee jaren stilzittens duerden te lang voor die van Dinant. Zy besteedden ze om, naest hunne stad, regt over Bouvignes, op een' vry verheven berg insgelyks eenen toren te bouwen, dien zy Mont-orgueil of Hoogmoeds-berg hieten, en van waer zy de vyandige plaets gansch overheerschten. Zoo haest het werk voltooid was, timmerden zy er zware blyden op, en smakten daermeê uit de hoogte, den eenen dag stukken van rotsen om huizen onder te pletteren, den anderen dag ketels met ziedend kalkwater, om de menschen die op straet waren de oogen uit te branden (2), enz.
En dat noemde men stilstand van wapenen.
Het spreekt van zelf dat graef Jan zulke baldadigheden met geen onverschillig oog na kon zien:

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
neen, hy trok aen het hoofd van krygsmagt naer Dinant, om den toren van Montorgueil, die nogal op Naemschen bodem stond (1), neêr te werpen. Doch hiermede was dan ook het bestand voor goed gebroken, en aldra kwamen, van hunnen kant, de Luikenaers in overgroot getal af (2), om Bouvignes te belegeren, opgeleid wordende door bisschop Adolf in persoon, en diens nabestaende den graef van Berg (3).
Terwyl zy daer dag en nacht met kat en stormrammen (4) op de muren beukten, zonder merkelyk

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vorderen, had graef Jan vyf honderd ruiters uit Vlaenderen ontboden (1) en zes duizend Naemsche voetknechten verzameld, waermede hy eenen inval deed in Luiksch Haspengau, meenende daer weinig of geenen wederstand te zullen ontmoeten. Trouwens hy vond er slechts twee baronnen, van des bisschops wege daer de wacht houdende, met honderd veertig ruiters en een handvol voetvolk. Maer dit klein getal zelf strekte Jan tot zyn ongeluk; want toen zy hem onverschrokken tegen kwamen, waegde hy de krygskans zonder de minste voorbereiding of overleg, en werd ja deerlyk geslagen naby het dorp Burdinne (2), waer hy een groot deel zyner manschap op het veld liet, en eene menigte in 's vyands handen (3).

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gebeurde den 3 Augusty 1321. Juist daegs te voren hadden, na volle zes weken arbeids, de belegeraers van Bouvignes eindelyk bres gekregen, en bereidden zich om den volgenden morgen storm te loopen; maer zie, in den nacht werkten die van binnen met zoo veel yver, dat zy de breuk digt maekten, en dat, by zonnen-opgang, de muer er weêr uitzag als fonkelnieuw, boven bezet van talryke manschap om den vyand met verschen moed af te dryven.
Deze standvastigheid, waer zeker de burgers nog andere blyken van gegeven hadden, deed den bisschop wanhopen aen den uitslag zyner onderneming (1). Hoogst waerschynlyk waren het ook zyne onderdanen moede geworden, want, in stede van het voorbeeld der belegerden na te volgen en moed tegen moed te stellen, kraemden zy den zelfden dag op, en trokken terug naer Luik. Maer, alsof het met opzet gedaen was, zy kregen onder

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege de tyding van graef Jans nederlaeg, welke, hadden zy die slechts zes uren eerder gekend, hun het vuer in de aders ontstoken, en misschien den val van Bouvignes veroorzaekt zou hebben. Nu echter was het te laet om daer nog op weer te komen: zoo dat de stad verlost bleef (1).
Graef Jan had voor het oogenblik de middelen niet om de Luikenaers in den rug te zitten; doch weldra kreeg hy hulp van Luxemburg (2), waermede hy dan ook weêr in het veld trok, en Condrost afliep, overal veel schade aenrigtende (3). Hy meende Ciney te verrassen, dat, als hiervoren reeds gemeld is (4), weinig versterkt (5) en, naer 't schynt, op zyne hoede niet was; maer de toren-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachter hebbende van verre den vyand zien aenkomen, riep met de storm- of noodklok de burgers in de wapens, die dan ook mannen gelyk de inrukkende Namenaers uitdreven, ja met zoo veel drift, dat graef Jan van zyn peerd tuimelde en er zeker zou by omgekomen zyn, ware hy niet regt geholpen geweest door zyn' schildknaep, die het zelf met de dood betaelde (1).
Terwyl dit in Condrost gebeurde, waren die van Hooi de Maes over getrokken en aen 't woelen in Naemsch Haspengau, langsheen de Mehaigne, waer zy, mag men denken, zwakken tegenstand vonden; want zy drongen door tot bykans aen de grenzen van Brabant, en staken er 't vuer aen Wasseige, na dit eerst ledig geplonderd te hebben, halende zelfs de klokken uit den kerktoren, welke zy, naest den anderen buit, meê naer huis voerden (2). Ter zelver tyd, of kort daerna, werd het

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgslot van Poilvache aengerand door die van Dinant (1). Deze waren gebeten op den graef van Luxemburg, omdat hy party voor dien van Namen genomen had in eenen kryg die hem niet aenging, en zochten daerenboven zich te ontmaken van een naburig kasteel, hetwelk hun meer dan eens tot overlast was geweest. Te vergeefs beproefden hunne mededingers van Bouvignes de plaets te ontzetten; zy moesten onverrigter zake wederkeeren, zoodat de burg, na korte dagen veroverd, gesloopt werd met alles wat er rond stond (2).
Trouwens, de beide steden, die het krakeel verwekt en het vuer des oorlogs aengestoken hadden, kwamen er nog goedkoopst van af. De landlieden betaelden, naer gewoonte, het gelag, maer dit

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael ook eenige heeren, gelyk men ziet, wier dorpen verbrand en wier sloten op den grond gehaeld werden. Of er het volgend jaer nog nieuwe vyandlykheden plaets hadden, vindt men niet gemeld. Welligt behooren sommige der hier voorgedragen feiten niet tot 1321, maer tot 1322: evenwel is het zeker dat in dit laetste jaer de kryg een eind had, en dat de vrede, enkel door wederzydsche vermoeidheid aengebragt, den 13 November gesloten werd, doch men kent er de voorwaerden niet van (1).
De Naemsche landzaten mogten dan weêr eens uitrusten van de zware rampen, door twee moedwillige steden veroorzaekt; maer graef Jan kon ongelukkiglyk in die rust niet meêdeelen; want hy had zoo haest den last des Luikschen krygs van zyne schouderen niet geschud, of hy laedde er nog een veel grooteren op, dit mael in Vlaenderen. Zyn

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader had hem daer een apanagie gegeven bestaende in de heerlykheid van Sluis (1), waer hy sedert lang den titel van voerde en de inkomsten van trok, zonder dat iemand hem zulks ten kwade duidde; want het was de gewoonte der vorsten in 't algemeen, dat zy aen hunne jongere kinderen of aen die van tweeden bedde een erfgoed schonken, het zy als allodiael eigendom, het zy als leen 't welk zy van den opvolger in het graefschap moesten verheffen, en daer hulde en manschap voor doen. Graef Jan was dan heer van Sluis, toen zyn stiefbroeder, Robrecht III (2), den 17 September 1322 in Vlaenderen te sterven kwam, en opgevolgd werd door diens kleinzoon Lodewyk van Creci, by uitsluiting van Lodewyks oom, Robrecht van Cassel, die anders het meeste regt had (3).
Deze ter zyde-stelling van den geregten erfgenaem was door de Fransche politiek bewerkt ge-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, gelyk wy in ons vierde Deel breedvoeriger verhaeld hebben (1); maer de graef van Namen, al te veel ingenomen voor de belangen des konings, of misschien uit enkele onbedachtheid, had van zynen kant veel bygebragt om het graefschap te verzekeren aen zynen kleinneef, welke hem uit dien hoofde dankbaerheid schuldig was, en hem die met der daed wilde bewyzen. Lodewyk deed zulks korten tyd nadat hy in bezit van Vlaenderen getreden was: namelyk hy schonk aen zyn' oudoom de Water-balluagie van Sluis (2), waerdoor Jan niet alleen het beheer der stad hield, maer tevens dat van hare haven kreeg, mogende hy voortaen daer de tollen heffen en andere geregtigheden invorderen, gelyk tot dan toe de Baljuw van Sluis en Damme het gedaen had voor rekening van den graef.
Men mag voor zeker houden dat noch Jan van Namen, noch Lodewyk zyn neef op dit oogenblik het minste vermoeden hadden van de gevolgen

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke uit zulk geschenk stonden voort te vloeijen: anders zou geen van beide er hebben kunnen in toestemmen. Trouwens, de Bruggelingen, wier belangen alleen by de gedane gift konden te lyden hebben (1), deden zoo veel dat, op korten tyd, geheel het land, in rep en roer gebragt, meêgesleept werd in eenen ysselyken burgerkryg, die zes volle jaren duerde, en niet slechts aen beide vorsten al hunne rust kostte, maer meer dan eens hun leven in het uiterste gevaer stelde (2).
Frankryk, de eerste oorzaek van Vlaenderens rampen, bewerkte ook diens vernedering door den beruchten veldslag van Cassel, waer koning Philip VI, in 1328, de Vlaemsche volksbenden verpletterde en graef Lodewyks gezag met het zweerd herstelde (3).
Graef Jan van Namen werd mede hersteld in zyne dubbele heerlykheid van Sluis, behalve dat de Bruggelingen, voor de verwoesting der pas gemelde stad, hem eene ontzaggelyke geldboet moes-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten betalen. Maer hy had er niet lang geniet van; want na nog eenigen tyd met zynen neef in Vlaenderen te zyn gebleven, begaf de vorst zich naer Parys, en stierf daer den 1sten February 1330, in den ouderdom van ongeveer 64 jaren (1).
Jan I van Vlaenderen liet vele kinderen na, dry dochters (2) en zeven zonen, waervan de vier oudste, Jan, Wyt, Philip en Willem, de een na den ander hem in het graefschap opvolgden. De vyfde, Hendrik genaemd, omhelsde den geestelyken staet, terwyl diens twee jongere broeders, Robrecht en Lodewyk, naer gewoonte een apanagie ontvingen, en een grooten rol gespeeld hebben in de oorlogen van hunnen tyd (3).




{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

namen onder jan ii en diens broeders. - jans eerste krygsbedryven. - geschiedenis van zyn' oom robrecht van artois. - kryg en verzoening met brabant. - dood van jan ii. - zyn broeder wyt ii volgt hem op. - en sterft. - diens jongere broeder philip iii volgt hem op. - en sterft. - willem i erft het graefschap. - neemt deel aen den kryg van engeland tegen frankryk. - zyne aenwinsten en nieuwe wapenfeiten. - beroerte te namen, en die gestild. - des graven bezorgdheid voor 's lands welvaren. - nieuwe kryg met brabant. - geharrewar met luik. - willem geeft hulp aen graef lodewyk van vlaenderen. - hy ruilt de heerlykheid van sluis tegen die van bethune. - des graven dood.

1330-1391.

Jan II was met zyn' vader naer Parys gegaen, en had hem daer de oogen gesloten. Na, den 4 February 1330, de plegtige begrafenis te hebben bygewoond, kwam hy naer Namen om, als oudste zoon des aflyvigen, bezit te nemen van het mark-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap, en werd van groot en klein met even veel vriendschap ontvangen, des te meer daer ieder vertrouwde dat hy zyn' voorganger, wiens naem hy droeg en die zeer bemind was geweest, in alles zou navolgen, gelyk dan ook de nieuwe graef zich voorstelde, en ja plegtig beloofde, toen hy, omstreeks vasten-avond, in de kerk van Sint Albaen den gewoonen eed aflegde, en vervolgens den eed der stedelyke overheden ontving (1).
Het is niet te zeggen dat Jan II, met zyne moeder en het grafelyk gezin, op het burgslot van Namen ging woonen, om daer zynen tyd te besteden ten voordeele van land en volk. Neen, het was al veel in die tyden, wanneer een vorst de wysheid had van met zyne naeste buren in vriendschap te leven, en de plaeg des oorlogs van zyne onderdanen af te weren; voor het overige mogt hy zoo krygszuchtig zyn als hy wilde en zyne dagen met vechten doorbrengen: het volk zegende hem en hield hem voor eenen vreedzamen vorst, mits zulks in den vreemde gebeurde.
Deze voorwaerde schynt de nieuwe graef vervuld

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben, want eer het jaer 1330 ten einde liep, vertrok hy met zyn' neef van Luxemburg Jan den Blinde naer Bohemen, en vervolgens naer Lithau, om daer, ver genoeg van huis, in het gezelschap der Duitsche Ridders, de wapens te voeren tegen de nog heidensche inwoonders van dat land (1).
Lang echter kan onze graef daer niet vertoefd hebben, zoo min als de Luxemburger; wrant reeds het jaer daerna was deze laetste te Parys volop werkzaem om een groot bondgenootschap tot stand te brengen tegen den hertog van Brabant (2), die in het begin van 1332 door eene menigte van vorsten aengerand werd, onder anderen door graef Jan van Namen bygestaen van diens oudsten broeder. Deze kryg, waer, ofschoon hy op zoo buitengewoon groote schael was aengelegd, echter zoo weinig by uitgevoerd werd, gelyk wy in ons vyfde Deel verhaeld hebben (3), had voor koning Philip

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Frankryk tot byzondere, zoo niet tot eenigste reden de herbergzaemheid welke hertog Jan III van Brabant oefende ten aenzien van Philips gezworen vyand graef Robrecht van Artois. Ook verliet de fransche koning welhaest het bondgenootschap, wanneer de reden zyner gramschap tegen Brabant ophield, door het vrywillig vertrek des gehaten Robrechts; maer deze zocht thans schuilplaets te Namen zelf (1), en verplaetste aldus het voorwerp van Philips woede, die werkelyk gereed stond om op dit graefschap uit te bersten.
Robrecht van Artois (2), de eigen broeder van graef Jans moeder, had meer dan iemand ter wereld bygebragt om zyn' zwager Philip van Valois (3) in 1328 den troon van Frankryk te doen beklimmen (4), maer raekte niet te min, kort daer op, met hem in eenen onverzoenlyken twist die, van

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen kant, tot allerlei uitersten gedreven werd. 's Mans vader Philip, heer van Conches in Normandyë (1), was in 1298 overleden, vyf jaren voor dat zyn eigen vader de dood vond op het slagveld van Kortryk, latendenog eene enkele dochter na met naem Mathilde, welke hem in het graefschap van Artois opvolgde. Doch weldra werd haer dit betwist door haren neef Robrecht (2), die staen hield dat hy, als mannelyke oir, in zyns vaders plaets trad, en aldus voorregt had op zyne moei Mathilde. Trouwens, in vroegere tyden zou hy zyn proces gewonnen hebben, toen de graefschappen over 't algemeen voor mannelyke of zweerd-leenen gehouden werden; maer het hof der Pairs, dat in 1309 de zaek onderzocht, besliste tegen Robrecht, voor reden gevende dat, in Artois, het regt van plaetsvervangst (3) niet

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestond, en dat er de dochters in regte lyn wettiglyk opvolgden (1). Robrecht deed klagten by den toenmaligen koning Philip IV, beschuldigende de Pairs van hatelyke partyschap, doch zonder iets anders te winnen dan dat de koning hem het graefschap van Beaumont schonk (2), waer hy echter geenszins meê te vrede was. Onder Philip V beproefde Robrecht om met de wapens het al te vurig gewenschte graefschap uit de handen zyner moei te halen, maer zulks mislukte insgelyks: de koning ondersteunde Mathilde (3), en eene nieuwe uit-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraek van het hof der Pairs verzekerde haer in het bezit des graefschaps.
Aldus stond het sedert tien jaren, toen in 1328 Philip VI den troon beklom. Alsdan meende Robrecht op nieuw kans te hebben, en verzocht zyn' zwager het vorig proces te doen herzien, een verzoek dat Philip moeijelyk, maer ten laetste toch inwilligde, mits er mogelykheid ware om te toonen dat het vroeger gewysde ergens mank aen ging. Zulks beweerde inderdaed Robrecht; doch dit mael, door zyne heerschzucht verblind en meêgesleept, liet hy zich vervoeren tot schandelyke middelen om zyn doel te bereiken; want, geholpen of liever ingeblazen door eene arglistige vrouw, beproefde hy om door een aental valsche stukken en gesmeedde oorkonden te bewyzen dat wylen zyn grootvader het graefschap van Artois met levende lyf had afgestaen aen zynen zoon, en dat deze overdragtdoor Philip IV bekrachtigd was geweest, zoo wel als toegestemd door Mathilde. Daerby zocht by eene menigte van opgemaekte getuigen byeen, die de leugen bevestigden, en, erger nog, Mathilde werd van kant geholpen den 27 October 1329: althans het gerucht liep dat zy vergeven was. Dit

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles viel noodwendig tot Robrechts schande uit: het bleek duidelyk dat hy met bedrog was omgegaen, en de gewaende brieven werden in zyne tegenwoordigheid aen stukken gescheurd; maer de halsstarrige vorst bleef niet te min zyn regt staende houden, tot dat hy eindelyk voor het Parlement gedaegd zynde om zich te verantwoorden wegens gepleegd hoogverraed, door namaking van koninklyke brieven en staetszegels, den 8 April 1332, door een plegtig vonnis ter dood veroordeeld werd, met verbeurte van alle zyne goederen (1).
Robrecht was voor het hof der Pairs niet verschenen, maer had de vlugt genomen naer Brabant, alwaer hy, sedert het einde van Augusty of het begin van September des vorigen jaers (2), schuilplaets had gevonden (3). Indien hy daer nu nog zyn lot, hetwelk hy aen eigen roekeloosheid alleen toe kon wyten, met gelatenheid had gedra-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, zoo ware hy ten minste medelydensweerdig geweest; maer neen, in zyn vrywillig ballingschap hield hy niet op plannen te smeden tegen zyne onderstelde vyanden den hertog van Burgondië, den graef van Bar, den kanselier van Frankryk en andere groote edellieden, te regt of te onregt verdacht van den koning tegen hem te hebben opgestookt; doch zyn hevigste wrok was tegen den koning zelf. Dien had hy in zyn hart den dood gezworen; maer wetende dat Philip buiten zyn bereik en met gewoone wapens niet of zeer moeijelyk te treffen was, nam Robrecht zynen toevlugt tot de zwarte kunst. Speelbal der bygeloovigheid van zynen tyd, zocht hy den vorst te versteken (1): namelyk, by middel van wassen beeldtjens op 's konings gelaetstrekken en gestalte min of meer nagebootst, en door zekere tooverteekens en woorden voorbereid (2), ondernam hy zyn' zwager om het leven te brengen, met de betooverde beeldtjens te

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorpriemen, wanende dat de steken, welke hy er met eene naeld aen toebragt, op de eigen plaets des lichaems den vorst moesten raken en folteren.
Philip mogt met zulke dolligheden den spot houden, maer overtuigd dat zyn schoonbroeder, wiens haet en moedwil hy kende, ook tot ernstiger aenslagen, ja tot alles bekwaem was, liet hy niets onbeproefd om hem Brabant te doen ruimen.
En nu begrypt men hoe de koning gestemd moest wezen, toen hy vernam dat zyn doodsvyand schuilplaets had gevonden by diens zuster de gravin van Namen (1). Zoo zeide men althans; maer het schynt dat, verre van daer aen het hof of in het openbaer ontvangen te worden, hy zich verstoken hield by eenen kanonik van Sint Albaen (2), die

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem uit christelyke liefde in zyn huis had toegelaten. Hoe 't zy, Philip had zoo haest geene weet van Robrechts verblyf te Namen, of hy verzocht door een gezantschap den bisschop van Luik om de wapens op te vatten, en het naburig graefschap aen te randen. Bisschop Adolf was daer aenstonds gereed voor; maer toen hy, te samen met de koninklyke afgeveerdigden, naer Namen was gekomen om den graef of de gravin (1) den oorlog te verklaren, indien deze Philips vyand uit hun land niet joegen, kregen zy voor antwoord dat niemand van Robrecht wist te spreken, en dat zy vryelyk heel het graefschap mogten doorzoeken, om, waer zy hem vonden of niet, er de hand op te leggen (2).
't Is waer, zy zochten te vergeefs, alhoewel er iets ruchtbaer werd van des kanoniks gedrag, die ja eenen tyd lang in hechtenis gehouden, doch vervolgens weêr losgelaten werd. Evenwel, in zulke nare omstandigheden dorst of wilde de verstekeling niet langer gebruik maken van eene gastvryheid, welke zynen weldoener of zelfs zyne bloedverwanten tot groot onheil verstrekken kon, weshalve hy,

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer 't schynt tegen het einde des jaers 1333 (1), uit eigen beweging Namen verliet, en hebbende, verkleed in een koopmans-pak, de Noordzee bereikt, stak hy over naer Engeland (2).
Thans bedaerde de koning, en sprak van geenen kryg tegen Namen meer. Hy meende voortaen van Robrechts haet niets meer te vreezen te hebben; maer hadde Philip VI kunnen voorzien wat de wrevelige edelman hem eerlang in Engeland berokkende, en dat hy daer een vuer ging aenstoken hetwelk meer dan eene eeuw branden moest, hy zou zeker zoo driftig niet geweest zyn om zyn' zwager uit Brabant en Namen verjaegd te krygen (3).

Graef Jan II was in het bondgenootschap tegen Brabant getreden uit hoofde, zoo 't hiet (4), van

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekere oude geschillen over regten van eigendom of van leenroerigheid. Thans kwamen zy tot akkoord door een verdrag, waerby eenige gronden en leenen van den een aen den anderen afgestaen of aen de verdere beslissing van middelaers overgelaten werden, en waer tevens in besproken werd dat voortaen de graef het slot van Samson te leen zou nemen van hertog Jan (1), zoo nogtans dat deze zich het regt voorbehield van daer, in tyd van oorlog, eene bezetting in te stellen, maer om het vervolgens, de kryg geëindigd zynde, weêr te ruimen, enz. (2)
Deze plegtige verzoening, den 18 November 1333 getroffen, belette niet dat, in de eerste dagen des volgenden jaers, de graef van Namen op nieuw zich aensloot by het vorige bondgenootschap, dit mael inzonderheid herknoopt door graef Lodewyk van Vlaenderen, die met Brabant in eenen allerhevigsten twist geraekt was ten opzigte der Mechelsche

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heerlykheid, door hem weleer gekocht (1). De kryg werd inderdaed hernomen, met meerder vuer zelfs dan den eersten keer; maer hy duerde niet langer, want de koning van Frankryk, in stede van meê te doen als in 1332, zocht nu de vyandlykheden tegen te houden en de krakeelende vorsten overeen te brengen, in het belang vooral zyner eigen politiek. Hy wist dan zyne bemiddeling te doen aenveerden, en weldra een eind aen den twist te stellen door den vrede die te Amiens gesloten werd den 26 Juny 1334 (2).
By deze nieuwe overeenkomst schynt graef Jan van Namen gewonnen noch verloren te hebben, want daer is van hem geene spraek in het verdrag. Hy had daerenboven den tyd niet om er voordeel uit te trekken, want hy stierf by den aenvang eener reis naer Duitschland den 2 April 1335, zonder kinderen na te laten, zynde tot dan toe ongehuwd gebleven (3).

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het markgraefschap van Namen verviel dus op Jans oudsten broeder Wyt II van Vlaenderen, maer die op zyne beurt door eene vroegtydige dood werd weggerukt. Nauwelyks had hy bezit genomen van de vaderlyke erfenis, of hy vertrok naer Engeland om koning Eduard III by te staen in diens veldtogt tegen eenen anderen Eduard, koning van Schotland. 't Is waer, de graef kwam in den volgenden winter terug naer deze landen; maer zynde ontscheept in Vlaenderen, nam hy daer in 't voorbygaen deel aen een steek- of ridderspel, en werd er ongelukkiglyk door een franschen edelman dusdanig gewond, dat hy er van stierf den 12 Maert 1336. Zyn lyk, eerst ter bewaring gelaten in de abtdy van Salzinne (1), werd korte dagen daerna plegtiglyk overgevoerd naer Namen, en daer ter aerde besteld in de kerk van Sint Albaen, onder de oogen van hertog Jan III van Brabant die, met den bisschop van Luik en vele andere naburige vorsten, derwaert gekomen was om de lykdiensten by te woonen (2).

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyt II was mede ongehuwd uit de wereld gescheiden, derhalve verstierf zyn graefschap op den volgenden broeder Philip, derden van dien naem in de rei der Naemsche vorsten. Deze regeerde niet langer dan zyn voorganger, en had nog een treuriger eind. Hy was, op het oogenblik dat zyn erfdeel hem toekwam, niet te Namen, maer, naer het zeggen van sommige schryvers, in Lithau aen 't vechten tegen de ongeloovigen, of, als anderen beweeren, in Zweden aen het hof van koning Magnus, die eene zyner zusters getrouwd had (1). Zoo haest hy echter de tyding van zyns broeders dood ontvangen had, zette hy zich op reis naer Namen, en werd daer met de gewoone plegtigheid ingehuldigd.
Philips eerste werk, mag men zeggen, was dat hy, om aen den uitersten wil des verstorvenen te beantwoorden, in Sint Albaens kerk eene nieuwe kapellanie stichtte, by diploom van 23 Juny 1336 (2); maer eerlang meêgesleept door zynen krygs- of nieuwigheidslust, vertrok hy, met zyn' schoonbroe-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
der den graef van Vianden (1) en eenige andere adelborsten, naer de landen van Overzee (2), nog altyd het geliefkoosd voorwerp van den yver der jonge ridderschap die, wars van stilzitten, begeerig naer roem, en gescherpt op buitengewoone lotgevallen, wanneer zy t'huis weinig of niets te verrigten had, eenen togt naer Jerusalem ondernam, om door vrome daden uit te schitteren, alhoewel sedert lang de kruistogten van vroegeren dag niet meer hernieuwd werden.
De graef van Namen en diens reisgezellen namen hunnen weg over Italië naer het eiland Cyprus (3),

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ter tyd nog een koningryk onder het bewind der Latynen, en langs waer de pelgrims gewoon waren naer Syrië over te steken. Maer zy lieten er hun gebeente; want zynde, door of zonder hunne schuld, in twist geraekt met de inwoonders van het land, werden zy er allen wreedaertiglyk omgebragt in den loop van 1337 (1).
Philip verwierf eene grafstede by de Franciskaners van Magozza (2).

De tyding van Philips dood kwam te Namen aen den 18 October 1337, waer vervolgens zyne plegtige uitvaert gedaen werd in de kerk der Minderbroeders. Daer hy insgelyks nog ongetrouwd was gebleven, verviel het graefschap op zyn volgenden broeder Willem I, sedert bygenaemd den Ryke, die maer dertien jaer oud was (3) toen hy een vorstendom erfde, waer hy of niemand had kunnen op rekenen. Zyne moeder Maria van Artois leefde nog, en bestierde het land gedurende de onmondigheid

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
haers zoons, te samen met diens vaderlyken oom graef Hendrik van Lodi (1). Het was in den tyd dat de kryg tusschen Engeland en Frankryk aenvang had genomen, en dat alle de vorsten van Neder-Lotharingen gereedschap maekten om daer aen meê te doen, vooral sints koning Eduard III door den keizer tot stedehouder des Ryks aengesteld was geworden (2), en daerdoor zelf het regt had verworven om de groote leenmannen der Duitsche kroon tot zynen onderstand te roepen. In die hoedanigheid moest dan ook de graef van Namen met zynen adel het zweerd aengorden tegen Eduards vyand Philip van Valois; maer al ware de jonge Willem, uit kracht zyner leenpligt, daertoe niet gehouden geweest, zyne moeder die, sedert de ongevallen van haer' broeder Robrecht, een doodelyken wrok op den franschen koning voedde, kon hem daer zeker niet laten vreemd aen blyven. Neen, zy zond aldra Willem met twee honderd lansen, dat is een duizendtal gewapende mannen (3), om de Engelschen te helpen by het beleg van Kameryk, dat in

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
den nazomer van 1339 ondernomen werd, doch niet gunstig afliep (1).
Het is nogtans niet dat de graef van Namen zyn moeders haet blindelings involgde: zulks zouden hem gewis 's lands edellieden ontraden hebben, als kunnende vroeg of laet groote onheilen over hem en zyn volk trekken. Ook ziet men dat Willem eerder zyn gedrag regelde naer het voorbeeld van zyn naesten buer en naemgenoot, den graef van Henegau, die verklaerd had den koning van Engeland te zullen dienen zoo lang deze op Ryks grondgebied bleef, maer niet van zin te zyn hem op franschen bodem te volgen (2). Gelyke verklaring had de Naemsche vorst mede gedaen (3), en verliet werkelyk de standaerts van koning Eduard, toen deze het beleg van Kameryk opgebroken had, tegen het einde van October (4).

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, Philip van Valois toonde den Henegauwer mageren dank voor diens tweezydigheid, want hy overviel zyn land en deed er zoo veel schade (1), dat de graef, in 1340, voor eigen rekening tegen de Franschen optrok, gevolgd door Willem van Namen, die andermael, aen het hoofd zyner talryke ridderschap, blyken van moed gaf naby het belegerde Thun-l'Evêque (2). Het zelfde deed hy kort daerna by het beleg van Doornik (3), alwaer hem zelfs het krygslot eens deerlyk tegen sloeg; want zynde met de Henegauwers op schermutseling uitgegaen naer de kanten van Ryssel, werd hy verrast door eene sterke bende Luikenaers, welke naer gewoonte met Frankryk heulden, en kreeg de nederlaeg, zoodanig dat hy onderscheiden edellieden van aenzien op het veld liet, en meer nog in 's vyands handen (4).
Na dat Doornik verlost was en het vechten een

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
eind had genomen door het sluiten van een bestand voor negen maenden, maer hetwelk sedert nog meermaels vernieuwd werd (1), keerde graef Willem terug naer Namen. Zyn schoon en ridderlyk voorkomen, gevoegd by den roem dien de jeugdige vorst door vrome wapenfeiten verworven had, wekten zulk een algemeenen geestdrift onder het volk, dat de burgery hem met even zoo veel vreugdgeschal en plegtigheid inhaelde, als zy gedaen had op den heugelyken dag zyner bezitneming van het graefschap (2).
Willem vergold de liefde zyner onderdanen door eene wyze regeering, gepaerd aen eene gedurige zorg voor de hooge belangen des lands. Zyne moeder Maria had, van in het leven haers gemaels, uit eigen inkomsten zoo wel als uit die des graefschaps, vele spaergelden opgelegd, met het loffelyk inzigt van ze ten voordeele harer kinderen en dier erfenis te gebruiken. Thans bood zich daertoe eene gunstige gelegenheid aen van wege graef Jan van Luxemburg, tevens koning van Bohemen, welke

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dat oogenblik schatten verzamelde ten einde de ryksvorsten in te nemen voor zynen zoon Karel, dien hy op den keizerlyken troon zocht verheven te zien, gelyk deze er werkelyk eenige jaren later toe kwam (1). De gravin moeder nam die eerzucht te baet om het uitgebreid grondgebied, dat sedert het einde der twaelfde eeuw, krachtens den vrede van Dinant (2), aen de graven van Luxemburg was afgestaen geworden, thans op nieuw in vollen eigendom aen het huis van Namen te doen wederkeeren. Inderdaed, Maria kocht den 10 April 1342 (3) van Jan den Blinde het slot en de Proostdy van Poilvache, met alle de dorpen en heerlykheden (4) welke daer van afhingen, voor de som van 33,000 floryner goud-guldens (5). Daer werd nogtans by

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
besproken dat de graven van Luxemburg het regt zouden behouden om, binnen den tyd van dry jaren aenvang te nemen met naestvolgenden Pinksterdag, den koop te breken en het domein weêr te eischen, mits teruggaef der som welke er thans voor betaeld werd (1); doch sedert was daer geene spraek meer van, of liever de opvolger van Jan den Blinde zag later volkomen af van het hier voorbehouden regt (2).
Zoo kwam dan, na bykans anderhalve eeuw, dat aenzienlyk gedeelte van het oude graefschap aen zyne vorige eigenaers weder (3). Het jaer daerna kocht Willems moeder van denzelfden graef van

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luxemburg, voor de som van 50,000 gouden Realen (1), de heerlykheid van Mierwart (2) en die van Orchimont (3), naest vele andere bezittingen in Ardennen en elders (4). Deze groote aenwinsten, gevoegd by de stad Walcourt, welke graef Willem ettelyke jaren later kocht (5), en by meer andere domeinen of geregtigheden door hem voor en na met geld verworven (6), maekten het huis van Namen magtiger dan het ooit geweest was.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zorg voor 's lands grootheid en voor de inwendige rust verminderde echter de strydzucht van graef Willem niet: neen, terwyl hy den vrede met zyne naburen handhaefde, was hy niet te min altyd gereed om die naburen zelf ter zyde te staen by hunne eigen oorlogen of worstelingen. Zoo vertrok hy in 1345 met den graef van Henegau naer Friesland, en nam daer yverig deel aen het ongelukkig gevecht van Staveren, waer de Henegauwer de dood vond, en Willem van Namen, mag men zeggen, door het oog van een naeld kroop, zoo weinig scheelde het of hy liet er zelf het leven (1). Doch ook deze ysselyke krygsramp was niet bekwaem Willems moed te koelen, of hem van den wapenhandel eenigermate af te schrikken. Hy had, sedert het bestand van Doornik, maer vooral sedert de dood zyns ooms Robrecht van Artois, die in 1343 ten gevolge van ontvangen kwetsuren aen zyn eind was gekomen, de party van koning Eduard verlaten en die van Frankryk omhelsd. Ook had hy zoo haest geene kennis van den inval der Engelschen in Philips ryk, of hy trok met zyn' broeder

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lodewyk, beide vergezeld van eene talryke ridderschap, naer het fransche leger, en was den 26 Augusty 1346, te Creci, getuige van eene nog oneindig zwaerdere nederlaeg dan die van Staveren. Hy zelf liep er geen minder gevaer, maer keerde toch nog eens met zyn' broeder behouden naer huis (1).
Kort na den veldslag van Creci, werd door de Engelschen het vermaerd beleg van Calais ondernomen, en het volgend jaer ernstig voortgezet. Ook hier hielp graef Willem den koning van Frankryk in diens poogingen om de stad te ontzetten, doch mede te vergeefs: Calais, na elf maenden wederstand, gepraemd door den honger, gaf zich over den 4 Augusty 1347 (2), en dit nieuw onheil werd gevolgd door een nieuw bestand tusschen de beide wedyverende kroonen (3).
Deze wapenschorsing, meer dan eens verlengd,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
duerde nog, toen koning Philip van Frankryk in den zomer van 1350 te sterven kwam. Te dier gelegenheid begaf zich graef Willem naer Parys, dit mael echter niet om, te midden van hoogst bedenkelyke omstandigheden door zoo veel nederlagen aengebragt, zich blindelings te verwikkelen in de zaken van Philips opvolger Jan II; maer om van naby bekend te zyn met hetgeen in 't Fransche hof geschiedde, en tevens om eene nieuwe huwelyks betrekking aen te knoopen, gunstig voor hem en voor zyn graefschap. Willem was, op dat oogenblik, weduwenaer van zyne eerste gemalin Joanna van Henegau (1). In 1352 ging hy een tweeden echt aen met Catharina van Savoyë (2), welke hem, zoo wel uit haer vaders huis als uit hare vroegere huwelyken, ryke erfgoederen en douariën meêbragt (3).

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer terwyl hy te Parys nog bezig was met zyne bruiloft te vieren, ontving hy de tyding dat de vaen des oproers te Namen uitstak, weshalve hy zich haesten moest om naer huis te komen en het vuer te blusschen.
Het was dit mael niet de burgery in 't gemeen, maer inzonderheid, schynt het, de ambachtslieden die de stad in rep en roer stelden, zoodanig dat 's graven broeder, welke het bewind voerde by Willems afwezigheid, er geenen weg meê wist. De oorzaek der nieuwe muitery, vooral bestaende in scheldwoorden tegen de overheid en in moedwilligheden tegen de vreemdelingen, is niet gekend. Maer men heeft niet noodig van, met de meeste schryvers, den stadhouder te verdenken van eigendunkelykheid of onderdrukking: het voorbeeld dat in het naburig Luik dagelyks gegeven werd door de ambachten, waer geen huis meê te houden

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, is meer dan genoeg om de Naemsche onlusten te verklaren. Hoe 't zy, de graef kwam eerlang aen in zyne hoofdstad, en verbaesde de muiters door zyne onverwachte tegenwoordigheid; want ieder kende 's mans onverschrokken aert, en wist dat hem het zweerd aen de heup hing zoo wel om het kwaed te straffen, als om hoofden te klieven op het slagveld. Ook had Willem I de belhamels haest achter zyn grendels, en den 4den December 1352 spande hy zyne vierschaer in de Keizerszael van het burgslot (1). Daer verschenen de misdadigen met bloote voeten en ontdekten hoofde; zy vielen op hunne knieën en vroegen vergiffenis, stellende hunne eer, hun lyf en hun goed in 's vorsten handen, om daer meê te doen naer zyn welgevallen. Men ziet, het waren altyd dezelfde kruiperyen van schuldige onderdanen voor hunnen verbolgen en geduchten heer. Het vonnis ook was naer gewoonte: namelyk de groote hoop kwam er van af voor een zuer gezigt en eenige strenge woorden; maer de roervinken, ten getalle van zestien, allen

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
wevers, snyders, smeden, kruijers of kramers, betaelden het gelag met pelgrimaedjen naer Sint Jacob van Gallicië, naer Sint Nicolaes van Bari of, waerschynlyk voor die het geschommel van een zeeschip uit konden staen zonder doodelyk ziek te zyn, naer het eiland Cyprus (1).
Hiermede was Namen gestild en de beroerte uitgedoofd, zoo volkomen echter niet als men wenschen mogt, want eenige jaren later (2) ontstond

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
er eene nieuwe gisting in de stad, doch waer men niets byzonders van weet, ten zy dat de menigte zich andermael onderwierp aen alle geldboeten, bedevaerten en andere straffen, die Willems broeder, als middelaer of scheidsman, opleggen zou (1).
Het is niet nogtans dat de graef zich de werkende klassen van het land niet aendroeg, of hunne welvaert niet behertigde en hun geene gunsten bewees: in tegendeel, zyne regeering was vol van weldaden voor de onderscheidene ambachten die in de Naemsche zoo wel als in de andere steden toen ter tyd bloeiden, en de voornaemste volksmagt begonnen uit te maken. Zoo schonk hy, in 1345, een hoogst vryzinnig charter aen de yzersmeders van Marche-les-Dames (2), die voorregten in overhoop verwierven (3). Dat eigen jaer gaf hy, met tusschenkomst der schepenen, eene Keure aen het

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
smeders-ambacht van Namen, gelyk hy ook deed, in andere jaren, aen de schoen- en messemakers, aen de wevers en passementiers, aen de vleeschhouwers en andere ambachten (1), welke den vorst daer wel dankbaer voor waren, dewyl zy er op een geregelden voet door ingerigt werden, en privilegiën door verkregen; maer het lag in den aert dier corporatiën, bykans geheel bestaende uit menschen van kleine afkomst en opvoeding, niet zelden de openbare orde te stooren en de vorsten te belemmeren. Met der tyd deel nemende aen de regeering der steden door hunne dekens en gezworenen (2), zag men de ambachten dikwerf hunne voorregten

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
overdryven, onbillyke eischen opperen, ongegronde klagten doen, zich verzetten tegen de hoogere overheden of den wil des landheers, en veelal geweld gebruiken in plaets van vreedzame middelen, want het volk redeneert niet, maer handelt.
Zulke plaetselyke onlusten, overal elders, te Luik byzonder, veel ernstiger en gemeener dan te Namen, verhinderden niet merkelyk de welvaert van Willems hofstad: neen, deze stapte gedurig in bloei vooruit onder de regeering van haren graef, die van zynen kant alles bybragt tot handhaving der goede orde, en tot luister of beveiliging van Namen. Hy gaf nieuwe politie-wetten, byvoegende wat aen de oudere ontbrak, of dier al te groote strengheid verzachtende (1). Hy deed onderscheidene straten

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhoogen (1) en kasseiden (2); hy breidde op nieuw de stad uit, en legde daer stevige muren

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, nog versterkt door ontzaggelyke stormtorens (1), ten einde beter bestand te zyn tegen het onlangs uitgevonden grof geschut (2), en bepaelde eens voor goed het stedelyk grondgebied of haren byvang tot eene myl in de rondte, te rekenen van het Puyroen dat op Sint Remigius markt stond (3).
Het spreekt van zelf dat, voor zulke groote werken als wy hier vermelden, er veel geld noodig

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, en dat de gemeente, tot wier byzonder nut zy strekten, voor een deel in de kosten komen moest. Ook ziet men dat de wethouders van Namen, gedurende zeven jaren, twee derden der tollen, welke geligt werden op den wyn, den mede (1) en het bier, aen den graef afstonden, met besprek dat hy het achtste jaer slechts één derde trekken zou, en dat, in de twee volgende jaren (2), de gezegde tollen

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel aen de versterking der stad zouden besteed worden (1).
Men denke echter niet dat de hoofdstad alleen door graef Willem I begunstigd werd: neen, ook de andere steden des lands en zelfs aenzienlyke dorpen hadden deel aen zyne weldaden. Zoo schonk hy aen de brouwers van Neufville (2) een nieuw reglement (3), waerby hy tevens bevel gaf aen het schependom van aen alle burgerlieden of poorters,

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
die naer eene andere plaets wilden verhuizen, brieven van exeat te geven (1), zonder daer iets voor te eischen (2). Zoo gaf hy al mede aen de inwoonders van Acoz (3) eene Keure, afschaffende het regt van doode-hand en van formortuer (4), verzachtende de vroeger gebruikelyke straffen in het stuk van twist of vechtery, en stellende daer ter plaetse eenen Meijer aen met zeven gezworenen, door den graef te noemen. Op hunne beurt stemden de ingezetenen toe dat ieder burger jaerlyks aen den landheer dry schepels haver (5) uit zou leveren,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Sinte Remeeus dag, dat is den 1sten October (1).
Vele andere verordeningen werden door Willem I ingevoerd rakende de gietery en smedery, twee der voornaemste bedryven van het land, waer duizende menschen by leefden, even als by de werken in de lood- en yzermynen, waer Namen ryk aen is, zoo wel als aen steengroeven en koolputten. Dat alles werd geregeld, de profyten des landheers bepaeld, privilegiën geschonken aen de ambachten welke er zich op toelegden, en maetregelen genomen om de deugdelykheid der producten te verzekeren (2).
Men ziet dus klaer dat graef Willem I zyne vorstelyke pligten wel verstond, en de belangen zyns lands en zyner onderdanen ernstig ter herte nam. Jammer maer dat zulke by uitstek nuttige zorgen zoo dikwerf belet, onderbroken of verydeld werden door gedurig hernieuwde krygsbeslomme-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, waer, toen ter tyd, zich bykans niemand aen onttrekken kon.
In 1356 borst de oorlog uit tusschen Vlaenderen en Brabant, ter oorzake van Mechelen dat door de vorsten beider landen betwist werd (1). Daer kon Willem van Namen niet wel onzydig in blyven, als te nauw verwant zynde met graef Lodewyk van Male, en daerenboven door een plegtig verbond van aenval en verdediging aen Luik vastgehecht (2), welks bisschop, Engelbert van der Marck mede party had genomen voor den Vlaming (3). Terwyl dan graef Lodewyk, uitgaende van Aelst of van Dendermonde, onvoorziens op Brabant stortte, en ja bykans in ééne vaert tot Brussel toe voort rukte, waer hy den 17 Augusty zich meester van maekte (4), hadden de Luiksche kerkvoogd en de graef van

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namen met diens twee broeders hunne magt vereenigd, en overvielen Brabant aen den kant van Landen boven Thienen. Daer werden zy door eene Brabantsche ruiterbende verrast, en moesten eerst het onderspit delven; doch de maerschalk van Luik herstelde de krygskans, en deed zoo wel dat, in een tweede gevecht, de zynen de overhand haelden, en dit mael met veel gevangenen huiswaert keerden, na eerst de omliggende streek deerlyk verwoest en geplonderd te hebben (1).
De zaken van Brabant zagen er op dat oogenblik vry slim uit; maer de wonderbare verlossing van Brussel, in den nacht van 24 October door Everhart T'Serclaes zoo gelukkig bewerkt (2), bragt een dusdanigen ommekeer te weeg dat, in korte dagen, geheel het land weêr aen het beheer der Vlamingen ontvochten was: en dan begonnen de Brabanders op hunne beurt naer buiten uit te storten, vallende onverhoeds in het Naemsche, alwaer zy

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thines (1), Wasseige en Branchon (2), dry aenzienlyke dorpen, in kolen legden, en ja de hoofdstad zelf bedreigden (3).
De oorlog kon dus weêr van langen duer worden en schade genoeg meêbrengen, zoo wel voor de Naemsche als voor de Brabantsche onderdanen; maer gelukkiglyk kwam er dit mael keizer Karel IV tusschen die, te Metz de Kersmis-feesten doorbrengende, den bisschop van Luik derwaerts riep, en hem strengelyk berispte omdat hy, leenman des Ryks, zyns heeren broeder (4) had durven aenranden met de wapens (5). De kerkvoogd ontschuldigde zich zoo goed hy kon, en daer bleef het by. Vervolgens kwam de keizer naer Maestricht, en

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagvaerdde er den graef van Namen, om hem insgelyks reden te vragen van zyn gedrag, doch kreeg een ridderlyk antwoord. Willem verklaerde dat hy met den graef van Vlaenderen te nauw verwant was om diens belangen niet voor te staen, al moeste het hem zyn eigen leven kosten: en, wat zyne leenpligten aenging, dat hy zyn graefschap verhief, niet van het Ryk, maer van Henegau, zonder zich te bekommeren wegens den dienst welken de graef van laatstgenoemd land aen den keizer mogt schuldig zyn, en alleenlyk doende wat hem regt en billyk scheen (1).
Of Willem hier ten volle gelyk had, kan betwyfeld worden; maer volstrekt ongelyk moet hy ook niet gehad hebben, want de keizer, verre van zyn antwoord euvel te nemen, zocht daerentegen eene verzoening tusschen den graef en hertog Wencelyn te bewerken, en kreeg dat gedaen door een akkoord gesloten den 6 February 1357 (n.s.), waerby laetstgenoemde, voor hem en zyne nakomelingen, afzag van alle verdere aenspraek of inlossing der proostdy van Poilvache (2), terwyl, van zynen kant, graef

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem aen den Brabantschen vorst het regt toekende om de sloten van Mierwart, Orchimont en andere met hunne toebehoorten, gelyk hy die aen zyne zuster Isabelle ten bruidschat had meêgegeven (1), van haren gemael af te koopen en weder te nemen. Een ander geschil over leenheerlyke regten welke, sedert lang, beide, de hertogen van Brabant en de graven van Namen, meenden te hebben op het domein van Aiseau (2), zou aen 's keizers beslissing overgelaten worden. Eindelyk, men zou, van wederzyde, de beek van Lonzée (3) houden tot grenslyn tusschen Namen en Brabant (4).
Wat hier besproken werd nopens de sloten van Mierwart, Orchimont, enz. kwam tot stand. Hertog Wencelyn kocht die in, ten jare 1360, maer verkocht ze op nieuw dat eigen jaer aen den graef van

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namen (1). Of deze dan weder dezelfde domeinen aen zyne zuster afstond, blykt niet; doch zy keerden in alle geval terug naer Namen, door de dood van Isabelle, die den 29 Maert 1382 overleed, zonder kinderen achter te laten.
De verzoening met Brabant, weldra gevolgd door den vrede tusschen hertog Wencelyn en den graef van Vlaenderen (2), was zoo hartelyk, dat er sedert niet alleen geene geschillen meer oprezen met dien nabuer, maer dat eene nauwe vriendschap de beide vorsten vereenigd hield.
Men heeft dan ook wel in deze vriendschap, welke den keizer hoogst aengenaem was, de reden te zoeken van eene verandering ten jare 1363 toegebragt aen de leenroerigheid van Namen. Dit graefschap hing nog altyd af van Henegau, alhoewel de reden dier ondergeschiktheid, sedert dat de twee landen aen vorsten van verschillenden huize toebehoorden, niet meer bestond. Ook was het voor een' man als Willem I eenigerwyze vernederend, dat hy zyne heerlykheid had moeten verheffen van eenen Avenner, en sedert nog hulde

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen aen eenen afstammeling uit het vreemde hertogelykhuis van Beijeren (1). Om daer dan een eind aen te stellen, begaf zich Willem naer Aken, waer keizer Karel IV hofdag hield, en deed zoo veel, dat hy door hem tot directen leenman des Ryks erkend werd, op den voet als zyne voorgangers het eertyds geweest waren (2) en, als deze, op nieuw de gewoone voorregten verwierf van opzigt over de koninklyke heirbanen, van te mogen munt slaen in de steden en de sloten van het graefschap, voor hem en zyne nakomelingen (3): van welk alles plegtige brieven opgesteld werden, gedagteekend van den 18 January 1363 (4).
Eenige jaren later, namelyk in 1371, toonde Willem zyn goed hart aen hertog Wencelyn van Brabant, willende uit eigen beweging hem helpen

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
by diens kryg tegen den hertog van Gulik (1). De graef ging dit mael in persoon niet meêvechten, maer zond zyn oudsten zoon met eene sterke krygsbende, onder het bevel zyner beide broeders Robrecht en Lodewyk, om de Brabanders te ondersteunen, gelyk zy het met der daed kloekmoedig, deden in den beruchten veldslag van Baesweiler (2), doch tot hunne groote schade; want, opgeleid door een brekebeen als Wencelyn was, kreeg er zyn leger deerlyk de nederlaeg, en de dry Naemsche vorsten vielen, met onderscheidenen hunner edellieden, en met Wencelyn zelf, in 's vyands handen, die ze bykans een geheel jaer gevangen hield (3), tot dat keizer Karel er met de wapens tusschen kwam om den wreveligen hertog van Gulik tot reden te brengen (4).
Omtrent den zelfden tyd zocht graef Willem een ander bezwaer uit den weg te ruimen, dat sedert

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang hem kwelde, als zynde eene bron van twisten, en aenleiding gevende tot gedurige moeijelykheden met Luik. Zyn grootvader Wyt I had vroeger reeds beproefd (1) om, door eene minnelyke overeenkomst, de grenslyn tusschen zyn graefschap en het Sticht te ontwarren; maer deze poogingen waren verydeld geweest, en daer bleven steeds zeventien dorpen (2) of heerlykheden (3) waer twist over was, bewerende de Luikenaers dat zy van Sint Lambrechts kerk afhingen, terwyl de graven van Namen voor zeker hielden dat zy tot hun grondgebied behoorden. By gebreke van echte oorkonden om de zaek uit te wyzen, was er geen ander middel dan haer te laten beslissen door een onzydigen en billyken regter, namelyk het hoofd der Kerk, op wien men toen ter tyd gewoon was by dergelyke geschillen te beroepen, wanneer men bescheidenheid genoeg had om het vonnis aen het blind geweld der wapenen niet te vragen. Graef Willem wendde

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich dan tot paus Urbanus V, die van zynen kant met de meeste bereidwilligheid het geding deed onderzoeken; maer de Luikenaers, wetende dat hunne aenspraek weinig of geenen grond had, waren des te spitsvindiger om het proces te doen slepen: en wanneer eindelyk, anno 1374 en 75, de heilige Stoel in het voordeel van Namen besliste, hielden zy even min op stokken in 't wiel te steken, zoodanig dat noch Willem, noch zyne opvolgers het pauselyk vonnis uitgevoerd zagen, en de betwiste dorpen grootendeels in de handen der Luikenaers bleven, tot dat, omstreeks het midden der volgende eeuw, een magtiger graef van Namen, te weten hertog Philip de Goede, den knoop feitelyk doorhakte, gelyk wy in ons achtste Deel verhalen zullen (1).
Dit geharrewar met Luik brak echter tusschen de beide landen den vrede niet, waer graef Willem, naer mate zyne jaren klommen, des te grooter vriend van was, te meer omdat hy vooral zyne zorg meende te moeten besteden aen de inwendige verbeteringen en aen de versterking zyner hoofdstad.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Evenwel moest hy nog eens naer de wapens grypen en, ondanks zynen ouderdom, te peerd stygen, toen hy, in 1382, graef Lodewyk van Male, na een langdurig worstelen met zyne onderdanen (1), had zien bezwyken te Brugge, en hopeloos de vlugt nemen naer Frankryk (2).
Graef Willem bestond den Vlaemschen vorst te na, om hem in den steek te laten, en niet alles wat hy kon aen te wenden tot diens redding. Maer gevoelende dat er grooter magt noodig was dan de zyne, om den overmoed der Vlamingen te bedwingen, vertrok hy eerlang in persoon naer Parys, en maende koning Karel VI of liever diens voogden aen, om eene behulpzame hand te bieden. Zulks kostte geene moeite: de Franschen kwamen aldra af met een leger van 80,000 man, waerby Willem zich vervoegde aen het hoofd van geheel den Naemschen adel, en vergezeld van zyne twee kinderen (3). Hy zelf voerde het bevel over de voorhoede des Franschen heirs en, alsof al het vuer der jeugd in hem nog eens ontblaekte, zyn aenval was zoo

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
driest, zoo hevig, zoo onwederstaenbaer, dat hy misschien het grootste aendeel had in de victorie te Roosebeke behaeld den 26 November van opgemeld jaer 1382 (1).
In weêrwil der ysselyke nederlaeg die de Vlamingen daer beproefd hadden, wilden deze nog van geene onderwerping hooren. De Gentenaers inzonderheid gingen voort met kryg te voeren tegen de Franschen en hunnen eigen graef, zoodat er gedurende den winter, en geheel het volgend jaer, nog steden belegerd of ontzet, dorpen verloren en herwonnen, ja en van wederzyde ontelbare levens verspeeld werden in nooit eindigende gevechten, waer dit mael graef Willem niet meer, maer zyn oudste zoon en naemgenoot den voorvaderlyken roem staende hield, door wonderen van dapperheid (2).
Lodewyk van Male zag het einde niet dier verregaende onlusten, want hy stierf den 30 January 1384 (3), dry dagen nadat de koningen van Frank-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk en van Engeland een bestand gesloten hadden, waer de Gentenaers met hunne aenhangers in begrepen waren (1).
Door deze dood werd graef Willem van Namen het hoofd zyns stams (2), en droeg voortaen het volle wapen van Vlaenderen, ontdaen van de dusgenaemde brisuer, of den rooden dwarsband die tot dan over het Naemsche schild liep, gelyk de heraldiek meebrengt voor de kadetten (3).
Even als zyn vader en de dry broeders, zyne voorgangers, had Willem by zyn grafelyken titel ook dien gevoerd van heer van Sluis; maer, op het verzoek van Lodewyks opvolger (4), verwisselde

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy dat domein, hetwelk overigens voor hem niet dan treurige herinneringen meêbragt, tegen de heerlykheid van Bethune, insgelyks van Vlaenderen afhangende (1).
Deze ruiling was een der laetste daden van graef Willem (2). Na die zaek in der minne afgewerkt te hebben, kwam hy weder naer Namen, en stierf daer den 1sten October 1391, in den ouderdom van ongeveer 68 jaren, waervan hy er vier en vyftig geregeerd had. Hy werd begraven in de kerk der Minderbroeders, naest zyne gemalin Catharina van Savoyë, die dry jaer vroeger uit de wereld was gescheiden (3).
Willem I, liet twee zonen na, Willem II, en Jan,

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer van Winendale en van Renaix (1), alsmede eene dochter, genaemd Maria, die, sedert 1374, in den echt was getreden met Guy van Châtillon, graef van Blois.




{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

namen onder willem ii en jan iii. - des graven inhuldiging en eed. - zyn yver voor de welvaert van namen. - de gilden van kruis- en handboog. - vryheden aen de dorpen verleend. - willems deelneming aen den luikschen kryg. - overstrooming van 1409. - des graven dood. - zyn broeder jan volgt hem op. - nare toestand des lands. - twist met de luikenaers. - verkooping van het graefschap. - bezitneming van hertog philip den goede. - dood van jan iii.

1391-1429.

Willem II, toen hy zyn' vader in het graefschap opvolgde, had den ouderdom bereikt van zeven of acht en dertig jaren. Den 11 December 1391 (1) werd hy te Namen plegtiglyk ingehaeld, komende van Golzinne (2), alwaer toen ter tyd de graven hun gewoon zomerverblyf hadden. De geestelykheid en de burgery gingen hem te gemoet tot aen

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
het einde der voorstad (1). Daer stelden zy zich op twee reijen, hebbende aen het hoofd de leden der Boogschutters-Gilde (2), en begeleidden haren vorst, vergezeld van diens broeder en van 's lands voornaemste edellieden, regt naer Sint Albaens kerk, alwaer hy Mis zou hooren. De godsdienst geëindigd zynde, klom de graef naer het hoog-altaer, en regt staende, met de hand op de Ciborie en op de reliquién der heiligen, legde hy den gewoonen eed af (3), volgens het formulier dat in den Missael van het kapittel geschreven stond (4). Na-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk hy zwoer de kerk van Sint Albaen te zullen beschermen en doen beschermen, alsmede de geestelyken, hunne eigendommen, vryheden en privilegiën ongeschonden te zullen bewaren. Voorts zwoer ook de nieuwe landheer de stad en hare inwoonders, de weduwen en de weezen, zoo wel als het geheele land, te zullen bestieren naer regt en rede, zonder te gedoogen dat er iets onwettigs gepleegd wierde.
Op hare beurt legde ook de burgery, door den mond van een der overheids-persoonen, daer toe gemagtigd, haren eed van getrouwigheid af, zwerende dat zy haren geduchten heer, den graef van Namen aldaer tegenwoordig, gehoorzamen zou, en hem den verschuldigden dienst bewyzen, gelyk het aen goede, regtschapen en trouwe onderdanen betaemt. En des avonds, na het feestmael, deed zy hem een vrywillig geschenk van vyf honderd mottoenen, waer de graef voor bedankte, met nieuwe belofte van zich altyd als goeden heer te zullen toonen (1).
Nagenoeg op dezelfde wyze werd Willem II inge-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
huldigd te Bouvignes, alwaer hy ook, naer ouder gewoonte (1), de stedelyke vryheden met eed waerborgde, gelyk hy al mede verpligt was te doen te Brogne of St.-Gerard (2), sedert dat, in 1154, een zyner voorzaten, graef Hendrik de Blinde, de abtdy van dien naem en hare bezittingen onder zyne byzondere bescherming had genomen (3).
En dat graef Willem geene ydele eeden zwoer of geene valsche beloften deed, blykt uit geheel zyn gedrag. Want hy had zoo haest geen bezit genomen van zyne vaderlyke erfenis, of hy zette met den meesten vlyt de openbare werken voort, die zyn voorganger begonnen had, zoodanig dat er van 1393 tot 1409 onophoudelyk gearbeid werd aen het versterken van 's lands hoofdstad, aen het bouwen van stormtorens en vestbruggen, enz. Zelfs het belfort (4) van Sint Pieters, waer van ouds de band-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
klok in hing, werd in eerstgenoemd jaer voorzien van een kunstig uerwerk, tot algemeen nut der burgery, die voor een deel in de kosten kwam, terwyl de graef het noodig timmerhout aen de stad schonk (1).
Niet minder yverig toonde zich Willem II om in zyne hofstad en elders de onderscheidene ambachten en neringen (2) op eenen goeden voet te stellen, en tot hunnen bloei mede te werken. De meeste corporatiën van dien aert hadden onder des graven vader hunne reglementen of charters gekregen,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
bepalende de regten en pligten van meesters en gezellen; de werk- dagen en uren, alsmede die van schorsing der werkzaemheden; de straffen en boeten voor allerlei verzuimenissen of overtredingen, voor wederstand aen de bevelen der dekens of der stedelyke overheden, voor scheldwoorden of beleedigingen van den een aen den ander, of van den mindere aen den meerdere; de plaets voor het uitstallen der koopwaren: doch boven alles strenge voorschriften behelzende om de deugdelykheid der werken en producten te verzekeren, zoo wel in het belang der ambachten wier eer daer van afhing, als in dat der verbruikers die regt hadden van goede waer voor hun geld te krygen (1). Dat alles werd nog nader geregeld, verbeterd of uitgebreid en voltooid door Willem II, die daerenboven aen sommige corporatiën voorregten schonk, welke zy tot dan toe niet genoten hadden.
Zoo deed hy insgelyks aen de dusgenaemde Gilden of gewapende broederschappen. Dat der kruis-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
boog-schutters was, omstreeks 1370, door wylen graef Wyt I ingerigt geworden (1), en bestond uit honderd leden (2), meest aenzienlyke burgers die, by oorlogstyd, aen het hoofd der burgerlyke krygsbenden de stad uittrokken, en anders de eere-wacht van den graef uitmaekten, by wiens intrede zy den stoet openden, en regt hadden op het peerd dat hy dien dag besteeg, of tot de weerde daervan (3). Naest deze gilde voerde Willem II er eene nieuwe in (4), die der handboog-schutters of Archiers (5),

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
samengesteld uit zestig leden insgelyks behoorende tot den deftigen burgerstand. Zy moesten ook, op bevel het zy van den vorst of van de wethouderschap, ten stryd trekken, alsmede de poorten der stad of andere binnenplaetsen bewaren, en mogten, onder andere privilegiën, jaerlyks twee zwynen mesten in het woud van Marlagne, zonder verpligt te zyn het gewoone eikelgeld (1) te betalen (2).
Doch Namen niet alleen, neen, ook de andere steden en dorpen des lands waren het voorwerp van 's graven gunsten. By diploom van 1394 gaf hy aen de inwoonders van Floriffoux (3) dezelfde vryheden als welke, in 1151, Hendrik de Blinde aen die van Floreffe verleend had (4), en later stond hy hun de konynenjagt toe (5), mits een jaerlykschen cyns aen den landheer van vier schepels haver voor den eigenaer van een ploegspan, van de helft voor eenen gemeenen handwerker, en van één schepel voor

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene weduwe (1). In 1395 verwierven de ingezetenen van Temploux (2) zekere voorregten, en eenige jaren daerna werden die van Saint Denis (3), van Bossières, van Ferolz, Beuzet en Isnes (4) ontslagen van het hatelyk regt van formortuer (5). Zoo ook vergunde de graef aen de schepenen van Biesme (6), een der oudste dorpen des lands, dat, in zaken waer zy niet wys konden uit worden, zy voortaen zouden mogen om raed gaen by de wethouders van Namen, als tot hunne hoofdbank (7).

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dit weinige ziet men dat er in het graefschap van Willem nog veel ontbrak en zeer veel te veranderen was; maer het blykt tevens dat de vorst des lands er zich ernstig op toelegde om ouderwetsche instellingen af te schaffen en door nieuwe verordeningen den maetschappelyken vooruitgang te bevorderen. Hyzou ongetwyfeld nog veel meer hebben gedaen, hadde hy den vrede, het hoofdvereischte voor alle inwendige verbeteringen, voortdurend kunnen bewaren. Willem had geen anderen wensch en was van aert hoogst vredelievend; maer te midden van zyne heilzaemste bekommeringen werd hy op eens verwikkeld in eenen bloedigen kryg, waer het hem volstrekt onmogelyk wras geen deel aen te nemen. Wy hebben in ons zesde Deel omstandig verhaeld (1) hoe, van in 1399, de Luikenaers begonnen te smalen op hunnen kerkvoogd Jan van Beijeren, en hoe de volkshaet tegen hem van dag tot dag aengroeijende, eindelyk uitborst in gewelddadigheden, ja in opentlyken opstand, tot zoo verre zelfs dat de Elect genoodzaekt werd zyne hoofdstad

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verlaten, en dat de onderdanen hem, in 1407, te Maestricht gingen belegeren (1).
In zulke omstandigheden, en wanneer de Elect, om in het veld te trekken, enkel wachtte naer de hulp, hem toegezegd door zyn' broeder den graef van Henegau en door zyn' zwager hertog Jan van Burgondië (2), kon Willem II niet onzydig blyven, veel min (al hadde hy dit gewild) de volkszaek voorstaen, zonder zyn eigen land, dat byna van alle kanten aen het Luiksche paelde, door vyandlyke legers te zien verwoest worden. Hy trad dan in het bondgenootschap des kerkvoogds, en woonde met zyn' broeder, aen het hoofd der Naemsche ridderschap, den ysselyken slag van Othée by, alwaer, den 23 September 1408, de Luikenaers niet verwonnen, maer overrompeld, verplet, neêrgehakt werden als slagtvee, en het uitgebreid plein met hunne lyken bedekten (3).

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spreekt van zelf dat het Luiksche volk voor deze nederlaeg, waer graef Willem door zyne krygskunst en dapperheid niet weinig had aen toegebragt, een diepen wrok tegen zyne naburen behield; doch voor het oogenblik kon het daer geene lucht aen geven (1). Ook had Namen, gedurende langen tyd, van dien kant niets te vreezen; maer reeds het volgend jaer, 1409, werd de stad deerlyk beproefd door eene overstrooming, die een groot gedeelte der werken, aen welke sedert lang de gemeente al hare geldmiddelen had te koste gelegd, omver wierp en vernielde. Geheele panden van muren vielen op den grond of in de vesten, molens werden door het water weggesleept, bruggen stortten in of raekten wankel op hare ontredderde boogsteunen: kortom de schade was groot en eischte spoedig herstel, of zou nog grooter worden. Om daerin te voorzien vroeg de graef aen de stad en haren byvang eene buitengewoone hulp van 8,500 mottoenen, waerby de collegiale kerken eene vrywillige gift voegden van 273 mottoenen; maer de-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl deze middelen nog niet toereikend waren om de kosten te bestryden, werden de burgers verpligt, ieder volgens zyn vermogen, geld op leen aen de overheid voor te schieten, sommigen vier, anderen dry of twee gouden kroonen, en de minst begoede ééne, welk alles te samen beliep tot eene somme van meer dan 3,000 mottoenen. Hiermede raekte men in staet om niet alleen de werken te hernemen; maer zelfs om de stad andermael te vergrooten, en haer, binnen de nieuwe muren, de uitgebreidheid te geven, welke zy tot op den dag van heden nog heeft (1).
In 1415 waren deze werken al vry gevorderd, en werden sedert gedurig voortgezet; maer het was graef Willem niet gegeven die voltooid te zien, want hy stierf den 10 February 1418 (2), na eene regeering van zeven en twintig jaren, beweend van alle zyne onderdanen, wier heil en voorspoed hy steeds betracht had.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem had, in 1384 (1), het huwelyk aengegaen met Margareet, des hertogs dochter van Bar, maer die na eenige jaren zonder kinderen overleed. Alsdan was hy in een tweede huwelyk getreden met Joanna van Harcourt, nauw verwant aen het koninklyk huis van Frankryk (2). Uit dezen echt sproot eene enkele dochter, doch welke zeer jong te sterven kwam (3): zoo dat het graefschap van Namen, by gebreke van directe erfgenamen, op Willems broeder verviel, Jan III, heer van Winendale (4).

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

De toestand van het graefschap toen deze vorst er bezit van nam, was vry bedenkelyk. Hy werd ja met even zoo veel plegtigheid en geene mindere vreugd ingehaeld als zyn voorganger; maer van het eerste oogenblik af bevond hy zich in eene groote bekrompenheid van geld, welke sedert nog van dag tot dag aengroeide, en hem de regeering bykans onmogelyk maekte. Jans broeder had zeer veel schuld nagelaten, gedeeltelyk voortkomende, naer 't schynt (1), uit de weidschheid van zynen hoftrein, en 's mans lust tot prachtige feesten, lust waer zyne hoogadelyke gemalin hem maer al te veel in gevoed had (2). Deze spilzucht, gevoegd by de kosten welke hy te Namen deed, was meer dan genoeg om de grafelyke schatkist uit te putten en den vorst in

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
zware lasten te brengen, te meer daer de burgery zyner hofstad boven hare magt had moeten byspringen voor de openbare werken, en eindelyk niet meer geven kon.
Zulks had gebleken na de overstrooming van 1409, waer gewis de inwoonders van Namen geene geringe schade by geleden hadden. De poorters moesten jaerlyks aen den graef eenen cyns betalen van twee Leuvensche stuivers (1) voor het burgerregt dat zy genoten (2). Des heeren ontvangers of klerken gingen van huis tot huis dit geld invorderen (3); maer het gebeurde toen dikwerf dat de

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
stedelingen, ziende Willems beambten van verre aenkomen, hunne deur sloten, en ja doof bleven voor het geklop der lastige bezoekers. Eene verordening van 1411, waerby geboden werd dat voortaen ieder ingezetene zyne schuld, binnen de veertien dagen na Sint Jan en na Kersmis (1), zou gaen betalen in het Schepenen-huis, op straf van na den gestelden tyd in de boet geslagen, of, zoo men weigerig bleef, door den Meijer uitgespannen te worden (2): deze verordening, zeggen wy, toont klaer genoeg hoe moeijelyk het in dat oogenblik was om van den burger geld te krygen. En dat deze moeijelykheid onder graef Jan III niet ophield of verminderde, lydt geenen twyfel: men mag eerder voor zeker houden dat zy nog grooter werd, dewyl de openbare werken niet voltooid waren, en derhalve voortgezet dienden te worden, gelyk Jan het inderdaed beval by brieven van 4 October 1419 (3), verlengende op nieuw voor zes jaren het octrooi op den wyn, den mede en het bier, door wylen zyn broeder vroeger toegestemd (4).

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is dus geen wonder dat graef Jan III, die gewoon was in de weelde te leven, en vermoedelyk zelf reeds meer verteerd had dan zyne inkomsten toelieten, van het begin zyner regeering af zich in de grootste verlegenheid vond. Hierby kwam aldra een ander bezwaer, dat door de Naemsche geschiedschryvers verschilliglyk opgehaeld wordt, maer dat toch zeker bestond in nieuw geharrewar met het Sticht. De Luikenaers konden aen hunne naburen niet vergeven dal deze te Othée hen hadden helpen nedervellen; en alhoewel zy geenen opentlyken kryg dorsten voeren omdat hun zulks streng verboden was (1), wrokten zy niet te min, en zochten twist met de aengrenzende bevolkingen: iets wat niet moeijelyk wezen moest, want eene genster tusschen Dinant en Bouvignes geworpen, was meer dan genoeg om de beide steden tegen elkander in vuer en vlam te zetten. Het schynt, ja, dat ditmael de inwoonders der laetstgenoemde stad, of misschien andere Naemsche onderdanen, in den loop van 1419 of 1420, de Luikenaers getergd, uitgedaegd, welligt zelfs aengerand, en al-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus hunne gal des te heviger geroerd hadden, daer deze sedert eenige maenden, of slechts eenige weken, een nieuwen bisschop tot hoofd gekregen hadden, namelyk Jan van Heinsberg (1) die, vry krygszuchtig van aert, den wrevel des volks gereedelyk involgde, om by de menigte wel te staen. Daer werd dan al haest van wraekneming en inval gesproken, en graef Jan, te zwak om alleen met het Sticht te worstelen, wist niet hoe het uitbersten der vyandlykheden te verhoeden of tegen te houden. Hy kon in dat oogenblik op de hulp van Burgondié niet tellen, want
de jonge hertog Philip was voor eigen rekening plannen aen 't smeden om de moord zyns vaders te wreken. Even zoo min mogt hy onderstand verwachten van Brabant of Henegau, dewyl deze landen beide inwendig zeer gestoord waren door de krakeelen van hertog Jan IV en vrouw Jakoba. Daer bleef derhalve aen den graef van Na-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
men niet over dan zoete boter te stryken, en te beproeven om eene verzoening met den Luikschen kerkvoogd en diens volk te treffen. Ten dien einde begaf hy zich in den zomer van 1420 naer Hooi, werwaerts bisschop Jan van Heinsberg tot een gesprek genoodigd was. Inderdaed de twee vorsten traden daer in onderhandeling; maer de graef van Namen hoorde er zulke harde woorden, zulke bedreigingen van geheel zyn land te vuer en te zweerd te verwoesten, dat hy, beroofd van andere middelen om het onweêr af te keeren, eene aenzienlyke som gelds, by wyze van afkoop of van vergoeding, aenbood, en zelfs gyzelaers aen de Luikenaers gaf tot waerborg zyner belofte (1).
Graef Jan kwam dan naer huis, en maekte zyn

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste werk van geld te zoeken, maer dat was, schynt het, nergens te vinden, Te vergeefs riep hy de stedelyke overheden, de voornaemste edellieden, en vermoedelyk ook de Proosten der collegiale kerken (1) byeen, om naer middelen uit te zien, ten einde de door hem opgeladen schuld te vereffenen: raed kreeg hy in overvloed (2), doch penningen niet, althans geene toereikende penningen (3).

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat moest de graef dan doen om zyne belofte te vervullen, en het land voor groote onheilen te behoeden? Men mag denken dat hy van eerst af trek voelde om zyn voorvaderlyk erfdeel te vervreemden, zoo wel uit genegenheid voor de onderdanen welke hy zich onmagtig kende te beschermen, als om vry te wezen van velerlei moeijelykheden, en tevens den vorstelyken leeftrant, waer zyne ouders hem in opgebragt hadden, te kunnen staende houden. Trouwens, de graef had geene kinderen van wylen zyne gemalin (1) Joanna van Abcoude (2) en, schynt het, weinig lust om te hertrouwen. Zyne eenige zuster Maria had mede geene kinderen uit

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer huwelyk met den graef van Blois (1), zoodat er hem niet bleven dan verwyderde bloedverwanten (2), weinig regt hebbende op 's mans nalatenschap, en misschien nog minder vermogen om er zich in te handhaven.
In zulken toestand van zaken werd Jan bedacht zyn graefschap te verkoopen aen hertog Philip van Burgondië, die beter dan eenig andere vorst in staet was om er hem de volle weerde voor te geven, alsmede om het land en de landzaten te beschermen tegen alle vyanden, hoe magtig die ook mogten wezen. De eerste voorslagen werden door Jan III gedaen en, als men denken kan, met een gunstig oor ontvangen; want Philip, alhoewel nog jong, was reeds zeer hoog in zyne wapens, en vol van begeerte om zyne heerlykheden uit te breiden.

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoodan de heer van Dhuy (1) en Jan Dusart, proost van Sint Albaen, door den graef gemagtigd, traden aldra in onderhandeling met des hertogs afgeveerdigden (2), en kwamen tot akkoord den 16 January 1421, gelyk de graef zelf het verklaert in zyne brieven van 27 Maert naestvolgende, waerby hy aen alle zyne leenmannen, edellieden, regters, ambtenaers, steden en onderdanen kennis geeft van hetgeen er verrigt was. De vorst haelt daer, onder anderen, beweegredenen op van zyn gedrag, zeggende dat, daer hy reeds gevorderd is in ouderdom en geene kinderen heeft, en willende, uit liefde voor zyne onderdanen, in tyds zulke schikkingen maken dat, na zyne dood, het land, palende aen onderscheiden zeer magtige vorstendommen, zou mogen in rust en vrede blyven, zonder van zyne naburen overlast of geweld te moeten vree-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, hy met rypen raed besloten heeft het graefschap van Namen, met alle zyne toebehoorten, mitsgaders de heerlykheden van Bethune, Belle en Peteghem, naest alles wat hy nog meer in Vlaenderen bezat (1), verkocht en erfelyk overgemaekt had aen den hooggeboren, hoogmogenden vorst zynen geduchten heer Philip, hertog van Burgondië, graef van Vlaenderen, van Artois, enz. en heer van Mechelen, op de volgende voorwaerden:
1o Dat Jan III zyn leven gedurende in bezit zal blyven van het graefschap en er den titel van voeren, met behoud tevens van alle de regten, hoogheden, patronaten, cynzen, renten, inkomsten, profyten en voordeelen van welken aert ook; en dat binnen dien tyd Mynheer van Burgondië den naem van graef niet zal mogen aennemen, noch gezag oefenen zoo min in de Atrechtsche of Vlaemsche heerlykheden, als te Namen.

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

2o Dat het graefschap van Namen en de Proostdy van Poilvache, met alle hunne afhankelykheden, erfelyk zullen toebehooren aen hertog Philip en diens nakomelingen, graven van Vlaenderen, om ten eeuwigen dage aen laetstgenoemd graefschap vereenigd te blyven, zonder daer ooit van afgescheiden te mogen worden.
3o Dat de hertog of zyne opvolgers nimmer, in het land van Namen, persoonen zullen aenstellen tot hooge ambtenaers, gouverneurs, kasteleinen, Baljuws, ontvangers of Meijers, ten zy inboorlingen van een der beide landen, of lieden die er ryk begoed zyn. Hiervan zal de kooper opene brieven, met zyn zegel bestempeld, aen ieder der twee landen afleveren (1).
4o Dat de graef, in zyne hoofdstad, afstand en overgaef doen zal aen hertog Philip, of diens plaetsvertreders (2), in de tegenwoordigheid der prela-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, edelen, Baljuws, Proosten, kasteleins, leenmannen, Meijers en andere officieren, mitsgaders ten overstaen van de afgeveerdigden der steden, welke allen eed van getrouwigheid zullen doen aen den hertog, als aen den toekomenden heer des lands, na Jans overlyden.
5o Dat, onmiddelyk na gemelden eed, de burgsloten van Poilvache, van Samson en van Bouvignes aen den hertog zullen overgeleverd worden, die daer kasteleinen, uit een der twee landen gebortig, zal mogen in stellen, blyvende de graef verpligt hun de gewoone jaerwedden te betalen, gelyk hy voortgaet er al de renten te ontvangen, en het regt behoudt van er uit en in te komen.
6o Dat er inventaris zal gemaekt worden van alle de wapens en krygstuigen in de Naemsche sloten voorhanden, alsmede van alle Charters, Privilegie- en andere brieven, de verkochte landen aengaende, en in 's graven tresory of elders berustende: welk alles de verkooper in zyn geheel en ongeschonden zal moeten bewaren, gelyk een trouwen tochtenaer betaemt.
7o Dat graef Jan zyn huis te Gent (1), alsmede

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat achter Sint Albaens kerk te Namen, in vollen eigendom behouden zal, en er mogen meê doen wat hy wil.
8o Dat de verkooper het graefschap van Namen en de Proostdy van Poilvache zal vry maken van alle lasten, waer zy meê bezwaerd zyn; dat hy het slot van Beaufort in zal lossen (1) alsmede het domein van Walcourt; dat hy voorts alle tollen en geregtigheden aen anderen verpand af zal koopen, mitsgaders de pensioenen aen onderscheidene persoenen verleend, en beloopende tot de jaerlyksche som van acht honderd gulden.
9o Dat, indien iemand, ter oorzake van deze verkooping, graef Jan overlast of schade wilde aendoen, Mynheer van Burgondië verpligt zal wezen hem te helpen; maer buiten diens weet, en

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder zyne toestemming, zal de graef geenen kryg mogen voeren, ten ware om zich te verweren tegen den aenval van anderen.
10o Dat, voor de opgenoemde landen en hunne toebehoorten, de kooper aen graef Jan III betalen zal de somme van 132,000 gouden kroonen (1), waervan hem op rekening voor de eerste mael zal afgeteld worden het bedrag van 27,000 kroonen, op den naestvolgenden Zondag Laetare Jerusalem (2), of uiterlyk op een' der twee volgende dagen: alswanneer dan ook de graef plegtigen afstand doen zal van de verkochte domeinen. Het overige zal betaeld worden in dry termynen, telkens van 35,000 kroonen, namelyk te Kersmis van de jaren 1426, 27 en 28, zullende Mynheer van

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burgondië daer behoorlyken en toereikenden borg voor stellen.
Dusdanig waren de hoofdzakelyke voorwaerden (1), door de Commissarissen van wederzyde beraemd en toegestemd den 16 January 1421, en door de beide vorsten goedgekeurd en bezegeld den 27 Maert van het zelfde jaer (2).
By brieven van den 23 April beloofde de hertog van Burgondië aen zyne lieve en welbeminde de geestelyken, edelen, burgers en landzaten van Namen en diens toebehoorten, dat, na de dood van zynen cosyn van Namen, hy, en zyne opvolgers in het graefschap van Vlaenderen, hen allen zal bewaren en handhaven in hunne regten, privilegiën,

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
vryheden, gebruiken en gewoonten, en hun daer het volle genot van laten, zonder daer ooit afbreuk aen te doen of eenig beletsel te stellen; met verzekering tevens dat hy, onmiddelyk na het overlyden van gemelden vorst, zynen heerlyken eed zal afleggen in alle de plaetsen, waer de graven zulks van ouds verpligt zyn te doen, en dat hy reeds van stonden af het land en de onderdanen zal beschermen tegen alle verdrukking of geweld, die zy ten onregte mogten te lyden hebben (1).
Zoodan den 8sten Juny 1421 vergaderden de dusgenaemde Staten van Namen in de hoofdplaets. Daer verschenen de abten van Brogne en van Floreffe, de proosten en dekens van Sint Albaen, van Sint Pieters in castro, en van O.-L.-V. van Walcourt, in den naem van al de geestelykheid des graefschaps; negen heeren of baronnen, naest den Groot-Baljuw van Namen, vertegenwoordigende den adelstand; eindelyk de Meijers, schepenen, gezworenen en raedslieden van Namen, Bouvignes en Walcourt, bandelende voor en in den naem van alle 's lands steden, burgers en ingezetenen (2). Zy

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan, inziende en erkennende de redenen, welke hunnen geduchten heer Jan van Vlaenderen bewogen hebben om zyn graefschap en andere domeinen te vervreemden en te verkoopen aen den hoogmogenden hertog Philip van Burgondië, graef van Vlaenderen, enz. gelyk hy hem daer, op gemelden dag (1), in hunne tegenwoordigheid afstand en overdragt van gedaen heeft (2), verklaren dat, na Jans dood, en zoo haest de voorzeide hertog den eed zal hebben gedaen (3) dien zyne voorgangers

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
graven en gravinnen van Namen gewoon en verpligt zyn geweest te doen by hunne intrede en bezitneming van het graefschap, zy hem zullen erkennen en aenveerden voor hunnen geregten heer en wettigen vorst, en hem alle gehoorzaemheid en dienst zullen zweren, als trouwe onderdanen verschuldigd zyn. En indien het geviel dat Mynheer van Burgondië, na de dood van graef Jan, door ziekte of gevangenis, door belegerd te zyn of beleg te houden, verhinderd ware van aenstonds bezit te nemen van zyn graefschap, zoo zullen niet te min alle renten, vervallen en profyten, van het eerste oogenblik af, ten zynen behoeve ingezameld en besteld worden in de handen van Meijer en schepenen der stad Namen, tot der tyd toe dat hy er zelf zal komen van beschikken (1).
Dit gedaen, en de vereischte plegtigheden aldus vervuld zynde, zoo kwam de hertog van Burgondië in persoon naer Namen om, als by voorraed of provisie, bezit te nemen van het graefschap dat hy aengekocht had. Hy deed meteen geld slaen op zynen eigen stempel, tot teeken dat voortaen de sou-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereiniteit des lands hem toebehoorde en niet meer ontnomen kon worden; doch verder greep hy voor het oogenblik niet, willende de regten van den tochtenaer nergens in verkorten (1).
In alle deze aengelegenheden had graef Jan byzonder veel hulp en raed ontvangen van zynen Hoog-Baljuw, heer Hendrik van Longchamp (2), wiens naem in de meeste stukken voorkomt. Om hem deswege, zoo wel als voor andere bewezen diensten en trouw, te loonen, gaf hy aen den edelen Baljuw zyn landhuis van Fernelmont (3) tot een erfelyk leen, te samen met hooge, middelbare en lage justitie (4) op een grondgebied van twintig

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
bunderen rondom het kasteel, te rekenen van het juiste middelpunt des gebouws (1). Daerby voegde hy nog, om het leen te vergrooten en vruchtbaer te maken, maer alleen voor zoo lang hy leefde (2), zeventig bunderen bosch en weide, eenige heerlyke tienden of aendeelen in tienden, en vier-en-dertig

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
mudden haver, welke van verschillende kanten den graef jaerlyks toekwamen. Van dat alles kreeg de Baljuw bezegelde verlei- en giftbrieven, gedagteekend uit het kasteel van Golzinne den 28 Mei 1421, en vervolgens goedgekeurd door den hertog van Burgondië (1), by brieven uit Brugge van het zelfde jaer (2).
Geene mindere dankbaerheid meende graef Jan schuldig te zyn aen den Domproost van Sint Albaen die, voor en na, doch byzonderlyk in de onderhandelingen met des hertogs afgeveerdigden, hem groote diensten bewezen had. Jan vernieuwde dan, by diploom van 2 Juny 1423, de privilegiën door zyne voorzaten aen die kerk geschonken (3), willende dat zy ook in het toekomende en voor altyd haer eigen geregtshof behielde, met Meijer, schepenen en gezworenen, en aen hoegenaemd geene hoogere regtsbank hoofde (4), dan alleen aen 's gra-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven kamer. Daerby verklaert hy dat, wanneer een huerling van kerkelyke huizen of goederen langer dan acht dagen in gebreke van betaling blyft, de Meijer van Sint Albaen, op des Proosten bevel, het regt heeft van pand te nemen (1) op des schuldenaers eigendom, zonder tegenspraek van wie het ook zy (2), hebbende het kapittel sedert onheugelyke tyden zyn byzonder Puyroen (3) binnen het klooster (4). Zoo ook, wanneer een kanonik, kapellaen,

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
vikaris of koorael tegen zyne wettige overheid zich in opstand zet, heeft des Proosten beambte het regt van, zonder iemands anders tusschenkomst, de deuren, ingangen, vensters, huizen of kamers feitelyk open te breken of te doen breken, in weêrwil van den misdadige (1). Voorts, wanneer het kapittel goed verkoopen wil, zal het zulks mogen doen in 't openbaer, door zyn' eigen serjant, en zonder daer aen iemand anders verlof te moeten voor vragen, of eenig regt te betalen te hebben. Eindelyk bevestigt de vorst nog eens alle de andere vryheden welke de kerk van Sint Albaen in de stad en in het graefschap geniet, volgens de Charters die zy daer van heeft, doch welke hy te lang vindt om alle in zyn diploom vermeld te worden, willende dat niemand haer daer ooit in 't vervolg iets van betwiste. En daermede hangt hy er zyn zegel aen (2).
De graef betoonde nog zynen dank aen andere ambtenaren of edellieden, van wie hy voornamen

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst ontvangen had. Een zyner laetste gunsten bewees hy, in het begin van 1428, aen zekeren schildknaep of wapendrager, verkoopende hem, met toestemming van hertog Philip, sommige huizen en landerven, in verschillige plaetsen gelegen (1).
Het schynt echter niet dat de vorst zich aen een naderend einde verwachtte; want in den winter des volgenden jaers vertrok hy nog naer Brussel, om deel te nemen aen een groot steekspel, waeruit men zou mogen opmaken dat de krachten hem niet te kort schoten. Maer evenwel hy viel er ziek, en hebbende zich zonder uitstel naer Namen doen vervoeren, overleed hy daer den 1 Maert 1429 (2).
Jan III werd begraven in de kerk van Sint Albaen, en sloot de reeks der Naemsche graven uit het huis van Vlaenderen, dat gedurende honderd en zes-en-zestig jaren in het land geheerscht had (3).

{==t.o. 378==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Luxemburg.


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Luxemburg.


Eerste hoofdstuk.

luxemburg onder het huis van ardennen. - opkomst en beschryving van het graefschap. - regeering van siegfried. - de abtdyen van epternach en van sint maximinus. - siegfrieds kinderen en zyne dood. - regeering van graef frederik. - diens vyandlykheden tegen trier. - en die zyns opvolgers gislebert. - regeering van koenraet i. - hy doet mede veel kwaed aen het sticht. - des graven bedevaert naer jerusalem. - zyne dood. - regeering van willem en van diens zoon koenraet ii. - met hem eindigt het huis van ardennen.

963-1136.

Het huis van Ardennen, vermaerd in onze Geschiedenis sedert het midden der tiende eeuw, heeft tot stamvader Wideric of Wigeric die, op het jaer 916, voorkomt als Paltsgraef (1) des ko-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningryks van Lotharingen (1), onder Karel den Eenvoudige (2). De edele graef, getrouwd met eene vorstin waerschynlyk van Karolinger afkomst (3), was meester van geheel Ardennen (4), onder welke benaming men toen ter tyd al het land verstond dat zich uitbreidde tusschen de Maes, de Ourthe, de Vesdre en de Moesel (5). Wideric had, behalve

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochters, voor het minst vyf zonen, een van welke, Frederik, vermoedelyk de oudste, in den echt trad met Hedwigis zuster van Hugo Capet en nicht van keizer Otto I (1), die hem in 951 met het graefschap van Bar verrykte (2), gelyk later, namelyk in het jaer 959, des keizers broeder, de aertsbisschop Bruno hem, om dezelfde reden van verwantschap, hertog maekte van Opper-Lotharingen (3). Een andere zoon, Albero genaemd, werd, in 929, verheven tot den bisschoppelyken Stoel van Metz (4). Een

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde, Gozelin, stierf in 943, latende, onder andere kinderen, Godevaert, sedert bygenaemd den Oude, die erkend wordt voor den eersten graef van Verdun (1), en Hendrik die, naer alle waerschynlykheid (2), het graefschap van Arlon erfde, bestaende in de zuidwestelyke streken van Ardenner-gau (3), terwyl de noordoostelyke landen van hetzelfde gau ten deel vielen aen Widerics vierden, doch vermoedelyk niet zyn jongsten zoon, Siegfried genaemd, die algemeen gehouden wordt voor den eer-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten eigentlyk gezegden graef van Luxemburg (1).
Het land, dat hem toebehoorde, strekte zuidwestwaert tot aen de Chiers (2), alwaer hy het dusgenaemde Waber-gau (3) bezat. Verder liep het noordwestelyk, tusschen de Semoy (4) en de Maes,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer het Luiksche grondgebied, en langsheen Condrost naer de Ourthe (1) beneden Durbuy. Alsdan oostwaert keerende, naer de Amblève (2), rigtte het zich, naest de domeinen van Stablo (3), naer de Salm (4), de Pruim (5), de Kyll (6), en tot aen

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
den uitloop der Leser (1) in de Moezel (2). Zelfs aen gene zyde dier groote rivier besloeg het nog Berncastel (3), Neumagen (4) en een aental dorpen, komende tot naby Trier. Eindelyk in 't zuiden van laetstgenoemde stad behoorde het land tusschen Saar (5) en Moezel er nog aen toe (6), met Saar-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg (1), Remich (2), Sierck (3), Diedenhoven (4) en misschien nog andere plaetsen.
Zie daer, zoo nauwkeurig mogelyk, de uitgebreidheid van het oude Luxemburg. Op de hedendaegsche kaerten nagegaen, zyn diens grenzen, in het noordwesten, nagenoeg onveranderd gebleven; maer in 't oosten en in 't zuiden heeft het land veel afbreuk geleden (5), zynde al vroeg een groot gedeelte van Siegfrieds grondgebied overgegaen tot het keurvorstendom van Trier, en een ander gedeelte, in de zeventiende eeuw (6), afgestaen geworden aen Frankryk.
Maer in de tiende eeuw zelf heerschte Siegfried niet over geheel de uitgestrektheid van het daer

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenstonds beschreven land. Behalve Arlon (1), dat reeds in andere handen was, en eerst later met Luxemburg vereenigd werd, ontbeerde hy nog het graefschap van Chini (2) en het domein van Bouil-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
lon (1), zonder te spreken van de uitgebreide landgoederen welke de abtdyen van Epternach (2), van Sint Maximinus (3) en van Sint Hubertus (4) in Ar-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
dennen bezaten, of van 't zy allodiale, 't zy leenroerige eigendommen sedert onheugelyke tyden aen anderen toebehoorende (1).

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dus dat de magt van Siegfried juist zoo groot, of zyn grondgebied op verre na zoo ruim niet was, als de uitgestrektheid van het hedendaegsch Luxemburg het zou laten onderstellen. Maer zelfs de grond, waer hy den voornaemsten zetel van zyn graefschap vestigde (1), hoorde hem niet toe. Hy kocht (2) dien, in het jaer 963 (3), van

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
het sticht van Sint Maximinus (1), en bouwde daer, op de hoogte, een burgslot (2), onder welks bescherming met der tyd een aental vrye lieden, of dienstbare landzaten, huizen kwamen timmeren, en de eerste inwoonders waren van hetgeen naderhand de stad Luxemburg geworden is. Deze heeft derhalve, zoo wel als Namen, Leuven, en vele andere steden, haren oorsprong te danken aen het gewoon verblyf van den landheer, wiens talryk gezin het leven in de omstreek verspreidde, terwyl zyne hooge betrekkingen met het hoofd des Ryks hem van grooten en kleinen deden ontzien,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat zyn eigen hofstaet, samengesteld uit bedienden, ambtenaren en edele krygsgezellen, niet slechts de veiligheid der onderzaten vermeerderde, maer tevens hun middelen van bestaen verschafte, welke zy elders zoo gereed niet vinden konden. Men mag ja voor zeker houden dat Luxemburg al vroeg eene aenzienlyke plaets geworden is; want ter zelver tyd dat graef Siegfried zynen burg verhief, en dien voorzag van stevige stormtorens welke hem tegen allen vyandlyken aenval verweerden, stichtte hy daer naest eene kerk, toegewyd aen de Moeder des Zaligmakers (1), leggende aldus de beide grondslagen waer de steden in het algemeen hare opkomst en groei aen verschuldigd zyn, de bescherming der tydelyke magt en de weldaden van den godsdienst, den schild des vorsten en den zegen van het kruis.
Des graven vroomheid bleek nog by andere gelegenheden. Het klooster van Epternach, eerst bewoond door heilige Benediktyner-moniken, was op het laetst der negende eeuw door de Noordmanmen verwoest en, na zyne herstelling, als ingeno-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
men geworden door verloopen geestelyken die byna tucht noch regel kenden (1), tot groote ergernis en schade der links en regts verspreide landzaten. Om aen dat kwaed een eind te krygen, deed Siegfried klagten aen keizer Otto I (2) die, als wettige opvolger der Karolingers, aen wien het sticht nagenoeg al zyne goederen te danken had, bevel gaf van het kloosterlyk leven aldaer in zyne vorige strengheid te herstellen, by brieven gedagteekend uit Maegdenburg ten jare 971 (3). De hervorming had wer-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyk plaets: veertig moniken uit de abtdy van Sint Maximinus verhuisden naer Epternach, dat eerlang een geheel nieuw bestaen kreeg, en sedert nog meer dan eens de gunst beproefde der volgende Otto's (1).
Kort na de dood van den tweeden keizer diens naems (2), ondernam koning Lotharis van Frankryk Lotharingië te veroveren, gelyk hy te voren nog eens, doch vruchteloos, beproefd had (3). Dit mael maekte hy gebruik van den tederen ouderdom van Otto's zoon en opvolger (4), en viel met groote

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsmagt in Lorreynen, alwaer juist dat zelfde jaer, 984, Diederik I, mede nog een kind, zyn' vader hertog Frederik had vervangen, onder de voogdy zyner moeder Beatrix. Aldra werd Verdun belegerd en, het zy dat graef Godevaert, Siegfrieds neef, den tyd niet had gehad om zich in gereedheid te stellen, of niet sterk genoeg was om de Franschen het hoofd te bieden, de stad werd na acht dagen overgegeven. Doch eerlang spanden de graven van Luxemburg en van Verdun, te samen met hertog Diederik van Lorreynen, al hunne krachten in om de veroverde stad te herwinnen en den vyand uit het land te dryven. Zy meenden Verdun te verrassen, waer Lotharis eene niet zeer talryke bezetting gelaten had; maer deze was zoo wel op hare hoede, dat de verbonden vorsten er moesten blyven voor liggen: zoodat zy aen den franschen koning den tyd gaven om de zynen ter hulp te snellen. Aldra kwam het dan tot een treffen tusschen de twee legers, maer ongelukkiglyk de Ardeensche vorsten werden verslagen: beide, Siegfried en Godevaert, vielen in de handen hunner vyanden, en werden gevankelyk weggevoerd naer een kasteel op de Marne, waer Lotharis hen deed opsluiten (1).

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze uitslag was byzonder gunstig voor de heerschzuchtige plannen des franschen konings; doch nu bemoeiden zich, aen den eenen kant Otto III, aen den anderen kant Hugo Capet met de zaken, en bragten het door hunne tusschen komst zoo ver, dat Lotharis in 985 afzag van alle aenspraek op Lorreynen, en ja den graef van Luxemburg in vryheid stelde, houdende slechts diens neef nog in de gevangenis, omdat hy de voorwaerden, welke hem aengeboden werden, als onteerend van der hand wees. Godevaert bleef dan opgesloten tot na de dood van koning Lotharis, voorgevallen in 986 (1), alswanneer de vrede tusschen Frankryk en Duitschland voor goed gesloten, en Verdun aen het germaensche Ryk wedergegeven werd (2).

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

De overige jaren van graef Siegfried waren allenzins vreedzaem, en werden besteed aen goede werken. In 992 schonk hy aen de abtdy van Epternach eenen wyngaerd (1) aen den regten kant der Sure gelegen (2), om te dienen tot den onderhoud van twaelf arme zieken, welke daer, van Sint Willebrords tyden af, hadden schuilplaets gevonden (3). Het jaer daerna gaf hy aen het sticht van

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sint Maximinus het dorp Mersch (1), op voorwaerde dat hem en zyne gemalin Hedwigis eene grafstede in de kerk der abtdy zou voorbehouden worden, gelyk hy er inderdaed zyne rustplaets ontving, gestorven zynde den 14 Augusty (2) 998.
Siegfried liet vele kinderen na, vyf zonen en dry dochters. De oudste van deze, Lutgardis, was getrouwd (3) met graef Arnulf van Holland; de tweede, Cunegondis genaemd, trad later in den echt met keizer Hendrik II (4); maer van de derde wordt in de Geschiedenis niets vermeld (5). Siegfrieds oudste zoon Hendrik werd in 1004 door zyn'

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwager beleend met het bertogdom van Beijeren (1); de tweede, Frederik, volgde den vader op in het graefschap van Luxemburg. Een derde, met naem Gislebert, kreeg een erfgoed in Ardennen, maer had er weinig geniet van, want hy vond de dood in Italië ten jare 1005, terwyl de twee overigen, Diederik en Albero den geestelyken staet omhelsden, en de een den bisschoppelyken Stoel van Metz beklom, de andere Proost werd van Sint Paulinus (2) te Trier (3).

De kerk van Trier had veel te lyden van het huis van Luxemburg, waer de deugd en de godsvrucht met Siegfried schenen begraven te zyn geweest. Den 9 April 1008 stierf de aertsbisschop Ludolf van Saxen. Aenstonds begonnen graef Frederik en diens broeders te werken om den Proost van Sint Paulinus op den Trierschen Stoel te krygen, met

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
des te meer hoop van daerin te zullen slagen, dewyl Albero's verheffing nagenoeg geheel afhing van den wil des keizers, die met hunne zuster getrouwd was. Zy haestten zich dan om de stemmen der leden van Sint Pieters kapittel (1) voor hunnen broeder te winnen, die inderdaed gekozen werd (2).

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer het hoofd des Ryks maekte van het vergeven der geestelyke leenen eene gewetenszaek, en was te diep doordrongen van de vrees des Heeren, om de bisdommen aen onweerdige of onbekwame handen toe te vertrouwen, tot onberekenbaer nadeel der catholyke Kerk, wier belangen hem vooral aen het hart lagen. Oordeelende dan dat zyn zwager te jong was, en vermoedelyk ook de vereischte hoedanigheden niet had om den Stoel van Trier weerdiglyk te bekleeden (1), sloot hy het oor voor de stem der bloedverwantschap, en gaf den voorkeur aen Meingaud, Proost der kerk van Mainz, en reeds zyn eerste kanselier (2), die, na de gewoone hulde ge-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
daen en het verlei der leenen ontvangen te hebben, naer Trier vertrok om bezit te nemen van den aertsbisschoppelyken zetel; maer hy kwam te laet. Albero, onmiddelyk na den keus der kanoniken, had zich meester gemaekt van het paleis, en zat daer omringd van krygslieden reeds aen hem verbonden door den eed van getrouwigheid, of door zyne broeders hem ter hulp gezonden: zoodat de wettige kerkvoogd by zyne aenkomst de poorten der stad gesloten en de Moezel-brug duchtig versterkt vond.
Te vergeefs beproefde Meingaud krygsmagt tegen krygsmagt te stellen: hy moest het opgeven en zyne zaek den keizer zelf aenbevelen, die inderdaed eerlang met een talryk leger naer Trier afkwam, en de stad insloot (1). Hendrik meende, zyne zwagers zouden het hart niet hebben om het

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezag te tarten van het hoofd des Ryks, aen wien zy zoo nauw verknocht en zoo veel schuldig waren; maer hy bedroog zich. Albero's broeder van Metz, zoo wel als de graef van Luxemburg en de hertog van Beijeren (1), hielpen gezamentlyk den ingedrongen kerkvoogd, met zulk gevolg, dat het beleg meer dan dry maenden duerde, zonder iets anders te hebben voortgebragt dan de volkomen verwoesting der omstreek en de ontvolking der stad, welke er ten laetste nagenoeg uitzag als ten tyde der Noordmannen (2).
In 't eind nogtans, door den honger gepraemd, onderwierpen zich de belegerden, ten minste voor den uiterlyken schyn, en om Hendrik het beleg te doen opbreken, gelyk hy werkelyk deed. Maer de wrevelige vorsten volhardden niet te min in hunnen wederstand, tot zoo verre dat de keizer, willende de regten van Meingaud handhaven zonder diens leven in gevaer te stellen, hem het slot van Coblenz tot zyn verblyf gaf, van waer dan de ongelukkige kerkvoogd zyn bisdom in 't vervolg be-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
stierde, tot dat de dood hem, in 1015 of 1016, uit de wereld haelde.
Alsdan noemde de keizer den Proost van Bamberg (1), Poppo, zoon des markgraven van Oostenryk, tot den aertsbisschoppelyken Stoel van Trier, en gaf hem krygsvolk meê om er zich in bezit van te stellen, want de Luxemburger had van zyne onwettige aenspraek nog niet afgezien. Neen, hy liet zich op nieuw belegeren in het paleis; maer dit mael met kwaden uitslag. Het slot werd stormenderhand ingenomen, en Albero gevangen aen den keizer overgeleverd, die, immer meêdoogend, hem geene andere straf oplegde, dan dat hy naer zyne Proostdy van Sint Paulinus zou wederkeeren, en daer voortaen meê te vrede zyn (2).

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

De krakeelen hadden geduerd tot in 1017, en graef Frederik van Luxemburg overleefde er niet lang het einde van, want hy stierf in 1019 (1), latende van zyne gemalin, wier naem ongekend en wier afkomst onzeker is (2), een' zoon en naemgenoot, die sedert beleend werd met het hertogdom van Neder-Lotharingen (3), terwyl
diens broeder

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gislebert den vader opvolgde in het graefschap van Luxemburg (1). Een derde zoon met naem Albero werd, in 1047, bisschop van Metz, en een vierde, Hendrik genaemd, volgde zyn' oom op (2) in het

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertogdom van Beyeren (1). Frederik liet mede onderscheidene dochters na, waervan de oudste, Otgiva, in den echt trad met Boudewyn IV graef van Vlaenderen.

Van graef Gislebert staet er weinig geboekt by de Annalisten der elfde eeuw; men weet alleen dat hy de plaeg was der kerk van Trier. Zoo lang keizer Hendrik II leefde, dorst de graef geene lucht geven aen den wrok die hem diep in 't hart zat tegen den aertsbisschop Poppo, en die welligt geene andere oorzaek had, dan dat zyn oom, de Proost van Sint Paulinus, voor diens mededinger had moeten onderdoen. Doch na de dood van het hoofd des Ryks (2), wachtte hy slechts op eene gunstige gelegenheid om zynen wrevel bot te vieren. Hy vond die wel-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
haest, toen Poppo, in den loop van 1025 (1), eene bedevaert naer het heilig Land ondernomen had, en het derhalve te voorzien was dat de kerkvoogd eenen geruimen tyd afwezig zou blyven. De kans aldus klaer vindende, viel graef Gislebert, vergezeld van zyn oudsten zoon, met de uiterste woede op het aertsbisschoppelyk grondgebied, en zette daer alles te vuer en te zweerd, niet kunnende of niet willende beseffen dat hy enkel de landzaten in de armoede stortte en zich zelven met schande overlaedde, maer zonder het minste voordeel van zyne baldadigheid te mogen verwachten; want zoo hem al eenige sloten in de handen kwamen, die wist hy vooraf aen hunne eigenaers te zullen moeten wedergeven. De woestaert had kwalyk uitgewoed, toen de Triersche kerkvoogd van zyne reis weêrkeerde, en aenstonds klagten deed by den keizer, alsdan Koenraet den Salier (2). 't Is waer,

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy vond daer weinig gehoor, maer wendde zich vervolgens tot paus Benedictus VIII, die hem weldra eenen Legaet afveerdigde, om, te samen met Poppo, de geestelyke wapens te gebruiken tegen de verwoesters en de plonderaers van diens bisdom. Zoo ver echter kwam het niet, vermoedelyk door de tusschenspraek van 's graven oom den bisschop van Metz die, schynt het, zoo veel deed, dat de Luxemburger zich eerlang verzoende met zyn geestelyken nabuer, zonder verpligt te worden het kwaed te herstellen dat hy gedaen had (1).
Trouwens, graef Gislebert had nog andere gelegenheden om zyne schuld aen de Kerk te kwyten, zynde tevens Groot-Voogd der abtdyen van Epternach en van Sint Maximinus (2). Maer of hy in deze

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedanigheid de belangen der beide stichten behoorlyk ter herte nam, en niet eerder zyn eigen voordeel zocht, gelyk het maer al te veel de gewoonte was, kan in twyfel getrokken worden, dewyl keizer Hendrik de Zwarte door twee diplomen van 1054 en 1056 de regten en de pligten der voogden van Sint Maximinus (1) eens voor goed bepaelde (2), om in 't vervolg alle onbillyke of willekeurige aenmatigingen voor te komen (3).
De graef zelf was er by, toen deze verordeningen te Trier gemaekt werden. Hy zal er zich dan ook wel in het vervolg naer gedragen, en misschien al wat rampen hersteld hebben, althans zoo veel de tyd toeliet; maer die werd voor hem zeer kort, want hy stierf den 15 Augusty 1057 (4).

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet niet wie Gisleberts echtgenoot geweest is, maer alleen dat hy dry zonen achterliet, Koenraet I, zyn' opvolger, Herman graef van Salm (1), en Hendrik, onbekend gebleven in de Geschiedenis (2).

Koenraet I had den aert naer zyn' vader: het is te zeggen dat hy een woeste krygsman was die, voor het minste ongelyk hem aengedaen, of ook wel uit enkelen moedwil, naer de wapens greep en, eens in gang, weinig acht gaf op regt of onregt, heilig of onheilig. Reeds wist de Triersche kerk van hem te spreken, want hy had daer, in 1028, met zyn' voorganger ysselyk huis gehouden; maer nu

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zelf als graef van Luxemburg optrad, omringd van een strydbaren en woelzieken adel, was er voor het aertsbisschoppelyk Sticht vrede noch rust meer te verwachten, het zy dat de giften, door wylen zyn oud-oom den Proost van Sint Paulinus aen de kerk gedaen, hem eene wond in het hart hadden gelaten en hy die goederen terug eischte; het zy dat eene andere reden van misnoegdheid hem tegen zynen geestelyken nabuer aenvuerde, doch waer de Geschiedenis niets van geboekt heeft.
Poppo was sedert 1047 overleden, en vervangen geworden door Everhart, te voren Dom-proost van Worms, een man van hooge afkomst, doch tevens, schynt het, van beproefde deugd, en zoo vredelievend als voorzigtig. Deze schoone hoedanigheden konden hem echter de vriendschap des Luxemburgers niet winnen: misschien zelfs maekten zy dien nog stouter en voortvarender dan hy met eenen strydzuchtigen kerkvoogd zou geweest zyn. Evenwel het duerde niet lang of hy raekte met den nieuwen aertsbisschop overhoop, en viel, ten jare 1060, aen het hoofd eener talryke ridderbende, op het Triersche grondgebied, alwaer naer gewoonte akkers en dorpen aen de verwoesting prys

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven werden. Ja, erger nog, hebbende op zynen plondertogt den kerkvoogd ontmoet, terwyl deze eene herderlyke omwandeling in het bisdom deed, was Koenraet roekeloos genoeg om hem met open geweld aen te randen, zyn gevolg te verstrooijen, den weerdigen man de kleederen van het lyf te scheuren, en hem gevankelyk meê te voeren naer het slot van Luxemburg (1).
't Is waer, zulke woestheid was niet ongemeen in de elfde eeuw; maer toch veroorzaekte de tyding van het boevenstuk, wanneer zy te Trier aenkwam, eene algemeene verslagenheid, zoo wel onder het volk als onder de geestelykheid. Het domkapittel deed aenstonds de goddelyke diensten staken, en zond eenen afgeveerdigde naer Roomen, om den Paus aen te manen dat hy door zyne tusschenkomst de vrystelling des aertsbisschops bewerken zou, en den hoon wreken dien de Kerk van graef Koenraets wege beproefde. Alexander II bezat in dat oogenblik den pauselyken Stoel. Hy

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
haestte zich een Concilie by een te roepen, in hetwelk hy plegtiglyk een banvonnis uitsprak tegen den geweldenaer en diens medepligtigen: zoo nogtans dat hy tevens aen den gevangen bisschop magt gaf om den graef te ontslaen, en hem met de Kerk te verzoenen, indien hy zyn ongelyk herstellen wilde.
Deze inschikkelykheid was zeker het bekwaemste middel om Everharts vryheid te verhaesten. Inderdaed, Koenraet had zoo haest het vonnis niet hooren lezen dat hem buiten de Kerk sloot, of hy keerde in zich zelven, beleed zyne schuld, stelde den kerkvoogd op vrye voeten, en viel zelfs voor hem op zyne knieën, zich onderwerpende aen alle de kerkelyke straffen die men hem opleggen zou. De aertsbisschop dan, door zulk eene spoedige verandering getroffen, aerzelde geenen stond om den graef met God en de Kerk te verzoenen; maer volgens de gewoonte van den tyd, beval hy hem eene bedevaert naer Jerusalem te doen, om het kwaed, dat in het openbaer bedreven was, ook openbaerlyk te boeten (1).

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bleek wel dat het van Koenraets zyde gemeend was, want hy beloofde plegtiglyk de reis met een goed hert te zullen volvoeren. Sedert nogtans kwamen er zoo veel hindernissen en beletselen in den weg, dat de graef genoodzaekt werd zyn opzet van jaer tot jaer te verschuiven, en eerst in 1085 gelegenheid vond om den boettogt te ondernemen. Hy vertrok dan met een klein gezelschap naer het heilig Land, latende het bestier des graefschaps aen zyne gemalin Clementia van Longwy (1), en kwam behouden aen in de hoofdstad van Judeë; maer hy had het geluk niet van zyne vrouw en kinderen weêr te zien, gestorven zynde op de terugreis den 8 Augusty 1086 (2). Des graven lyk werd gebalsemd, en ter plaetse waer hy overleden was in bewaernis gesteld, tot dat zyne weduwe en kinderen het deden afhalen om begraven te worden in de onderkerk der abtdy van Munster (3), welke

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koenraet twee jaren voor zyn vertrek, enkel uit geest van boetveerdigheid (1), aen den voet van zyn burgslot gesticht en begiftigd had.
Graef Koenraet liet vyf zonen na, de twee oudste van welke, Willem en Hendrik, in de wereld bleven, terwyl de twee volgende, Rudolf en Albero, den geestelyken staet omhelsden (2), en een laetste, den naem zyns vaders voerende, waerschynlyk vroeg gestorven is, dewyl van hem nergens meer gesproken wordt (3). Deze hadden ook twee zusters (4), Ermesindis, die, na eerst getrouwd te zyn

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest met den graef van Dasburg en Moha (1), sedert het huwelyk aenging met Godevaert graef van Namen (2), en Mathilde, welke gehuwd was aen den graef van Bliescastel (3), hebbende hem Longwy tot bruidschat meêgebragt.

    Willem volgde dan den vader op in het graefschap van Luxemburg (4). Het was juist in den tyd

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de groote Paus Gregorius VII yverigst worstelde met den onweerdigen keizer Hendrik IV, die de bisdommen en de abtdyen zonder schaemte verkocht aen den meest biedende, en, hadde men hem Iaten doen, het Christendom in Duitschland zou uitgedoofd hebben, waer hy overigens even zoo veel moeite had, als in Italië, om zich staende te houden te midden van de hevigste tegenwerking der groote ryksvasallen, ja zyner eigen kinderen. De graef van Luxemburg bleef den keizer getrouw, en hielp hem ja krachtdadiglyk in zyne krygsbedryven, aen dezen gelyk aen genen kant van het Alpisch gebergte; doch zonder hem de hand te leenen in zyne snoode poogingen om de eenheid der Kerk te breken, door het begunstigen van den tegenpaus Guibertus (1). Half het leven

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Luxemburgschen vorst werd aldus doorgebragt in buitenlandsche veldtogten en krygsgewoel; zelfs na de dood van Hendrik IV, voorgevallen in 1106 (1), ging hy voort diens zoon en opvolger Hendrik V by te staen, tot dat, in 1111, zyne eigene belangen hem naer huis riepen.
Bisschop Rykhart van Verdun was sterk gebeten op zynen burggraef Reinout van Bar (2) die hem, in eenen twist tegen Metz, zoo goed als laten zitten had, hoewel hy verpligt was de stad en den kerkvoogd te beschermen (3). Rykhart nam hem dan zyn burggraefschap af en beleende daermeê Willem van Luxemburg. Deze moest derhalve aenstonds in de wapens vliegen om den bisschop te helpen tegen zyn ontrouwen leenman, en begon met die van Metz te verjagen uit het slot van Dieulouard (4), dat zy kort te voren gewonnen hadden. Vervolgens

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreef hy den graef van Bar uit het kerkelyk grondgebied, en drong op zyne beurt in Reinouts eigen graefschap, 't geen er welhaest deerlyk uit zag van het blaken en het verwoesten dat er gedaen werd. Alles bukte voor de magt van den koenen Luxemburger, dusdanig dat zyn tegenstander eerlang genoodzaekt werd zich op te sluiten in het kasteel van Bar zelf, dat, door zyne ligging en tevens door zyne sterkte, onverwinbaer, ja bykans ongenaekbaer was. Te vergeefs sloeg Willem er het beleg om; te vergeefs zelfs riep hy den keizer ter hulp die, uit dankbaerheid voor bewezen diensten, zich haestte zynen leenman te ondersteunen: beide stieten het hoofd aen het burgslot, en moesten wachten tot dat de honger den moed der belegerden kwam verknagen, en hun voorslagen van onderwerping in den mond leggen. Zoo gebeurde het ook. Graef Reinout, geene levensmiddelen meer hebbende, gaf zich eindelyk over, en ja met beteren uitslag dan hy had kunnen verhopen; want de keizer, vol van bewondering voor Reinouts heldhaftigen wederstand, stelde hem in vryheid zonder rantsoen te eischen of zonder hem eenige straf op te leggen, zich voldaen houdende met het slot om

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
te werpen, en des graven nieuwen eed van getrouwigheid te ontvangen (1).
Op zyne beurt verzoende zich ook graef Willem met Reinout van Bar. Hy gaf hem zelfs, waerschynlyk met Rykharts toestemming, het burggraefschap van Verdun weder, en ruimde hem tevens Stenay en Mouson (2) in, welke beide bezittingen hy van den bisschop te pand had genomen (3), mits Reinout hem deswege schadeloos stelde, en voorts de gedane krygskosten vergoedde, zoo als het werkelyk geschiedde (4).
Aldus werd, in 1114, de vrede tusschen de beide naburige vorsten hersteld, en tot dus verre, mag men zeggen, had de graef van Luxemburg niet dan lof verdiend en roem ingeoogst. Maer sedert maekte hy zich hoogst hatelyk door vyandige ondernemingen tegen zyn geestelyken nabuer het Sticht

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Trier. In 1120 werd dit bisdom afgeloopen door Duitsche plonderbenden die, allengskens ontstaen uit de twisten der Kerk met het Ryk, gebruik maekten van de verregaende wanorde welke die twisten hadden voortgebragt, om, door geheel het Ryk heen, overal waer zy er kans voor hadden, duizend wreedheden en geweldenaryen te plegen. Het was zeker voor graef Willem eene gewetenspligt zyne wapens tegen dat vreemd gespuis te keeren, des te meer dat de toenmalige aertsbisschop, Bruno van Bredenheim, een afgeleefde en ziekelyke gryzaert was, onbekwaem het land en de onderdanen zyner kerk met eigen arm te beschermen. Doch verre van als Christen de verdrukten troost en hulp te bieden, scheen Willem eerder blyde te zyn eene gelegenheid gevonden te hebben om in het schandelyk voetspoor zyner voorgangers te treden; want, zonder meer reden dan deze gehad hadden, stelde hy zich met zynen adel als 't ware aen het hoofd der Duitschers, en hielp hen het Sticht verwoesten, dat het wraek riep voor den Hemel (1). De

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelukkige kerkvoogd had hoegenaemd geene middelen om zyne vyanden tegen te gaen, en kon niet dan de opleiders door gebeden en smeekingen aenmanen om van hunne boosheid weêr te keeren; maer in 't eind, ziende dat zy nergens naer luisteren wilden, nam hy zynen toevlugt tot de geestelyke wapens en sloot, in 1122, den graef met zyne aenhangers buiten de kerkelyke gemeenschap, indien zy voortgingen in hun verfoeijelyk gedrag (1).
't Is waer, zoo lang de moedwil de overhand had op de inspraek van het geloof, bragt dit geestelyk middel weinig voort; maer het jaer daerna begon graef Willem zyn ongelyk te erkennen, en zocht door eene verzoening met den aertsbisschop het banvonnis te doen intrekken. Hy schreef dan aen Bruno eenen ootmoedigen brief (2), en bad om vergiffenis zyner misdaden, met belofte van al de

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
schade aen de Kerk toegebragt zoo veel in zyne magt was te zullen herstellen. Op zulke schuldbekentenis en betuiging van leedwezen kon de aertsbisschop niet antwoorden dan in den geest van bermhertigheid, gelyk hy dan ook zonder aerzelen graef Willem ontsloeg, en voortaen met hem in vrede leefde (1).
De Triersche kerkvoogd stierf in 1124, nemende, als het ware, Willems goede beloften meê in 't graf. Alles ja bleef nog stil onder bisschop Godevaert, die kort daerna den Stoel beklom; maer in 1127 stond hy dien weêr af, om redenen welke het hier overbodig zyn zou op te halen, en kreeg tot opvolger Meginher, van Luiksche afkomst en, schynt het, een man van veel standvastigheid, zoo wel als van groote deugd, maer vooral streng om ieder by zyne pligt te houden. Of hy dan ook misschien den Luxemburger al te manhaftig voorkwam, en daerdoor zelf diens wrevel ontstak, blykt niet; doch zeker is het dat de brief van 1123, aen Meginhers voorganger geschreven, aldra vergeten werd. Graef Willem bezat eenige landgoederen aen de kanten

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Neumagen, op de Moezel, niet verre van de aertsbisschoppelyke stad (1). Daer beliefde het hem een ridderslot te bouwen, hetwelk hy eerlang voorzag van allerlei krygsbehoeften en levensmiddelen, alsmede van eene bezetting, daerdoor zelf te raden gevende dat hy kwade voornemens broeide. Althans de nieuwe kerkvoogd begreep het zoo, maer liet aen zyn' nabuer weten dat het hem niet vry stond op Stichtsch grondgebied kasteelen te maken, zonder toestemming van den heer des lands. Hiermede raekte alles weêr in de war; want dat Willem zich aen Meginhers vermaning niet gelegen liet, spreekt genoegzaem van zelf. Integendeel, hy wierp aenstonds het masker af, en hebbende zich aen het hoofd zyner krygslieden gesteld, toonde hy met der daed dat de bisschop zyne inzigten niet misduïd had. Het ging dan weêr naer gewoonte met blaken en vernielen zoo ver men reiken kon; doch dit mael had de Luxemburger zynen man gevonden die hem het hoofd dorst bieden. De Triersche kerkvoogd riep volk onder de

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapens, en verstrooide niet alleen de ridderlyke plonderbende, maer overrompelde des graven pas opgeworpen slot, en hield dat zelf bezet met talryke manschap, stellende aldus zynen vyand buiten staet langer in het Sticht te nestelen, ja doende hem zelf bedacht worden om het geschil uit te maken door eenen wederzydschen vrede (1).
Daer kwam het dan ook aldra toe, des te eerder misschien dat graef Willem zyne krachten voelde verminderen, en begon te vreezen voor de naderende dood. Trouwens hy overleefde den vrede van 1127 slechts eenige maenden, gestorven zynde in den loop van het volgend jaer, zonder dat men juist wete waer of op welken dag. De vorst werd te Luxemburg begraven in de kerk der abtdy van Munster, door zyn' vader gesticht en door hem voltrokken. Hy liet van zyne gemalin Lutgardis, welke men meent eene dochter geweest te zyn van graef Cono van Bichling in Saxen (2), een enkelen zoon na met name Koenraet II.

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willems opvolger verschilde, voor den aert, hemelsbreed van zyn' vader. Zoo twistziek en krygszuchtig deze geweest was, zoo vreedzaem was zyn zoon, en tevens een yverige minnaer der regtveerdigheid. Hy trad in den echt met Ermengardis, des graven dochter van Zutphen (1), en hertrouwde, na hare dood (2), met Gisela van Lorreynen (3), maer werd eerlang zelf door de dood weggerukt, namelyk in 1136, en begraven naest zyn' voorganger (4). Alles wat men van dien vorst weet is, dat hy

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer genegen was voor de abtdy van Epternach (1), die hem tot Voogd had, en dat hy de regten welke hem, in de zelfde hoedanigheid, te Sint Maximinus toekwamen, op nieuw regelde door een diploom van 1135 (2).
Koenraet II was de laetste mannelyke oir van Wideric, den stamvader van het huis van Luxemburg. Daer hy uit zynen dubbelen echt geene kinderen naliet, verstierf zyn graefschap op Hendrik van Namen, den zoon zyner moei Ermesindis (3).
Daer waren byna twee eeuwen verloopen, sedert dat Wideric als erfgraef in Ardennen-land had beginnen te heerschen, en gedurende al dien tyd heeft de Geschiedenis haest niets anders te melden dan de vyandlyke aenslagen zyner afstammelingen tegen het aengrenzend Sticht van Trier. Deze herhaelde vyandlykheden tusschen de wereldlyke en de geestelyke vorsten staen, in de tiende en elfde eeuw, overal op den voorgrond, en waren zoo goed als onvermydelyk by den nog ongeregelden

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
staet der maetschappy. Het leenstelsel, onlangs opgekomen, en eerder feitelyk dan wettiglyk ingevoerd, ging aenvankelyk gepaerd met eene groote onzekerheid rakende de eigendommen. Vele allodiale bezittingen werden betwist, feudale regten geloochend, akkers en weiden ontroofd, bosschen en heigronden aengematigd, grenspalen miskend of eigendunkelyk verwyderd en, by de minste tegenspraek, met het zweerd vastgezet. Te midden van zulke verwarring moesten noodwendig de kerken en de geestelyke gestichten veel te lyden hebben, zy die, sedert onheugelyke tyden, door de hoofden des Ryks begunstigd, over 't algemeen den hoogen adel waren voorgegaen in het bezit van eigen landgoederen. Maer daerom zelf moesten zy by de wereldlyke naburen, toen deze op hunne beurt als erfgraven optraden, den nayver ontsteken, en het voorwerp, ja men mag zeggen de prooi worden hunner eerste begeerlykheid, in eenen tyd vooral dat alles met het geweld doorgedreven werd, zonder achtgeving op regt of onregt. De kerkvoogden waren derhalve genoodzaekt magt tegen magt te stellen; maer dikwerf uit andere streken herkomstig, derhalve zonder maeg- of bloedver-
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
wantschap op hun grondgebied, en kwalyk ondersteund zoo niet tegengewerkt door de eigen vasallen hunner kerk, konden zy veelal hunne vyanden niet krachtdadig te keer gaen, of hadden niet dan geestelyke wapenen om den moedwil te bevechten. Hun eenigste beschermer was de keizer; maer diens arm ontviel hun ook by den langdurigen twist, tusschen het Ryk en de Kerk ontstaen, die door geheel Duitschland heen, zoo wel als in Italië, de verregaendste wanorde voortbragt, en de deur opende aen de geweldenary der leenroerige vorsten. Aldus verklaert men zich ligtelyk het snood gedrag der Luxemburgsche graven ten aenzien van het bygelegen Trier, dat eerst zyne inwendige rust en de vriendschap met zyne naburen van betere tyden verhopen mogt.




{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

luxemburg onder hendrik en ermesindis van namen. - dood van ermesindis gemael, thiebout van bar. - de gravin hertrouwt met walraven van limburg. - diens treurige lotgevallen en dood. - de huwelyken van ermesindis kinderen. - aenvang der stedelyke vryheden. - het charter van epternach. - de wet van beaumont. - stichting van kloosters en abtdyen. - testament en dood van ermesindis.

1136-1247.

Het belang der Geschiedenis van Luxemburg gaet, na de dood van graef Koenraet II, met diens opvolger voor eenen tyd lang over tot Namen. Niet dat Hendrik I zich aen zyn erfdeel weinig gelegen liet, of dat de onderdanen hem met onverschilligheid tot meester ontvingen: in tegendeel, de inwoonders der hoofdstad, verheugd dat zy voortaen eenen vorst tot heer kregen die hen met een naburig land in nauwe betrekking stellen, en voor hen nieuwe bronnen van welvaert openen zou, toonden hem de grootste blydschap en de meeste genegenheid by zyne bezitneming van

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
het graefschap, gelyk op zyne beurt Hendrik zoo haest de heerlyke magt niet in handen had, of hy gebruikte die om de regten zyner voorgangers staende te houden tegen den aertsbisschop van Trier (1).
Maer Hendriks werkzaem leven werd grootendeels gesleten in het Naemsche, alwaer hy, palende aen Henegau, aen Brabant en aen Luik, de handen doorgaens meer dan vol had, het zy om zyn land te beschermen voor de aenvallen dier vermogende naburen of, wat veel meer het geval was, om, by de twisten waer hy met hen zich gedurig in verwikkelde, den roem zyner wapenen niet te laten bezwalken.
Aldus bleef Luxemburg, onder de regeering van zynen nieuwen graef, veelal op den achtergrond, en ja eerder lydende van des vorsten grootere magt, dan er voordeel uit trekkende. Ook ziet men nergens dat, zoo min de bewooners der hoofdstad als die der kleinere plaetsen, of de landzaten van het zoo uitgebreid Ardennen, in den loop der twaelfde eeuw, merkelyke vorderingen gemaekt

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben tot ontwikkeling van hunnen koophandel, of tot bekoming van burgerlyke regten en vryheden. Alles bleef er nagenoeg in den ouden toestand, behalve dat de graef vele weldaden bewees aen de geestelyke gestichten, inzonderheid aen het sticht van Munster, welks abt van Hendrik last kreeg om te Luxemburg en elders openbare scholen op te rigten, en er het onderwys te doen geven door zyne moniken. Zoodat de graef ten minste aen de ingezetenen de middelen bezorgde om vooruit te gaen in de beschaefdheid (1).
Het tydvak der vryheid werd, mag men zeggen, voor Luxemburg eerst geopend onder de regeering van Ermesindis die, na haers vaders dood, voorgevallen in 1196, niet zonder de grootste moeite in bezit kwam van het voorouderlyk graefschap, gelyk wy hiervoren breedvoerig verhaeld hebben (2). Zy was alles verschuldigd aen den yver haers gemaels, Thiebout van Bar, die zelfs een aenzienlyk deel van Namen aen Ermesindis weêr deed komen door den Dinantschen vrede van 1199 (3), en ver-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens hare domeinen nog vermeerderde met de stad en het burgslot van Marville (1), hetwelk hy haer afstond, na zyne wederkomst van eene kruisvaert tegen de Albigenzen (2), by schikking van uitersten wil, gemaekt in het begin van 1214 (3). Men mag denken dat uit dien krygstogt in het zuiden van Frankryk, waer ettelyke jaren later een graef van Namen zyne dood ging halen (4), Thiebout insgelyks eene gekrenkte gezondheid meêbragt, want hy stierf kort daerna, den 12 February 1214 (5).

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze vorst was drymael getrouwd geweest, en liet uit zyn eerste huwelyk eene dochter, uit zyn tweede eenen zoon met name Hendrik, die hem in het graefschap van Bar opvolgde, en uit zynen echt met Ermesindis eene andere dochter, Isabella genaemd. Des graven weduwe bleef dan zonder mannelyke oiren, derhalve in de zelfde omstandigheden als welke, in 1196, haer vaderlyk erfdeel aen eenen vreemdeling hadden doen toewyzen (1). Maer Ermesindis was nog jong, kwalyk acht en twintig jaren tellende (2), weshalve zy aldra op een nieuwen echt bedacht werd (3), en werkelyk nog dat eigen jaer hertrouwde met Walraven, den tweeden zoon van hertog Hendrik III van Limburg, die, om te toonen hoe aengenaem hem deze ver-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
bindtenis was, het graefschap van Arlon aen zynen zoon afstond, met besprek dat deze het tot een douarie aen zyne echtgenoot schenken zou (1). Dit geschiedde; en aldus kwam dat oude erfstuk weêr aen het huis van Ardennen of van Luxemburg, tot groote vreugd van edelen en onderdanen. Nogtans werd in de huwelyks-voorwaerde het geval voorzien dat er uit dezen nieuwen echt geene kinderen zouden spruiten: alsdan moest Arlon met zyne toebehoorten teruggaen aen Walravens voorkinderen (2). In het ander geval zou de eenige voordochter van Ermesindis haer deel hebben in de gemeene erfenis (3).

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwelyks waren de bruiloftfeesten geeindigd (1), of beide echtelieden dachten om een tweede huwelyk tot stand te brengen tusschen Isabelle van Bar en Walravens tweeden zoon (2). Deze kreeg voor zynen uitzet de heerlykheden van Valkenburg (3) en van Montjoie (4), terwyl Ermesindis aen hare dochter het domein van Marville ten bruidstuk gaf, met wat zy nog meer van wylen graef Thiebout tot douarie had ontvangen (5).

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog dat eigen jaer, 1214, beproefde gemael van Ermesindis om het graefschap van Namen door de wapens te veroveren, doch zulks gelukte niet. Eene tweede pooging, in 1217 ten zelfden einde aengewend, bleef mede zonder gunstigen uitslag, en bragt niets anders voort dan de vernieuwing van den Dinantschen vrede (1).
Maer terwyl Walraven aldus zyne krachten verspilde om het verloren graefschap van Ermesindis weêr te krygen, raekte hy in eenen hevigen twist met den aertsbisschop van Keulen Engelbert van

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Berg, den eigen oom zyner schoondochter (1), met wien hy tot dan toe in eene nauwe vriendschap geleefd had. De reden der oneenigheid schynt alleen geweest te zyn, dat Walraven, naer het voorbeeld veler vorsten van den tyd (2), een kasteel had doen bouwen op Keulsch grondgebied (3), gebruik makende van de onlusten welke, onder de regeering van Engelberts voorganger, het bisdom jaren lang gestoord hadden. De nieuwe kerkvoogd, gekozen in het begin van 1216, vermaende graef

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
Walraven dat hy zyn kasteel af moest breken; doch ziende dat hy aen een dooven mans deur klopte, en dat ja de weigerige vorst graef Dirk van Kleef met nog andere heeren op zyne hand had gehaeld om hem te ondersteunen, zoo deed Engelbert het slot met gewapende magt onvoorziens aenranden, en ingenomen zynde, door het vuer tot een' steenhoop maken (1). 't Is waer, dusdanige strengheid, hoe billyk ook in haer zelve, was niet geschikt om Walravens moed te koelen; maer nieuwe omstandigheden, door de dood des graven van Berg aengebragt, vergemakkelykten de verzoening, welke in 1220 tot stand kwam (2).
Het jaer daerna stierf Walravens vader, wien hy in het hertogdom van Limburg opvolgde, zynde Hendrik, des hertogs oudste zoon, sedert eenige

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren zonder kinderen overleden (1). Van dat oogenblik was Ermesindis gemael meer bemoeid met de zaken van zyn voorouderlyk vorstendom dan met die van Luxemburg, alwaer hy slechts de grafelykheid magt en aenzien byzette, door nieuwe leenverbindtenissen daer te stellen. Namelyk onderscheidene ridders en baronnen, tot dan toe zoo goed als onafhankelyk in hunne alloden, droegen aen Walraven en diens echtgenoot, tegen zekere bepaelde jaerwedden, hunne sloten of landgoederen op, om die vervolgens van hen te leen te nemen, wordende zy aldus de lidige mannen het zy van Luxemburg, het zy van Arlon (2).
Voorts verwikkelde zich Walraven, naer de gewoonte van den tyd, in de twisten der leenmannen of naburen van Limburg, doch welke ons hier niet aengaen (3). Eene enkele zaek dient ech-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter gemeld, dewyl zy, naer 't schynt, des vorsten leven verkortte, namelyk de moord des aertsbisschops van Keulen, gepleegd door Frits van Altena, graef van Ysenberg, en Walravens schoonzoon. Deze baron was een ongetemde beer, de plaeg der vrouwen-abtdy van Essen (1) welke hy, juist in zyne hoedanigheid van Voogd of beschermer, op de schandelykste wyze verdrukte. Reeds had de overste van het sticht meermalen, doch te vergeefs, klagten gedaen aen den aertsbisschop van Keulen Dirk van Heinsberg en, na hem, aen Engelbert, welke laetste, als Vikaris des Ryks (2), zich niet onverschillig kon toonen, te meer dewyl de keizer zelf (3) en, op zyne beurt, Paus Honorius III hem aenmaen-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
den om palen te stellen aen een kwaed dat alle dagen voortkankerde. Engelbert deed dan wat hy kon, trachtende de eenen te overtuigen, gebruikende zyn gezag tegen de onwilligsten, maer daerdoor zelf zich den haet van sommigen op den hals halende. Onder deze woestaerts telde men vooral Frits van Ysenberg, des aertsbisscbops nabestaende (1), die nergens naer luisterde. Te vergeefs had de wyze kerkvoogd hem, uit eigen inkomsten, eene jaerwedde aengeboden, zoo hy ophield van zyne voogdy-regten te buiten te gaen: daer kon Engelbert hem niet toe overhalen; weshalve hy eindelyk den wederspannigen edelman bedreigde met de verbeurte zyner leenen. Maer dit ontstak Frederiks woede. Hy wachtte voortaen slechts naer eene gelegenheid om zich te wreken, en hebbende die gevonden den 7 November 1225, deed hy, in een

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
bosch, den weerdigen man verraderlyk om het leven brengen (1).
Deze afschuwelyke euveldaed verwekte eene algemeene verontweerdiging in het aertsbisdom, ja door geheel Duitschland heen. De Roomsch-Koning, keizer Frederiks oudste zoon (2), deed den moordenaer in den ryksban en verbeurde alle diens goederen, ontslaende des graven vasallen van hunnen eed, gebiedende dat zyne leenen zouden weêrgaen aen hen van wie hy ze gehouden had, en 's mans alloden verdeeld worden onder zyne naeste bloedverwanten, met uitsluiting zyner vrouw en kinderen (3).
Door dit vonnis, ziet men, werd hertog Walraven mede getroffen in zyn geslacht. Daer waren er die zyne dochter Margareet beschuldigden dat zy

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opstookster van het schelmstuk geweest was, en die ja haer' vader zelf verdachten van er deel in gehad te hebben; doch zulks blykt valsch te zyn daeruit alleen dat de hertog sedert, even als voren, in vriendschap bleef met den Roomsch-Koning, dien hy kort daerna vergezelde naer Italië. Des niet te min schynt dit alles zyne gezondheid grootelyks te hebben gekrenkt, want hy kwam haestig weêr naer huis, en stierf in den zomer van 1226 (1). Zyn oudste zoon, reeds graef van Berg, volgde hem op in het hertogdom van Limburg (2). Uit zynen tweeden echt liet hy dry onmondige kinderen na, Hendrik, sedert bygenaemd Blondhair, Geeraert en Catharina, welke laetste het jaer te voren verloofd was geworden aen Matthys II, hertog van Lorreynen (3).
De heer van Valkenberg en Montjoie was door

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
wylen zyn' vader belast om de gravin weduwe ter zyde te staen in het bestier van hare erflanden, en een gelyktydige schryver getuigt dat de Limburgsche vorst een grooten naem verwierf door zynen yver voor de belangen welke hem toevertrouwd waren (1). Deze zelfde belangen werden overigens op de loffelykste wyze ter herte genomen door Ermesindis, die zelve het bewind in handen hield en, gedurende al het overige van haer leven, zich enkel bekommerde met het heil der onderdanen, en met de goede opvoeding harer kinderen. Hendrik, de oudste zoon, werd eerlang verloofd (2) aen Margareet van Bar, dochter van graef Hendrik II (3), die haer de kasselry van Ligny (4) ten bruidschat toezeide.

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ermesindis tweede zoon Geeraert werd sedert bestemd voor Mathilde van Kleef (1), en kreeg sedert tot zyn apanagie de heerlykheden van Durbuy, Roussy (2) en Villance (3), terwyl zyne zuster haren gemael den hertog van Lorreynen de stad van Diedenhoven, met wat daer van afhing, tot huwelyksgoed meêbragt (4).
Ter zelver tyd dat de wyze Ermesindis aldus

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorgde voor de toekomst harer kinderen, was zy niet minder bekommerd met het heil harer onderdanen. Een der grootste hinderpalen, daer zoo wel als elders, was de losbandigheid en de overmoed der edellieden, gedurig in twist onder elkander, en zonder mededoogen voor den gemeenen man. Reeds had de gravin, te samen met wylen haren gemael, in 1223 eenen erfelyken Maerschalk (1) aengesteld, om aen het hoofd der leenmannen ten kryg te trekken (2). Dat eigen jaer noemde zy mede eenen Grooten-Justicier, belast met uitspraek te doen over de geschillen der edelen, en de moedwilligen of geweldenaers naer verdiensten te straffen (3); maer het was eerst na Walravens dood,

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Ermesindis een Hoog-geregtshof inrigtte, samengesteld uit 's lands voornaemste baronnen die, onder het voorzitterschap van den Justicier, regt spraken in alle leenroerige zaken en over de misdryven der edellieden (1).
Omtrent den zelfden tyd regelde of voltooide de gravin ook haren hofstaet door het benoemen van eenen erfelyken Seneschalk, eenen Kamerling, eenen Schenker, eenen Jagt- en Hof-meester, en andere ambtenaren: zoodat voortaen de graven van Luxemburg, in 't openbaer verschynende, omringd of gevolgd waren van eenen schitterenden stoet, gelyk dan mede het getal hunneredele vasallen van dag tot dag grooter werd, het zy door uitgaef van nieuwe leenen, het zy door aenneming van allodiale goederen, welke vervolgens door de eigenaers te leen ontvangen werden van den graef, mits hulde en manschap van den eenen kant, en verzekerde bescherming van den anderen (2).

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus, ziet men, kwam, in den loop der dertiende eeuw en onder de regeering van Ermesindis, het graefschap van Luxemburg tot dien ordelyken staet, die het gelyk maekte aen de andere vorstendommen van Neder-Lotharingen. Het was dan ook tyd dat de edeldenkende vrouw in hare steden, toen al vry ontwikkeld en volkryk geworden, mede aen het willekeurig bestier van vroegeren dag een eind stelde, door het vergunnen van Keuren of stedelyke wetten, waerby de ingezetenen, naest de nauwe bepaling hunner pligten, tevens het genot kregen van eene billyke vryheid en van burgerlyke regten, welke tot dan toe in het onzekere gedobberd hadden, en ja al te dikwerf door het geweld miskend of deerlyk waren geschonden geweest.
In 1136 gaf Ermesindis een vryheids-charter aen de inwoonders van Epternach (1), ten einde den

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede en de rust dier stad te verzekeren, willende dat de burgers voortaen geene andere geregtigheden of geenen anderen dienst aen de graven of gravinnen van Luxemburg zouden schuldig blyven, dan die in haren gunbrief bepaeld zyn, en die wy hier kortelyk meêdeelen.
1o De Schepenen en burgers van Epternach zullen eenen Schoutet kiezen, die vervolgens door den graef of de gravin van Luxemburg zal aenge-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld worden (1), en zynen eed doen van zoo wel de regten der burgers als die des Landheers te zullen handhaven. Hy zal alle jaren vernieuwd of op de zelfde wyze ingekozen worden.
2o De Schepenen zullen aengesteld worden volgens het oud gebruik (2), en in de uitoefening van het regt zullen zy voortdurend die lieden te rade gaen, tot wie zy gewoon zyn zich te wenden (3).
3o Ieder burger van Epternach zal jaerlyks aen den graef of de gravin een hoofdgeld (4) betalen

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
van twaelf deniers Luxemburgsch (1), namelyk zes in de octaef van Sinte-Walburgis (2), en zes in die van Sinte-Remeeus. Voor hen die binnen den gestelden tyd dit hoofdgeld niet betaeld hebben, zal het daegs na de octaven verdubbeld worden (3).
4o Van alle waren, die in de stad en haren byvang verkocht worden (uitgezonderd alleen het koren) zal de verkooper twee deniers aen den graef uitkeeren voor iedere 20 stuivers welke hy er van maekt; dry hellers (4) voor iedere 15 of meer tot

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneden de 20; één' denier voor 10, en een' heller voor 5 stuivers. Voor waerden beneden de 5 stuivers zal men niets betalen (1). Maer die in 't geheim verkoopt of het regt achter houdt zal, overtuigd zynde, boven dat regt vyf stuivers boet geven.
5o Ieder zal, voor het verkoopen van granen, de stedelyke maten gebruiken, en de kooper zal het vyftigste deel, of twee per cent, van 't geen hy gekocht heeft aen den landheer gelden.
6o De burgers van Epternach opgeroepen zynde door den graef of door de gravin om ten kryg te trekken, zullen de eerste acht dagen op hunne kosten moeten leven, en hunne peerden éénen dag voederen. Maer de zeven volgende dagen zullen zy voeder op het land mogen nemen. En na de acht dagen zal de graef of de gravin hen van alles voorzien, zoo lang zy in dienst blyven.

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

7o Die op den roep van 's graven heraut of krygsbode niet te been komt zal, is hy een ruiter, 10, is hy een voetganger 5 stuivers boet betalen, ten ware hy een wettig beletsel in te brengen hadde.
8o Iedere burger, die het doen kan, moet zich een peerd en een yzeren harnas verschaffen (1); de anderen volstaen met een yzeren hoed, een wambuis (2) en eene speer, volgens verordening van Schoutet en Schepenen: alles op straf van boet als voren.
9o De graef of gravin zal, met tusschenkomst van Schoutet en Schepenen, vier of meer burgers mogen aenstellen om bovengenoemde regten en boeten te innen, zullende hun van iedere boet zes deniers in 't gemeen uitgekeerd worden.
10o De burgers van Epternach zullen aen den

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef vyftig pond Luxemburgsch schenken, wanneer hy ridder wordt, of aen de gravin wanneer zy trouwt, maer niets wanneer zy hertrouwt. Heeft de graef kinderen, zoo zullen zy gelyke gift doen wanneer zyn oudste zoon het ridderschap ontvangt, of dat zyne oudste dochter den edit aengaet (1).
11o De burgers zullen het gebruik hebben van 's graven waters, weiden en bosschen, gelyk zy dit tot heden hadden. Niemand echter zal jagen met netten, stroppen of honden, maer alleen met valken of andere roofvogels.
12o De burgers van Epternach zullen geene grafelyke onderdanen (2), van elders komende, in hunne vryheid (3) ontvangen, noch onderdanen van 's graven leenmannen. Deze zullen ook geene grafelyke onderdanen in hunne domeinen toelaten; maer komt er iemand anders in de stad of in de gemeende domeinen woonen, zoo zal hy, na verloop van een jaer, daer niet meer konnen uit verwyderd worden (4).

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

13o Overmids de hiervoren opgenoemde bepalingen, zullen de burgers van Epternach, wat hunne persoonen en eigendommen betreft, ten eeuwigen dage vryheid en veiligheid genieten.
Zie daer den zakelyken inhoud van den vryheidsbrief, dien Ermesindis aen Epternach verleende (1). Dat deelen met de gravin in alles wat de burgery kocht of verkocht, behalve het jaerlyksch hoofdgeld, en de schenkaedjen by ridderschappen en huwelyken, moge hardstootend voorkomen aen de menschen van dezen tyd: zeker is het dat het charter van 1236 de deur sloot aen velerlei misbruiken, ongeregtigheden en knevelaryen, waer de stedelingen tot dan toe hadden over te klagen gehad. Ook ziet men in de oorkonde dat de burgers zelf van Epternach de nieuwe verordeningen met de gravin beraemd en er eenpariglyk in toegestemd hadden (2), waeruit volgt dat zy het vrybeids-charter, door Ermesindis beide zonen en door acht-en-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
twintig edele getuigen bezworen, voor eene groote weldaed hielden.
Zoo vergenoegd echter was er de abt van het sticht niet meê, die al haest klagten liet hooren dat zyne heerlyke regten op de stad en de burgery volstrekt over het hoofd waren gezien. Deze klagten moeten dan ook wel gegrond, en voor dusdanig erkend zyn geweest; want reeds het volgend jaer bragt Ermesindis aen hare brieven eene groote verandering toe, verklarende door een nieuw diploom dat de profyten uit de verkochte waren voort te komen, voor de helft tusschen haer en de abtdy zullen gedeeld worden, alsmede dat de ontvangers der gelden aen den abt en de kloostergemeente, zoo wel als aen haer, gravin, hunnen eed moeten doen van de penningen getrouwelyk te zullen inzamelen, en aen beide regt hebbenden ieder zyn deel overhandigen. Daer wordt tevens besproken dat, byaldien de vergunde vryheid op eene of andere wyze kwam gebroken of ingetrokken te worden, de stad alsdan, voor zoo veel de belangen van het sticht aengaet, hersteld zal worden in denzelfden staet als waer zy zich in bevond vóór de uitveerdiging der grafelyke brieven (1).

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weldaed aen Epternach bewezen verwekte zekeren nayver by de burgers der hofstad, die eerlang hunne gravin aenmaenden om met eene dergelyke vryheid begunstigd te worden. Ermesindis toonde zich niet weigerig: ten jare 1243 schonk zy aen de ingezetenen van Luxemburg een charter, nagenoeg van den zelfden inhoud als dat van 1236, behalve dat zy daer van hare onderdanen geen jaerlyksch hoofdgeld van twaelf, maer slechts een van vier deniers eischte (2).
Men leest van geene vryheidsbrieven door Ermesindis aen andere steden van haer graefschap verleend, waerschynlyk omdat Epternach en Luxemburg toen ter tyd de eenigste waren die, uit hoofde harer uitgebreidheid en bevolking, den naem van steden verdienden. Daer is misschien nog eene tweede reden van te geven: namelyk het schynt

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, reeds sedert een geruimen tyd, vele Luxemburgsche plaetsen van eenig aenzien zich voegden naer de wet van Beaumont waer, onder de volgende regeeringen, nog meer dan eens spraek van is. De dusgenoemde wet was, in 1182, door Willem van Champagne, kardinael en aertsbisschop van Rheims, vergund geworden aen de inwoonders van Beaumont, een stedeken door hem gesticht aen den linken kant der Maes, tusschen Stenay en Mouzon (1), en hetwelk hy begunstigde, om het des te haestiger te doen aengroeijen (2). Deze wet bepaelt dat de plaets voor alle vreemdelingen zal open staen, behalve voor dieven en moordenaers, en dat er de inwoonders volle vryheid zullen genieten, mits zy by hunne inkomst eenen denier betalen aen den Meijer, en eenen aen de Gezworenen, die huu vervolgens huizing en land (3) zullen bezorgen. Voorts zullen zy jaerlyks twaelf deniers aen den kerkvoogd te betalen hebben, zes te Kersmis en zes te Sint Jan; maer voor het koopen of verkoopen zal men hun niets vragen. Daerentegen zullen zy van ieder

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeisel hunner weide vier deniers aen den heer geven, alsmede twee schooven van de twaelf in de bebouwde gronden, en twee van de veertien in de ontgonnen landen (1). Zy zullen bakken in den bandoven (2), en van vier-en-twintig brooden een uitkeeren, even als een mud koren van de twintig die zy op den bandmolen te malen dragen. De waters en de bosschen zullen ten gebruike zyn van

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
iedereen, gelyk ook iedereen zyne erfenissen zal mogen vervreemden, mits de kooper en de verkooper eenen denier betalen, de een aen den Meijer, de andere aen de Gezworenen.
Het overige der wet van Beaumont, die vry wydloopig is, bestaet uit boeten en strafbepalingen voor vechteryen, verwondingen, scheldwoorden, diefstallen, huisbraek, beschadiging van akkers, tuinen of wyngaerden, enz. waerby, in vele gevallen, de aenklager en de beschuldigde hunne zaek te bewyzen hebben door de waterproef of het tweegevecht; want in 1182 meende men nog tot den blyk der waerheid niet te kunnen komen, zonder behulp van het godsgeregt (1).
Dusdanig was de vermaerde wet van Beaumont (2), waer de burgeryen der opkomende steden van Luxemburg om smeekten, en die zy van hare graven of byzondere heeren met vreugd en dankbaerheid ontvingen. Geen wonder. Hoe gebrekkelyk in haer zelve, was zy toch een soort van rigtsnoer te

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
midden der algemeene wanorde, een waerborg voor de openbare rust en veiligheid, eene tuchtroede en een breidel voor de zedelyke woestheid, eene toenadering tot die maetschappelyke geregeldheid welke het zoo veel tyd en zoo veel moeite gekost heeft in de Europesche Staten daer te stellen. Het is zelfs hoogst waerschynlyk dat de vryheidsbrieven, in 1236 en 1243 aen de twee voornaemste steden van Luxemburg vergund, geene strafbepalingen inhouden, omdat men toen daer ook de wet van Beaumont volgde, en die nog door niets beters wist te vervangen.
De yver van vrouw Ermesindis voor het heil harer onderdanen ging gepaerd met eenen niet minderen yver tot bevordering en luister van den godsdienst. Reeds in het leven haers gemaels had zy aenzienlyke giften gedaen aen de kerk van Kameryk (1) en aen de abtdy van Munster (2). Maer het was vooral na Walravens dood, dat de vrome vorstin zich beroemd maekte door hare goede wer-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. In 1231 bevestigdezy het pas genoemd klooster in het bewind der scholen van hare hoofdstad (1). Omtrent den zelfden tyd voltooide Ermesindis de stichting der abtdy van Clairfontaine (2), waer zy sedert jaren aen werkte (3). In of omstreeks 1234 stichtte zy op eene hoogte naby de stad Luxemburg de dusgenaemde abtdy van den H. Geest voor boetveerdige dochters, die eenige jaren later, met verlof van Paus Urbanus IV den regel der heilige Clara aenveerdden (4). Voorts werkte zy edelmoediglyk meê aen het stichten der abtdyen van Bonnevoie (5)

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Differtange (1), der Prioryen van Marienthal (2) en van Houffalize (3), en begunstigde met giften andere kloosters of hospitalen, even nuttig voor het volk als voor de uitbreiding van den godsdienst.
Alle deze gestichten, naest vele andere, waren nog eens het voorwerp van Ermesindis milddadigheid by de schikkingen van haren uitersten wil, beschreven daegs na den Zondag Esto mihi van het jaer 1246 (4). De abtdy van Clairfontaine werd eerst

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedacht. De gravin vermaekte aen dat geliefkoosd sticht geheel hare stoetery (1) bestaende uit vieren-zestig peerden en negen veulens, met de schapen van vier harer beste stallen (2). Voorts twee ploegspannen (3), veertig mudden tarwe, en veertig pond Luxemburgsche deniers (4), om besteed te worden tot het voltrekken der gebouwen. Daerby geeft zy nog vele goederen en erfelyke tienden aen het zelfde sticht, tot onderhoud der gemeente, naest het regt van het noodige brandhout te rapen of te krygen uit de grafelyke bosschen. Vervolgens beroept de vorstin alle hare gewoone beambten, van de edelvrouwen en de hofjonkers af, tot den kapellaen, de kamenieren, de Archiers, de Valkeniers en de bedienden van lageren rang, aen den

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
minste van welke zy eene gift doet van zestig stuivers of solidi, latende overigens aen de vier uitvoerders van haer Testament de magt van daer wyzigingen aen toe te brengen, volgens dat zy gezamentlyk en na ryp beraed zouden goed vinden (1).
Ermesindis stierf den 17 February 1246 (2), beweend van groot en klein, en werd plegtiglyk begraven in de abtdy van Clairfontaine (3).




{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

luxemburg onder hendrik ii en hendrik iii. - vrymaking van grevenmacher. - hendrik ii wordt verwikkeld in de naemsche onlusten. - de huwelyken zyner dochters. - kryg met den graef van bar. - hendriks gevangenis en verlossing. - zyn kruistogt en dood. - aengroei der grafelykheid. - regeering van hendrik iii. - de limburgsche oorlog. - de graef sneuvelt te woeringen.

1247-1288.

Hendrik II (1), bygenaemd Blondhair, volgde zyne moeder op in de graefschappen van Luxemburg en La Roche, alsmede in dat van Arlon. Dan eerst kwam zyn broeder Geeraert in het bezit der heerlykheid van Durbuy, waerby hem nog andere domeinen uitgekeerd werden, mits hy ze van Luxemburg te leen hielde, en van alle andere aenspraek op de erfenis zyner moeder afzage (2).

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste jaren van Hendriks regeering waren vreedzaem en gelukkig. In het loffelyk voetspoor tredende van wylen vrouw Ermesindis, verleende hy, in 1249, een vryheids-charter aen de inwoonders van Grevenmacher (1), nagenoeg dezelfde gunsten bevattende als die in 1236 aen Epternach geschonken waren (2).
Hy gaf nog andere blyken van volksgezindheid; maer weinige jaren daerna werd de vorst verwikkeld in de onlusten van Namen, en bleef daer haspelen tot dat hy, in 1264, dit voorouderlyk graefschap (aen graef Wyt van Vlaenderen verkocht maer niet geleverd) ten bruidschap afstond

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen zyne dochter Isabelle (1), die met den Vlaming in den echt trad, gelyk wy hiervoren omstandiger verhaeld hebben (2). Dit akkoord werd gesloten in den loop van Meert (3). De beide vorsten bespraken nog een tweede huwelyk tusschen Isabelles volgende zuster en eenen zoon van graef Wyt (4), om voltrokken te worden binnen het half jaer na dat de verloofden den bekwamen ouderdom zouden bereikt hebben. By gebreke van kinderen uit den eersten echt, zouden die uit den tweeden te Namen opvolgen; maer indien zy beide ongezegend bleven, zou Namen aen Luxemburg wederkeeren (5). En dewyl Jan van Avennes, de erfgenaem

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Henegau, mede belang had in het Naemsche leen (1), werd deze ook te vrede gesteld met Hendriks oudste dochter Philippine tot echtgenoot te erlangen (2).
't Is waer, by dit alles vond Hendriks broeder, Geeraert van Luxemburg, zyne rekening niet: ook schynt hy in dat oogenblik moeijelykheid te hebben gemaekt om van zulk een aenzienlyk erfstuk zyner moeder Ermesindis afstand te doen; maer kort daerna nogtans stemde hy in de pas gemelde schikking toe, en liet alle verdere eischen varen (3).
Zoo vreedzaem liep het niet af met eene andere moeijelykheid, omtrent dien tyd ontstaen tusschen Hendrik Blondhair en zyn' zwager graef Thiebout II van Bar (4), wiens zuster Margareet, als gezegd is, het domein van Ligny aen haren gemael had meêgebragt, om dat in vollen eigendom en als een vry

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
allode te bezitten, zonder het ooit van iemand anders te mogen te leen nemen. Zulks was uitdrukkelyk besproken in de brieven daerover gemaekt (1).
Aen deze voorwaerde hield zich de graef van Luxemburg niet. In 1262 had hy aen zyn tweeden zoon Walraven (2) het domein van Ligny toegezeid tot een apanagie, doch om er slechts na Margareets dood het nuttig bezit van te hebben (3). Maer dry jaer later maekte hy het zelfde domein leenroerig van den graef van Champagne, tevens koning van Navarre, zoodanig dat Walraven aen dien vorst er hulde en manschap voor deed, zonder dat men met zekerheid wete wat den vader daertoe mogt bewogen hebben (4). Hoe 't zy, dit gedrag

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
was regelregt strydig met de bestaende overeenkomsten, en mishaegde derwyze aen den graef van Bar, dat deze slechts naer eene gelegenheid wachtte om het zyn' zwager betaeld te zetten.
Het open vallen van den bisschoppelyken Stoel van Metz bragt welhaest die gelegenheid aen. De nieuwe kerkvoogd, door Paus Urbanus IV genoemd, misnoegde, als een vreemdeling zynde, ten hoogste den hertog van Lorreynen, die hem daerom niet erkennen wilde, terwyl zyn nabuer de graef van Bar zich voor den bisschop verklaerde, en aldus eene vyandlyke houding aennam ten opzigte van den Lorreyner. Deze laetste dan, om zynen kop uit te werken en zekerder te wezen van zyn stuk, sloot den 14 Augusty 1266 een nauw verbond met graef Hendrik van Luxemburg die, als wilde hy zyn' zwager met opzet tergen, allerlei hatelyke bedingen tegen hem toestemde, gelyk, op hunne beurt, zyne gemalin en zyn zoon Walraven deden: een teeken dat de verbittering op Thiebout van dezen

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant zeer hevig was. Maer wat gebeurt er? By de eerste vyandlykheden tusschen den bisschop van Metz en den hertog van Lorreynen, snelde Hendrik van Luxemburg zyn' bondgenoot ter hulp, doch werd onder wege door den graef van Bar verrast, aengerand, overwonnen en, erger nog, gevangen genomen. Thiebout deed hem aenstonds vervoeren naer het slot van Mousson (1) en, zonder tyd te verliezen, stortte hy nu op de stad Ligny, welke hy uitplunderde en vervolgens in kolen legde, zoodat weêr de arme inwoonders huns heeren grilligheid deerlyk bezuerden (2).
Op de eerste tyding van 's graven ongeval, grepen diens beide zonen, Hendrik en Walraven, naer hunne wapens, en stelden zich aen het hoofd eener sterke krygsbende om, als men raden kan, hun hart te gaen ophalen in het land van Bar, waer zy op hunne beurt alles te vuer en te zweerd verwoestten, voor meer dan veertig duizend marken

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
zilvers schade doende, volgens de begrooting van graef Thiebout zelf (1).
Hadden zy liever beproefd om het slot van Mousson te overweldigen, zulks ware geschikter geweest tot verlossing van hun' vader, en min rampzalig voor de onderdanen; maer met het krygstuig van dien tyd was daer geene hand aen te steken, en heel het land van Bar kon tot eene wildernis verkeerd worden, zonder dat er een enkele toren van Mousson wankelde. Wat middel dan om den gevangen graef op vrye voeten te krygen? Geen ander dan de tusschenkomst van wederzydsche vrienden, gelyk het in dusdanige gevallen nagenoeg altyd geschiedde. Dit mael was het de heilige koning van Frankryk die de taek van verzoening oplaedde. Lodewyk IX, behalve zyn vroom gemoed, dat hem aenzette om den kryg tusschen christene vorsten te beletten of by te leggen, had hier nog eene andere reden voor, namelyk dat hy zich gereed maekte tot eenen grooten kruistogt (2), waer de vasallen zyner kroon moesten deel aen nemen, en

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhalve behoorden af te zien van hunne byzondere krakeelen, gelyk overigens het hoofd der Kerk, paus Clemens IV, er hen zoo ernstig toe aenmaende (1).
De twee graven luisterden op het eerste verzoek van koning Lodewyk. Thiebout liet zynen gevangen naer huis keeren, en beide stelden hunnen twist ter beslissing van den gekroonden middelaer, belovende zyne uitspraek te zullen nakomen, en gevende zelfs van wederzyde gyzelaers tot waerborg hunner opregtheid. Des konings vonnis toefde vry lang, omdat hy de bezwaren zoo wel van den eene als van den andere te onderzoeken had (2). Eerst in September 1268 kwam het uit, hoofdzakelyk behelzende dat de overdragt van Ligny aen den graef van Champagne voor ongeldend moest gehouden, het domein door den graef van Bar aen

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van Luxemburg ingeruimd worden, en dat deze laetste aen Thiebout eene som van zestien duizend pond tournois betalen zou, in vier termynen. Voorts beval Lodewyk dat alle geschil voortaen gesmoord bleve tusschen de twee vorsten, en dat de krygsgevangenen geslaekt wierden zonder rantsoen: doch wat de schade betrof welke beide partyen aen de kerken, aen de arme lieden of aen andere persoonen met blaken en vernielen toegebragt hadden, daer kon de koning hen niet van ontslaen, maer zy waren verpligt die te vergoeden, ieder naer zyn best vermogen (1).
Het bleek aldra dat graef Hendrik die pligt of die schuld erkende en, als een christelyk man er wilde aen voldoen; want toen hy niet lang daerna gereedschap maekte om met koning Lodewyk naer het Oosten te vertrekken, onzeker zynde of hy daer nog van wederkeeren zou, had hy zorg van zyn Testament te maken, in hetwelk hy uitdrukkelyk beval dat de schade, door hem of de zynen

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengerigt in het land van Bar, stiptelyk moest vergoed worden, volgens de brieven welke hy daeromtrent afzonderlyk had opgesteld. In dat zelfde Testament, het datum voerende van den 14 April 1270, stelt Hendrik orde aen het bestier der graefschappen gedurende zyne afwezigheid; hy regelt het douarie zyner gemalin, de opvolging en de erfenissen zyner kinderen, en beveelt aen allen hunne moeder te eeren, en haer met liefde te gehoorzamen (1).
Kort daerop zei Hendrik vaerwel aen zyn huisgezin, en vervoegde zich by het heir der kruisvaerders; doch waerschynlyk is hy, na de dood van koning Lodewyk, voorgevallen den 25 Augusty van het zelfde jaer (2), in stede van met de anderen den togt naer het heilig land voort te zetten, eerlang teruggekeerd naer zyne Staten (3), want in den zomer van 1271 stond hy aen den toenmaligen bisschop van Luik, voor zekere diensten hem door

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kerkvoogd bewezen, een leen af dat een Luiksch edelman tot dan van Luxemburg gehouden had (1). Het schynt echter dat, na zyne wederkomst, de graef, inzonderheid geneigd tot godvruchtige werken, het bestier der landen grootendeels overliet aen zyn oudsten zoon, die er zich, by 's vaders afwezigheid, naer wensch van gekweten had; en het is misschien uit dien hoofde dat men geene volstrekte zekerheid heeft omtrent het jaer van des vorsten dood. De geschiedschryvers zyn het genoegzaem eens nopens den sterfdag van Hendriks gemalin, die den 23 November 1275 overleed; doch sommigen meenen dat zy den graef dry jaren overleefde, terwyl de meesten beweeren dat Margareets echtgenoot den 24 December 1274 (2), en dus kwalyk een jaer vroeger stierf. De dag der maend staet werkelyk aengeteekend in het Necrologium van Marienthal (3); maer het jaer, dat er niet by aen-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
geduid is, moet merkelyk later gesteld worden, als blykt uit onderscheidene oorkonden, welke geene tegenspraek toelaten. Voor eerst, Hendrik leefde nog den 23 Maert 1275, op welken dag hy, graef van Luxemburg en Arlon, en zyn zoon, Hendrik, heer van La Roche (1), hun zegel hangen aen zekere brieven, uitgeveerdigd door den Meijer van Bastogne (2). Hy leefde nog in 1277, dewyl hy dat jaer, met tusschenkomst van zyn' broeder heer Geeraert van
Durbuy, eene gift doet aen de abtdy van Bonnevoie (3). Hy leefde insgelyks nog in 1281, alswanneer hy eene nieuwe weldaed aen pas genoemde abtdy bewees, by diploom van 21 Juny, hetwelk hy door zyne twee zonen, Hendrik en Walraven mede bezegelen doet (4). Dat zelfde jaer

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekende hy nog, den 12 Augusty, eene erkentenis van ontvangen geld, ten overstaen van den edelen man, zynen heer en schoonzoon graef Wyt van Vlaenderen (1). Daerentegen is het zeker dat Hendriks zoon, IIIde van dien naem, in 1282 den vader opgevolgd had, blykende zulks uit een charter van dat jaer, waerby deze Hendrik, gezamentlyk met zyne gemalin Beatrix en met zyn' broeder den heer van Ligny, de vryheden bevestigt die wylen zyn

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader en diens moeder Ermesindis aen de inwoonders van Luxemburg vergund hebben (1).
Uit dit alles mag men, met genoegzamen grond besluiten dat de sterfdag van Hendrik Blondhair dient gesteld te worden op den 24 December 1281 (2). Hy had derhalve ruim vier en dertig jaren geregeerd, sedert de dood zyner moeder, en ja het werk, door die edele vrouw begonnen, met den besten uitslag voortgezet. Want indien de grootheid van het grafelyk huis van Luxemburg haren aenvang nam onder Ermesindis, door de hulde van vele edellieden, die hunne allodiale sloten en erfgoederen haer vrywillig hadden opgedragen en vasallen der grafelykheid waren geworden, dier getal was nog van dag tot dag aengegroeid onder Hendrik II die, wanneer hy ten kryg trok of aen het hof van andere vorsten bezoeken deed, vergezeld ging van ongelyk meer leenmannen dan een zyner voorzaten.

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds in 1248, een jaer na de dood van vrouw Ermesindis, droegen de heeren van Koerich (1) en van Dirmstein hunne erfgoederen aen graef Hendrik op, om die voortaen van hem en zyne nakomelingen te leen te houden (2).
In 1253 maekt zich Gerlac, heer van Dollendorff (3), tot lidig man van Luxemburg, willende dat ook zyne nazaten tot dezelfde hulde zullen verpligt zyn, en den graef met al hunne magt zullen bystaen tegen diens vyanden hoe ook genoemd, uitgezonderd den aertsbisschop van Keulen (4).
Het Jaer daerna doet Frederic van Neuerburg (5) het zelfde, verklarende dat hy zyn slot, met alles wat daer toe behoort, te leen wil nemen van graef Hendrik, die hem daervoor dry honderd pond tournois afgeteld had (6).
In 1256 verheft Jan van La Tour (7) zyn kasteel,

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
te samen met het dorp, als een leen van Arlon, uit Hendriks handen, en voegt daer nog de alloden by welke hy bezat te Virton. Hy wil dat zyne burg altyd open sta voor den graef van Luxemburg, en dat zyne slotvoogden hem ter zyde staen zoo dikwerf Hendrik in de buert iets te verrigten heeft (1).
De heer van Orchimont (2) maekt, in 1260, zyne erfgoederen van Forêt (3) en van Houdremont (4) tot een leen, afhankelyk van Arlon, met belofte van den graef, als zyn lidigen heer, in alle omstandigheden ter hand te staen (5). Het zelfde doen, twee jaer later, de heer van Betzdorff (6) en Dirk van Eskens, de een voor zyn slot, de ander voor een beurs-leen van twee honderd pond (7).
Dat eigen jaer draegt Hendriks neef Walraven, heer van Valkenburg en van Montjoie (8) zyn do-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
mein van Marville en Arancy aen zyn' oom op, om het van hem te leen te houden, en als lidig man hem te dienen tegen alle zyne vyanden van welken stand die ook mogen wezen (1).
Zoo doet, in 1266, Anselmus van Winstorff voor zyn domein van Steinbruck, en, in 1268, de heer van Neufchäteau en van Vanesberg voor Rauville (2) met wat daer van afhangt (3), gelyk mede dat zelfde jaer Reinout van Han-sur-Lesse (4) zyne hulde vernieuwt voor alles wat hy van Luxemburg te leen hield, en waer de graef nog eene jaerwedde byvoegt van vyftien pond (5).
Zelfs by des vorsten kruistogt en gedurende zyne afwezigheid houden de baronnen des lands niet op zich nader aen de grafelykheid aen te sluiten, met hunne erfelyke bezittingen tot leenen te maken. Zoo doet, in 1270, heer Jan van Bruneshorn voor

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn slot van Bilstein (1), Dirk van Eltz voor zyn kasteel van dien naem (2), Hartart van Schöneck (3) en Koenraet van Schleyen (4) voor hunne eigendommen, met belofte van hunnen eed te zullen vernieuwen na Hendriks wederkomst (5).
Wat meer is, dat zelfde jaer deden de twee magtigste heeren des lands, de graven van Wirnenburg (6) en van Vianden, hulde aen onzen vorst, de eerste voor zyn domein van Elcherode en zyne alloden van Reifferscheidt (7), welke hy van Hendrik te leen nam; de andere voor zyne stad en haer burgslot, met alles wat daer van afhing, kortom voor geheel zyn graefschap, dat hy verklaert ten eeuwigen dage door hem en zyne nazaten te moeten gehouden worden van Luxemburg (8).

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit voorbeeld werd gevolgd door des graven broeder, Pieter van Vianden, Proost van Sinte Maertens te Luik. Deze droeg in 1271 alle zyne alloden aen Hendrik op, willende dat, na zyne dood, de graef van Vianden of diens afstammelingen dezelfde eigendommen insgelyks van Luxemburg te leen nemen (1).
Het zou te lang worden, indien wy alle de ridders en baroonen wilden opnoemen, die zich aldus in feudale betrekkingen stelden met den graef van Luxemburg, en als vasallen vrywilliglyk in zynen dienst traden. Het weinige dat wy er hier van zeggen is meer dan voldoende, om te toonen tot welken graed van aenzien en gezag de heeren van dat land in den loop der dertiende eeuw geklommen waren. Gelyk in den voortyd de lieden uit den volks-stand heul en bescherming zochten by de Grooten, met opoffering zelfs van hunne vryheid: aldus verbonden zich naderhand de onafhankelyke edelen, door hulde en manschap, aen de souvereine vorsten, alleen magtig genoeg om de openbare orde te handhaven, en hunne vasallen tegen den

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
overmoed of de heerschzucht van anderen te verdedigen.
Terwyl de graef van Luxemburg het getal zyner leenmannen van dag tot dag aen zag groeijen, was hy tevens bedacht om met gelegenheid byzondere, het zy allodiale het zy feudale eigendommen in te koopen, ten einde de bezittingen van zyn stamhuis uit te breiden, en het vermogen zyner afstammelingen te bevestigen. Zoo kocht graef Hendrik, in het jaer 1266, van Godevaert, heer van Esch (1), het stedeken Diekirch (2), dat met der tyd zeer aenzienlyk werd, maer later, ten gevolge van herhaelde oorlogsrampen, weêr vervallen is.
In 1269 kocht Hendrik het domein van Marville en Arancy (3), waerdoor dit erfstuk, by vroeger tyd van de grafelykheid afgescheiden, daer op

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw meê vereenigd werd (1). Twee jaer later werd hy insgelyks volle eigenaer van de heerlykheid en de voogdy van Aywaille (2), hebbende die afgekocht van Hendrik van Hermeis (3), gelyk hy mede de uitgebreide domeinen toebehoorende aen Philip heer van Amblève (4) afkocht, namelyk Amblève zelf, St.-Vith (5) en Neuendorff (6).
Men ziet dus dat Hendrik Blondhair het graefschap in eenen nog veel bloeijender toestand aen zynen zoon overliet, dan hy het van zyne moeder geërfd had. Toen Ermesindis vader stierf, bleef haer bykans niets van het voorouderlyk erfdeel dan eenige alloden; en toen haer zoon uit de wereld scheidde, was niet alleen alles herwonnen, maer het grondgebied was vermeerderd, het grafelyk

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
oppergezag beter dan ooit gevestigd, en de weg gebaend voor zyne nakomelingen tot den hoogen rang dien zy sedert bereikt hebben.

Hendrik III was, na zyns vaders wederkomst uit het Oosten, en toen hy, als gezegd is (1), zoo goed als zelf regeerde, meêgesleept geworden in de Naemsche onlusten, veroorzaekt door den dus geheeten Koekryg, waer wy hiervoren den oorsprong en de voornaemste gebeurtenissen van geboekt hebben (2). De lezer heeft kunnen zien dat de onderdanen veel meer schade leden by dien uitzinnigen twist, dan de vorst er eer by haelde (3).
's Mans tyd en yver waren beter besteed, toen hy, zoo goed als onmiddelyk na des vaders dood, de voorregten zyner hoofdstad bevestigde door een nieuw diploom van 1282, waerby hy plegtiglyk zwoer dat hy en zyne nakomelingen het vryheidscharter, door wylen vrouw Ermesindis aen de inwoonders van Luxemburg verleend, getrouwelyk, zouden onderhouden en handhaven, zonder ooit te

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedoogen dat het door iemand, op welk voorwendsel ook, geschonden of verkort wierde, gelyk mede, behalve zyne echtgenoot en broeder, vyf en twintig der voornaemste baronnen er hun zegel aen hechtten, tot meerderen waerborg (1).
Ter zelver tyd was Hendrik bezorgd om alle oneenigheid tusschen de leden van het grafelyk huis voor te komen, met aen ieder de goederen af te staen welke hun door den vader, by schikking van uitersten wil toegewezen waren. Aldus verzekerde hy de vriendschap zoo van zwagers als van zusters, terwyl zyn broeder Walraven van Ligny, vergenoegd met het erfdeel dat hem bestemd was, plegtiglyk hulde deed aen den graef voor alles wat hy in het Luxemburgsche bezat, verklarende tevens door byzondere brieven dat zyne opvolgers tot dezelfde hulde zouden verpligt wezen, en hunne eigendommen van het stamhuis te leen nemen, zonder ooit aenspraek te maken op iets meer of iets anders, dan hetgeen hem voor zyn aendeel uitgekeerd was (2).

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo waren dan de grondslagen gelegd van den inwendigen vrede, en de toekomst voorspelde niet dan heil zoo voor den graef als voor zyne vasallen en onderdanen, toen te kwader ure de Limburgsche oorlog ontstond, die vorst en adel in zyne rampen meê moest slepen. Hendrik en Walraven van Ligny verklaerden zich al vroeg voor Reinout van Gelder, het zy dat deze in hunne oogen het meeste regt had op het betwiste hertogdom, het zy dat het voorbeeld, gegeven door den heer van Valkenberg, door de graven van Kleef en van Gulik, en door andere baronnen van Neder-Duitschland onze vorsten in het zelfde bondgenootschap deed treden, en party nemen tegen Jan I van Brabant. Nogtans Hendriks oom, Geeraert van Durbuy, ofschoon nader verwant aen het huis van Limburg, dan de regeerende graef zyn neef (1), had niet te min de Brabantsche zyde verkozen, tot zoo verre dat hy hulde en manschap deed aen hertog Jan, en ten diens voordeel afzag van alle aenspraek die hy zelf maken kon op de Limburgsche erfenis (2).

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kryg begon in den nazomer van 1283, gelyk wy verhaeld hebben in het vyfde Deel van dit werk, alwaer wy tevens de voornaemste gebeurtenissen en toevallen der volgende jaren hebben medegedeeld (1). Maer het was eerst in Mei 1288, dat de twist tot beslissende daedzaken uit moest leiden, door den afstand dien Reinout van Gelder deed van alle zyne regten aen graef Hendrik van Luxemburg en Walraven van Ligny (2). Van dat oogenblik was een algemeene veldslag onvermydelyk, en deze werd inderdaed gewaegd den 5 Juny, doch met den rampzaligsten uitslag voor onze vorsten. Beide, na wonderen van dapperheid verrigt te hebben, lieten er het leven, te samen met twee andere broeders, Jan en Boudewyn (3), en naest eene menigte van Luxemburgsche edellieden, terwyl velen doodelyk gewond het veld ruimden, en anderen in 's vyands handen vielen (4).

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig nog voor het land, dat des graven huwelyk ryk gezegend was geweest, anders ware het misschien tusschen onderscheidene aenverwanten verbrokkeld, of de prooi der heerschzucht geworden, en het voorwerp van een nieuwen kryg. Maer neen, daer bleven uit 's mans huwelyk met Beatrix van Beaumont (1) dry zonen, Hendrik IVde van den naem, die den vader in zyne graefschappen opvolgde, Walraven die, voor het grootste deel, begoed werd in Henegau (2), en Boudewyn, die, van kindsbeen af door zyne godsvrucht uitschynende, al vroeg zich aen den dienst der Kerk toewydde. Naest deze dry zonen liet Hendrik III een gelyk getal dochters. Margareet, de oudste (3), verkoos het kloosterlyk

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven te Marienthal (1); de tweede, Felicitas, trad in den echt met Jan van Leuven, heer van Gaesbeek (2), doch na diens dood vertrok zy naer de Priory van Beaumont te Valencyn, alwaer reeds hare jongere zuster het habyt had aengenomen, en waer zy haer leven eindigde het zelfde jaer als Margareet, namelyk in 1336 (3).




{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

luxemburg onder hendrik iv. - des vorsten minderjarigheid. - oproer in de hoofdstad des graefschaps. - hendrik trouwt met margareet van brabant. - kryg met het sticht. - verzoening en verbond met de triersche burgery. - des graven jongste broeder beklimt den aertsbisschoppelyken stoel. - dood van keizer albrecht i. - graef hendrik wordt roomsch-koning gekozen. - en te aken gekroond. - zyn eenige zoon wordt koning van bohemen. - hendriks togt naer italie. - hy ontvangt de keizers-kroon. - zyne dood. - de huwelyken zyner dochters.

1288-1313.

Hendrik IV, toen hy zyn' vader opvolgde, had nog den bekwamen ouderdom niet bereikt om zelf te regeeren, zynde, naer het schynt, geboren in 1272, en derhalve op zyn zeventiende jaer (1). Des

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorsten moeder Beatrix nam dan, als voogdes harer kinderen, te samen met een' van 's lands voor-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemste baronnen, den heer van Mersch, het bestier der graefschappen; doch met kwaden uitslag, mag men zeggen, want, na verloop van eenige maenden, raekte de hoofdstad in vollen oproer, zonder dat men de ware oorzaek der gisting kenne. Misschien toonde de gravin te veel meesterschap, of matigde zich de mede-regent meer gezag aen dan het betaemde: evenwel het volk, met Schout en schepenen voorop, naer 't schynt, namen eene zoo vyandige houding aen, dat de vorstin, bevreesd voor grootere onheilen, de stad verliet en schuilplaets zocht in het naburig klooster van Marienthal (1), alwaer zy met hare kinderen veilig was, onder de bescherming des heeren van Mersch (2).
Lang echter duerde het niet of de burgery en de overheden van Luxemburg erkenden dat zy te ver waren gegaen, en zagen uit naer middelen van verzoening, welke dan ook al haest door de tusschenkomst van welmeenende edellieden aenge-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt werden, zoodat in den zomer des volgenden jaers de stad vergiffenis kreeg, mits eene boet te betalen van dry duizend pond Triersche munt, gewoone straf in de middeleeuwen, die niemand in het byzonder trof, maer gelykelyk op heel de gemeente viel, en haer, ten minste voor eenen tyd lang, den lust benam om de vaen des oproers uit te steken. Overigens schonk Beatrix en haer oudste zoon genade aen de burgery, belovende de gepleegde misdryven te zullen vergeten en haer behandelen met dezelfde welwillendheid als te voren (1).
Zoo was dan ja, zonder groote moeite, de onderdanigheid te Luxemburg hersteld, en Beatrix zoon naderde tot den ouderdom die hem bekwaem maekte om zelf de teugels des bestiers te nemen, wat zeker een geschikt middel was ter bevestiging des inwendigen vreden (2). Maer daer bleef te vreezen

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de jonge vorst, die allenzins blyken gaf van ridderlyken aert, zoo haest hy de magt in handen had, zyns vaders dood zou willen wreken, en misschien een nieuw bondgenootschap zoeken tot stand te brengen om aen hertog Jan I van Brabant het veroverde Limburg te betwisten, waer hy zekere aenspraek op maken kon, als zynde dit, kort voor den slag van Woeringen, door Reinout van Gelder verkocht geweest aen Luxemburg (1). 't Is waer, groote kans van in zulke onderneming te gelukken had Hendrik niet; en sloeg het lot hem tegen, zoo kon hy er nog veel by verspelen, zyn eigen graefschap welligt. Het wenschelykste was dus des vorsten belangen te redden, en zynen moed te koelen, by middel van een huwelyk tusschen hem en eene dochter van Brabant, even als, eenige jaren te voren, de twist over Namen door eene dergelyke echtverbindtenis uitgedoofd was geworden (2).
Men mag denken dat vrouw Beatrix zich daer al vroeg meê bekommerde; evenwel is het zeker dat

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koningin weduwe van Frankryk (1), de eigen zuster van hertog Jan I van Brabant, alsook de gravin van Vlaenderen (2) zich de zaek ernstig aentrokken, en ja met zulk gevolg dat, voor het einde van 1291, alles zoo goed als beslist was. Graef Hendrik zou in het huwelyk treden met des hertogs oudste dochter Margareet van Brabant; maer dewyl zy bloedverwanten waren in verboden graed (3), moest er voorloopig dispensatie gevraegd worden aen het hoofd der Kerk, toen ter tyd Nicolaes IV. De Paus gaf een gunstig antwoord by brieven van 14 January 1292 (4), en dry maenden later ging men over tot het opstellen der huwelyks-voorwaerden, onder de medewerking van koningin Maria, van graef Wyt van Vlaenderen en van onderscheiden andere vorsten, alsof allen het grootste belang

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden aen het tot stand komen van dezen echt (1).
Zy zagen weldra hunnen wensch vervuld. Den 9 Juny (2) werd het huwelyk plegtiglyk gesloten

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het kasteel van Tervueren, alwaer dan ook, ter gelegenheid van zyn bruiloftfeest, graef Hendrik een loffelyk bewys van grootmoedigheid gaf, zich opentlyk verzoenende met heer Wouter van den Bisdomme, die op het slagveld van Woeringen den doodsteek aen zyn vader had toegebragt (1).
Terug naer huis gekeerd zynde ontving daer de edele graef van Luxemburg de plegtige hulde zyner talryke leenmannen (2), aen wier hoofd hy voortaen te veld zou trekken of in de Raedzael zitten, en even veel roem verwerven door zyne regtveerdigheid (3) als door zyne kloekmoedigheid.
Het duerde niet lang of Hendrik had gelegenheid om zyn ridderlyken aert te doen blyken. In 1294, toen de kryg tusschen Frankryk en Enge-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
land op het uitbersten stond (1), verbond hy zich met koning Philip den Schoone (2), en hielp dien vorst krachtdadiglyk in zyne worsteling tegen Eduard I, tot dat een tweejarig bestand in 1298 de vyandlykheden kwam onderbreken (3), en aen den graef van Luxemburg den tyd liet om zich met zyne eigen zaken te bemoeijen.
Hendriks rust was echter van korten duer. In den loop van 1300, het zy dat, na de gedane veldtogten, de graef behoefte had aen geld, het zy dat hem enkel de heblust bekroop, ondernam hy een tolhuis te bouwen op een klein eiland, dat toen ter tyd zich verhief te midden der Moezel (4), regt over zyne stad van Grevenmacher, willende dat voortaen alle de schepen die, geladen met koop-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, de rivier op of af voeren, hem daer zekere lasten zouden betalen. Of de graef daer regt toe had, is voor het minst zeer twyfelachtig; maer het spreekt van zelf dat zulks hoogst nadeelig was voor den handel van Trier, hetwelk zyne welvaert grootendeels aen de Moezel, waer het tegen ligt, te danken had. Wat gebeurt er dan? De burgers der beleedigde stad slaen de handen in een, en feitelyk voortgaende, gelyk men in dien tyd gewoon was te doen, overvallen zy gansch onverwacht het hatelyk tolhuis, en werpen het op den grond, latende er den eenen steen op den anderen niet (1).
Tot dus verre kon men hun, in geweten, juist geen ongelyk geven: zy hadden moedwil tegen moedwil gesteld, en zoo was het kwyt. Maer de regels van gelyke vergelding kenden, in 1300, die van Trier zoo min als hunne naburen van dezen of van genen kant der Moezel. Verre van het daerby te laten, en eenvoudig naer huis te keeren, mishandelden zy de grafelyke ontvangers of tollenaers, die zeker geene schuld hadden, en voet aen land zettende op den linken oever des waters, liepen

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy daer de omstreek af, zonder bloed te storten, wil men, of menschen dood te slaen; doch niet zonder akkers te verwoesten, brand te stichten, vee te ontvoeren, en de arme landlieden grooten schrik ja, maer nog grooter schade aen te doen (1).
Zoo hadden dan de Trierenaers hun hart eens goed opgehaeld, doch nu moesten zy zich ook aen wederwraek verwachten, zeer in 't kort zelfs. Inderdaed graef Hendrik van Luxemburg greep weldra naer zyne wapens en trok nu, aen het hoofd van een talryk leger, op zyne beurt de Moezel over, regt naer de hoofdstad van het Sticht, waer hy den 22 July het beleg om sloeg (2). Trier was vry sterk, en daerenboven genoegzaem bevolkt om den vyand een geruimen tyd buiten te houden, zoodat Hendriks eerste woede niet vallen kon dan op de voorsteden en omliggende landeryen, welke dan ook ja schroomelyk te lyden hadden, want geen boom bleef regt staen, huis noch dak gespaerd,

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
veldvruchten noch wyngaerden aen het vuer onttrokken: neen, alles werd aen de verwoesting prys gegeven, zonder dat die van binnen beproefden om palen aen zulke roekeloosheid te stellen. Het schynt dat zy het grafelyk leger ongestoord lieten blaken en vernielen, in het vooruitzigt dat het zoo doende weldra gebrek aen levens-behoeften hebben zou. Trouwens, terwyl de Luxemburgers daer in het oosten der stad de beest speelden, trokken de belegerden de Moezelbrug over, en hielden, aen de westzyde der rivier, alle de wegen sterk bezet, om den toe- en overvoer van mondkost te verbieden, en meteen om den aftogt des vyands moeijelyk te maken. Wat zy voorzien hadden gebeurde. Na verloop van eenige dagen hadden des graven krygslieden geen eten meer, en werd hy zelf bedacht om naer huis te keeren; maer geene schepen aen de hand hebbende, en kunnende door ondiepe plaetsen het water niet over zonder door de Trierenaers aengerand te worden, zoo als het by eene gedane pooging reeds gebleken had, moest hy met zyn volk naer het zuiden deinzen tot dat hy, ver genoeg van Trier, de Saar en vervolgens de Moezel over geraekt zynde, bykans als een

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugteling te Luxemburg aenkwam, met veel minder manschap dan hy van daer vertrokken was (1).
Deze uitslag was al te ongunstig, te schandelyk zelfs voor graef Hendrik, om het daerby te laten, en niet andermael de krygskans te wagen, al ware het slechts om de eer zyner wapenen te herstellen. Daer bereidde hy zich inderdaed toe, het volgend jaer; maer die van Trier hadden de wysheid van in tyds het dreigend onweder af te keeren. Zy begrepen te goeder ure dat een tweede veldtogt, op grooteren voet aengerigt en met meer voorzigtigheid bestierd, tot geheel andere uitkomsten leiden zou, want de graef van Luxemburg was hun te magtig geworden om het er op den duer tegen vol te houden. Ja meer, de Trierenaers gevoelden de noodwendigheid van met hunnen nabuer een duerzaem verbond aen te gaen, waerdoor deze, van vyand en twistzoeker gelyk hy sedert eeuwen geweest was, de vriend en de beschermer der aertsbisschoppelyke stad worden mogt, en zyn eigen belang zou vinden in haer voor te staen.
Zoodan de Burgemeesters, Schepenen, Raed en

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gemeente der stad Trier deden voorslagen van vrede aen graef Hendrik, en maekten vervolgens met hem een eeuwigdurend verbond (1), hoofdzakelyk neêrkomende op deze punten:
1o De graef van Luxemburg zal poorter of burger van Trier worden, en in die hoedanigheid trouw aen de stad zweren.
2o Hy zal de stad en hare inwoonders, hunne have en erve onder zyne beschutting nemen, en hun de vryheid geven om, door geheel zyn graefschap heen, zoo te water als te land, handel te dryven met zyne onderdanen, welke op hunne beurt dezelfde vryheid zullen genieten te Trier.

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

3o In tyd van oorlog zal de graef, des nood zynde, vyftig geharnaste mannen naer Trier zenden, om de stad te helpen verdedigen; doch zulks zal geene plaets hebben in geval dat de Trierenaers met den keizer krakeelen.
4o Gebeurt het dat de aertsbisschop kryg voert tegen den graef, zoo zullen de Trierenaers hem mogen bystaen binnen hunne stad en haren byvang, zonder daerom dit verdrag te schenden. Van gelyke, indien de kerkvoogd in twist raekt met de Triersche burgery, zal de graef hem veertig gewapende mannen ter hulp mogen zenden, zonder het verbond te breken. Maer buiten de stad en haer grondgebied zullen de burgers, noch de graef, den kerkvoogd mogen bystaen.
5o De graef zal aen die van Trier zynen raed schuldig zyn, zoo dikwerf zy hem dien vragen; maer wanneer hy of zyne raedslieden daervoor naer Trier komen, zullen zy leven op de kosten der stad.
6o Tot vergelding van de hier besproken diensten en bescherming, zal de stad aen den graef en diens opvolgers een huis schenken (1) binnen

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
Trier (1), en hem eene jaerlyksche rent betalen van dry honderd pond Triersche munt (2), welke rent en huis hy, noch zyne nakomelingen, zullen mogen vervreemden of verpanden ten zy aen eenen burger der zelfde stad (3).
Aldus, ziet men, kregen de graven van Luxemburg meer voet in de Triersche zaken, dan hunne voorgangers ooit gehad hadden. Niet alleen waren de twisten met het Sticht, tot dan toe zoo gemeen, in 't vervolg genoegzaem voorgekomen door dit

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbond van 1302; maer de graven mogten zich thans beschouwen als ware Voogden der bisschoppelyke stad, waer zy voortaen den meesten invloed zouden hebben, ja zelfs eenigerwyze de wet geven.
Hendriks jongste broeder Boudewyn was reeds sedert een geruimen tyd voorzien van een beneficie in de hoofdkerk van Trier (1), maer deed zyne studien in de universiteit van Parys, toen in 1307, de aertsbisschoppelyke Stoel open viel, door de dood van Diether van Nassau (2), overleden den 23 November. Dat de graef van Luxemburg deze gelegenheid waernam om de stemmen der kanoniken en den roep des volks op zyn' broeder te doen vallen, spreekt bykans van zelf (3). Inderdaed, Boudewyn, ondanks zynen jeugdigen ouderdom (4), werd den 7 December wettiglyk gekozen, en wel-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
dra bevestigd door paus Clemens V (1) die, kort daerna, te weten den 11 Maert 1308, hem met zyne eigen handen de priesterlyke en vervolgens de bisschoppelyke wyding gaf. De jonge kerkvoogd kwam dan eerlang bezit nemen van zynen zetel, en maekte zich met der tyd hoogst vermaerd door zyne wysbeid, zyn' yver en zyne deugd (2).
Maer ziet, terwyl hy op reis was naer Trier, vernam hy onder wege de dood van keizer Albrecht I van Oostenryk (3), en moest dus nagenoeg zyn eerste werk maken om, te samen met de andere keurvorsten, een nieuw hoofd aen het Ryk te geven.
Daer waren er inzonderheid twee die naer de kroon stonden. Frederik van Oostenryk, de oudste zoon des overledenen keizers, en diens opvolger in zyne erfelyke domeinen, maekte aenspraek op

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stemmen der Ryksvorsten die, hadde zyn vader langer geleefd, hem zonder twyfel tot Roomsch-Koning zouden gekozen, en aldus zyne opvolging vooraf verzekerd hebben. Doch nu vond hy een gevaerlyken mededinger in Karel van Valois, den eigen broeder van den franschen koning Philip den Schoone. Deze hooveerdige vorst die, in weêrwil der les welke de Vlamingen hem anno 1301 te Kortryk gegeven hadden, nog altyd droomde van zyne magt uit te breiden en zyn stamhuis te verheffen, had sedert lang het oog op den Duitschen troon geslagen, en hoopte hem dit mael door zyn' broeder te zullen zien beklommen worden, des te meer dat hy meende te mogen rekenen op de gunstige medewerking van paus Clemens V.
Terwyl koning Philip alle de dryfveêren zyner staetkunde spande, en dat, aen den anderen kant, Frederik van Oostenryk niets onbeproefd liet om zich vrienden en voorstanders te maken, vergaderden, tegen het einde van October, de Paltzgraef van den Rhyn, de hertog van Saxen en de markgraef van Brandenburg (1) te Boppart (2), en beslo-
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten daer, na over de hooge belangen des Ryks raed te hebben gepleegd, tot geenen keus te zullen overgaen zonder eerst het gevoelen der dry aertsbisschoppen te kennen. Deze vereenigden zich kort daerna te Rheuss in dezelfde buert (1). De Keulsche kerkvoogd, Hendrik van Wirnenburg, was door Frankryk getokkeld, en sprak ten gunste van Philips broeder. Maer zyn medeambtenaer, de aertsbisschop van Trier, en inzonderheid die van Mainz (2), hadden geene moeite om hem te overtuigen dat de belangen des Ryks niet genoegzaem gewaerborgd zouden zyn door eenen vorst uit het heerschzuchtig huis van Frankryk, en even zoo

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
min door Frederik van Oostenryk, te regt verdacht van, als zyn vader gedaen had, eerder zyne eigen baet dan het gemeene voordeel des Ryks te zullen behartigen. De Mainzer kerkvoogd verklaerde daerentegen dat hy niet eenen vorst bekwamer kende om, in de toenmalige omstandigheden, het oppergezag te voeren tot welzyn van geheel Duitschland, dan de graef van Luxemburg, beroemd wegens zyne wysheid, zyne ridderlyke koenheid en edelmoedigheid, gelyk mede om zyne gehechtheid aen de Roomsche Kerk, waerdoor hy reeds al het vertrouwen van haer hoofd, paus Clemens V, gewonnen had (1). Deze beweegredenen, in haer zelve zeer gegrond, en voorgedragen met al den yver dien de vriendschap ingeven kan, deden alle aerzeling ophouden, ook by de wereldlyke vorsten, toen die naer Reuss gekomen waren (2): zoo dat

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze graef, den 15 November 1308, met eenparige stemmen tot Roomsch-Koning gekozen, en den 27 derzelfde maend te Frankfort, in het bywezen van vele ryksvorsten, plegtiglyk uitgeroepen werd (1).
Hendriks krooning had plaets te Aken, den 6 January 1309. Het was zyn eigen broeder, de aertsbisschop van Trier die hem, en meteen zyne gemalin Margareet van Brabant, de koninklyke kroon op het hoofd zette (2).
Aldus kwam, zonder onregt of kuipery, onze graef tot de hoogste weerdigheid, waer een vorst meê bekleed kon worden. Zy die hem gekozen hadden, en vervolgens de Roomsch-Koning zelf, zonden een gezantschap naer Avignon, tot Paus Clemens V, om aen het hoofd der Kerk kennis te geven van Hendriks verheffing, en tevens betuigenissen van diens gehechtheid aen den heiligen

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stoel. Zy hadden ter zelver tyd last van 's konings wensch te uiten om ook de keizerlyke kroon te mogen ontvangen, en baden den paus tyd en plaets daertoe te willen bepalen. Deze bede werd aenstonds toegestemd: Clemens antwoordde dat hy bereid was de plegtigheid te Roomen met eigen handen te verrigten, en koos er voor den feestdag van O.L.V. Lichtmis 1311 (1).
De Paus beloofde hier meer dan hy zeker was te zullen kunnen uitvoeren, en Hendriks verlangen zou misschien als onbescheiden te laken zyn, ware het hem niet ingegeven geweest door zyn vurigen yver om de rust van Italië hersteld te zien, en het hoofd der catholyke Kerk weêrgekeerd naer de eeuwige stad, alwaer alleen zyn zetel t'huis behoort en de noodige vastheid heeft.
De dry laetste voorgangers des nieuwen konings (2) hadden nimmer de keizerlyke kroon gedragen, zynde wederhouden geweest van die aen

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
genen kant der Alpen te gaen halen, door de verregaende onlusten, welke twee oude staetspartyen, de Welfen en de Gibelienen (1) in Italië gedurig verwekten of aenstookten. Deze onlusten waren ook de voornaemste oorzaek van des Pauzen verwydering uit Roomen, en van zyn verblyf in eene fransche stad. Maer Clemens zelf koesterde de hoop dat hy, met de medewerking van den edeldenkenden en ridderlyken vorst, die thans den Duitschen troon beklommen had, de driften tot bedaren en de vyandlyke partyen tot eene onderlinge verzoening brengen zou (2). Hy zond dan aldra twee zyner meest vertrouwde kardinalen naer Italië, om er de gemoederen voor te bereiden en de landzaten te vermanen dat, wanneer de Roomsch-Koning het gebergte over zou trekken, en zich begeven naer de hoofdstad des Christendoms, allen hem met

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerbied onthalen zouden, en in 's vorsten noodwendigheden voorzien.
Van zynen kant had Hendrik eenen algemeenen ryksdag beschreven die, in de maend Augusty 1309 te Speyer gehouden, en door de leenmannen der Duitsche kroon in groote menigte bygewoond werd. Daer had de koning geene moeite om de noodzakelykheid van den togt naer Italië door allen te doen erkennen, als het eenigste middel tot herstelling van het keizerlyk gezag in dat eertyds zoo bloeijend, maer sedert lang zeer vervallen gedeelte van het Ryk. Ook beloofden hem allen hunnen krachtigen bystand, en keerden yverig naer huis, om de noodige toebereidselen te maken voor den togt die het naestvolgend jaer zou aengevangen worden.
Terwyl de koning in zyne erflanden den adel opwekte en zich zelven gereed maekte, vaerdigde hy brieven en gezanten af naer Italië, om zyne vreedzame inzigten aen de volkeren bekend te maken, en hun te doen verstaen dat hy enkel tot hen over zou komen om de openbare orde te herstellen (1), om de verdrukte steden vry te maken, en om aen de provinciën het genot harer oude

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorregten weêr te geven. Deze brieven en boodschappen hadden nogtans den gewenschten uitslag niet: de Gibelienen, altyd keizersgezind, toonden eene overdreven vreugd, en staken de horens op, als zouden zy eerlang volstrekt meester wezen; de Welfen daerentegen, vol van waren of van geveinsden schrik, verspreidden allerlei kwade geruchten, en zochten des konings overkomst vooraf hatelyk te maken.
Dit alles echter niet tegenstaende ging Hendrik voort in zyn opzet, en maekte gereedschap om eerstdaegs den togt te ondernemen, toen een ander belang van de meeste aengelegenheid voor zyn stamhuis, het vertrek nog eenige weken deed verschuiven.
Hendrik had een eenigen zoon, met name Jan, en sedert bygenaemd de Blinde, die niet alleen den vader in het graefschap van Luxemburg op moest volgen, maer daer alreeds het bestier en het bezit van gekregen had, ofschoon hy kwalyk zestien jaer oud was. Thans werd de jongeling geroepen om een koninklyken troon te bestygen, mits zich door het huwelyk te verbinden aen Elizabeth, voorgesteld als erfdochter van het Boheemsche

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ryk. Daer was, in 1304, Wencelyn IV overleden, latende dry kinderen na, een' zoon van denzelfden naem en twee dochters, Anna en Elizabeth. Maer den 4 Angusty 1306 werd Wencelyn V te Olmutz in zyne kamer vermoord, en daer hy nog geene afstammelingen had, verstierf het koningryk op zyne oudste zuster Anna, toen reeds gehuwd aen hertog Hendrik van Karnthen (1), die met der daed den troon beklom. Doch deze vorst maekte zich, door zynen moedwil en knevelary, weldra zoo gehaet, dat de Grooten des Ryks berouw kregen van hem te hebben erkend, en ja het besluit namen hem, met zyne gemalin, vervallen te verklaren, om de kroon te doen overgaen aen de jongere Elizabeth. Deze, niet min te klagen hebbende van haer' zwager, uit wiens handen zy ontsnapt was (2), had reeds haren toevlugt genomen tot den Roomsch-Koning, en diens bescherming ingeroepen.

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het einde des zomers bevond zich Hendrik te Frankfort, alwaer hy een plegtig gezantschap van Boheemsche Grooten ontving, die hem de hand zyns zoons kwamen vragen voor hunne vorstin, met belofte van hem aenstonds tot hunnen heer en meester te zullen erkennen, en hem op den troon plaetsen. De Koning aerzelde; maer zyne raedslieden vonden het voorstel aennemelyk, tot reden gevende dat de hertog van Karnthen, dewyl hy sedert meer dan twee jaren verzuimd had het door hem aengematigd ryk te verheffen van de Duitsche kroon waer het een leen van was (1), daerdoor de regten welke hy van zyne gemalin hield verbeurd had: weshalve het ryk als open en ter beschikking staende van diens leenheer, wettiglyk aen Hendriks zoon mogt uitgegeven en deze er van in bezit gesteld worden, te samen met Elizabeth, hem ten huwelyk aengeboden.
Daer ware tegen dit alles wel iets in te brengen geweest, en Hendrik zelf tooode zich nog immer twyfelmoedig; maer de aendrang der Bohemers aen eenen, en die der Duitsche ryksvorsten aen den anderen kant, haelden den Roomsch-Koning

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
over om zyne toestemming te geven aen het huwelyk, en dit werd gevierd in het begin van 1310. Vervolgens kreeg Jan het plegtig verlei van het hem toegewezen koningryk, en vertrok eerlang naer Praeg, gerugsteund door een magtig leger, en vergezeld van bekwame raedslieden om hem in de regeering by te staen.
Alles, mag men zeggen, viel den jongen vorst vry wel meê. Zyn mededinger, Hendrik van Karnthen, beproefde ja om hem den pas af te snyden en meester te blyven van het land, maer verlaten als hy was van nagenoeg al den adel, en weinig bemind van het volk, moest hy noodwendig het spel verliezen. Ook was zyn wederstand niet krachtig noch langdurig: neen, hy gaf het welhaest op, nam de wyk naer Karnthen, en liet Bohemen aen Jan van Luxemburg die, den 5 February 1311, te samen met zyne gemalin in de hoofdkerk van Praeg plegtiglyk gekroond werd (1).
Hendrik was het vorige jaer, omtrent het einde der maend September (2), naer Italië vertrok-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (1), zynen weg nemende door Zwitserland en over Mont-Cénis. Turin, de eerste groote stad waer hy, den 30 October, met zyn leger (2) aenkwam, opende vrywillig hare poorten en ontving den Roomsch-Koning luisterlyk. Zoo deed ook, onder andere steden van Lombardyë, de hoofdstad Milaen. De inwoonders gingen Hendrik te gemoet, om hem de sleutels aen te bieden, en haelden hem triom-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
fantelyk binnen (1), den 23 December (2). Op Dry-Koningen-dag des volgenden jaers werd Hendrik
daer, door den aertsbisschop der stad, tot koning van Italië gekroond (3), in het bywezen en onder de toejuichingen van bykans geheel den adel des lands (4).
Men ziet, dit was een allerschoonst begin. Het gelukte zelfs Hendrik de verdeeldheid tusschen de groote huizen van Milaen te doen ophouden; maer

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks duerde slechts eenen oogenblik, en verder op vond de koning die zelfde onderdanigheid niet meer in de steden. Neen, te Como, te Lodi, te Cremona (1) en elders waren de Welfen meester, en verdreven uit hun midden des konings aenhangers of beambten, zoodanig dat Hendrik daer geweld moest gebruiken om er zyn gezag te doen erkennen en de driften in te toomen. Maer het was vooral te Brescia (het byzonderste broeinest der Welfsche party) dat hy een sterken wederstand vond, en genoodzaekt was de stad te belegeren. Zes lange maenden werden daer aen besteed (2), gedurende welke de pest het koninklyk leger deerlyk dunde; maer dewyl de zelfde ziekte, samengespannen met den hongersnood, die van binnen insgelyks van dag tot dag verzwakte, kwam het ten laetste toch tot overgaef. De belegerden onderwierpen zich aen eene boet van zestig duizend kroonen, leverden zestig pandslieden, en, den 23 September 1311 (3), trok Hendrik door de bres

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegevierend in de stad, waervan hy de muren en de stormtorens op den grond deed werpen.
Deze overwinning had tot uitwerksel dat de omliggende steden en bevolkingen op hare beurt het hoofd in den schoot legden; maer daerentegen hadden nagenoeg alle de steden van Toscanen den tyd gehad en gebruikt om bondgenootschappen tot stand te brengen, om alle de wegen en passen te bezetten, ten einde aen het koninklyk leger den doortogt te beletten, althans zeer moeijelyk te maken.
Hendrik begaf zich dan naer Genua, met het inzigt van over zee Toscanen aen te randen; maer hy had de droefheid van, naest onderscheidene Luxemburgsche ridders, ook zyne teergeliefde echtgenoot te verliezen, die den 11 December te Genua aen de pestkoorts overleed (1). Des vorsten broeder Walraven was reeds vroeger by het beleg van Brescia omgekomen, getroffen door een pylschot, dat hem den hals doorboord en, na korte

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen, in het graf gestort had (1). Zyn lyk werd vervoerd naer Verona.
Deze zoo grievende rampspoeden benamen koning Hendrik den moed niet: neen; maer in de plaets van naer Toscanen te stevenen, en daer met geweld in te dringen, vond hy raedzamer zich regt naer Roomen te begeven om, volgens afspraek met den Paus, daer de keizerlyke kroon te ontvangen. 't Is waer, daer was reeds zoo veel tyd verloren, dat de plegtigheid op den gestelden dag niet had kunnen verrigt worden, behalve dat het hoofd der Kerk zelf voortdurend zyn verblyf te Avignon hield, en de omstandigheden hem niet toelieten over de Alpen te gaen. Hendrik verliet Genua den 24 February 1312 (2) en zeilde naer Pisa, alwaer hy zich nog een paer maenden ophield, nieuwe doch vergeefsche poogingen aenwendende om het vuer der partyschappen te blusschen. Vervolgens trok hy, over water, naer de kerkelyke Staten, ontscheepte aen de kanten van Viterbo, en zette van

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer de reis over land voort tot Roomen, waer hy den 9 Mei zyne plegtige intrede deed (1).
Ongelukkiglyk, in de heilige stad was de verdeeldheid niet min groot dan elders. Twee hoogadelyke familiën, de Orsini's en de Colonna's, stonden aen het hoofd der twee partyen: de eersten, hevig Welfsgezind, hadden, met de hulp van Robrecht II koning van Napels (2), zich meester gemaekt van een aenzienlyk gedeelte der stad, terwyl de Colonna's, Gibeliensgezind en derhalve den Roomsch-Koning toegenegen zynde, hem met de grootste eerbetuigingen hadden ingehaeld. Het was dan ook in dat gedeelte der stad, waer de Colonna's de overhand hadden, namelyk in de kerk van Sint Jan van Latranen, dat Hendrik, den 29 Juny 1312, keizer gekroond werd, niet door de handen van paus Clemens V, die zyne belofte niet

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
had kunnen volbrengen, maer door dry kardinalen van zynent wege tot deze plegtigheid afgevaerdigd (1).
Aldus bereikte ja onze vorst het voorwerp zyner vurigste wenschen; maer hy was er niet ver meê gevorderd. De Welfen, thans nog moedwilliger dan te voren, berokkenden allerlei kwaed, en de keizer had geen krygsvolk genoeg om hen uit de stad te dryven of ze onder de roede te brengen: in tegendeel, hy liep eerder gevaer van zelf overrompeld te worden, als het gebleken had eenige dagen voor zyne krooning, toen de Duitsche ridderschap een handvol Welfen aengerand en verstrooid hebbende, op het eigen oogenblik door eene nieuwe bende, veel sterker in getal, besprongen, en ja dusdanig overmand werd, dat er eenige edellieden het leven by inschoten, onder anderen de bisschop van Luik, die na korte dagen aen zyne wonden stierf (2).
Omtrent het einde van July verliet Hendrik Roomen, na daer eene bezetting gelaten, en volmagt

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de Colonna's gegeven te hebben voor het bestier der stad. De keizer zelf trok naer Toscanen, met het voornemen van de hoofdstad Florentië onder zyne magt te brengen, en aldus de Welfsche party, die daer inzonderheid haren opstal had, te verzwakken. Maer de Florentyners Hendriks plannen kennende of radende, hadden in tyds zich verzekerd van de hulp des konings van Napels, aen wien zy zelfs de heerlykheid hunner stad voor den tyd van vyf jaren hadden opgedragen.
Men ziet hoe die Napolitaner onzen vorst overal dwarsboomde en vyandig was.
Hendrik sloeg het beleg om Florentië, doch moest dat, na eene maend lang vruchteloozen arbeid gedaen te hebben, weêr opbreken. Het mangelde den keizer aen toereikende krygsmagt om krachtdadig door te werken. Hy zond dan weldra den hertog van Beijeren naer Duitschland, en, kort daerop, zyn' eigen broeder den Trierschen kerkvoogd naer de Rhynsche gewesten, om ieder een nieuw leger te verzamelen, en het hem naer Italië te brengen, gelyk hy al mede zyn' zoon den koning van Bohemen vermaende om van dien kant ook met hulpbenden naer Italië te komen.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelerwyl bragt Hendrik den winter door te Pisa. Daer, even als te Genua, werd er yverig gewerkt aen het uitrusten eener krygs-vloot, bestemd om het volgend jaer tot de verovering van Napels te dienen (1), als zynde de onttrooning van koning Robrecht het eenigste, ja maer ook het zekerste middel geworden, tot de onderwerping van Italië. Men maekte dan in de beide steden gereedschap om, zoo haest de Duitsche krygsbenden zouden aengekomen zyn, den zeetogt te ondernemen, toen Hendrik den 5 Augusty 1313 uit Pisa vertrok aen het hoofd van vyftien honderd zoo Duitsche als Italiaensche ruiters, welke hy over land naer het Napelsche leiden wilde, terwyl de schepen bevel hadden hem aen de kanten van Terracina (2) af te wachten (3). Hendrik zelf nam zynen weg over Saminiato (4) en Castel-Fiorentino (5) naer Siena (6), alwaer hy den 15 Augusty

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenkwam en in de buert zyne tenten deed opslaen (1). Maer ziet, het zy vermoeid van de lange dagreis, het zy getroffen door de hevige hitte van het jaergetyde, of liever uitgeput door den arbeid en de beslommeringen van den kryg, nauwelyks hield de keizer stil, of hy gevoelde zich krank, zoo ernstig zelfs dat hy den volgenden morgen met het krieken van den dag bevel gaf van het kamp op te breken, om, vóór den zonnebrand, het nabygelegen Buonconvento (2) te bereiken. Daer was de eindpael zyner loopbaen. Hendrik stierf er den 24 Augusty (3) tot groote droefheid van geheel het

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duitsche Ryk, dat 's mans geregtigheid en ridderlyke hoedanigheden erkend had, maer tot groote schade vooral van Italië, hetwelk op nieuw in de wanorde verviel, en meer nog dan te voren de speelbal werd der woedendste driften (1).
Hendrik VII liet, behalve zyn eenigen zoon den koning van Bohemen, vier dochters na, Beatrix, Maria, Agnes en Catharina. Deze waren allen nog ongehuwd; maer de hooge weerdigheid welke haer vader bekleed had, en vooral zyn roem, die hem overleefde, maekten dat de vier gezusters door de aenzienlykste vorsten van dien tyd gezocht werden. De oudste, Beatrix, trouwde, in 1318, met Cha-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
robert koning van Hongaryë; maer zy stierf het zelfde jaer. In 1322 trad hare zuster Maria in den echt met Karel den Schoone koning van Frankryk (1), doch werd mede door eene vroegtydige dood weggerukt in het begin van 1324. De volgende, Agnes, trouwde met Rodolf van Beijeren, Paltzgraef van den Rhyn, en de laetste, Catharina, werd de gemalin van Albrecht van Oostenryk landgraef van Alsatië (2).




{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

luxemburg onder jan den blinde. - diens strengheid tegen de struikroovers. - verheffing van lodewyk van beijeren tot roomsch-koning. - onlusten in bohemen. - jans togt naer lithau. - dood zyner gemalin, en huwelyken zyner kinderen. - zyn togt naer italie. - tegengewerkt door den keizer. - kryg met brabant. - des konings tweede echt. - hy wordt blind. - en aengerand door vele vyanden. - keizer lodewyk afgezet en vervangen door karel van luxemburg. - slag van crecy. - dood van jan den blinde.

1313-1346.

Koning Jan van Bohemen was sedert 1309 in bezit van zyns vaders erfgraefschap (1); maer had zich daer bykans nog niet kunnen meê bemoeijen, zynde het volgend jaer naer ginder vertrokken, en sedert te Luxemburg nog niet weêrgekomen. Zyne troonbeklimming had hem, als gezegd is, geene

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote moeite gekost; maer daerentegen had de ellendige toestand van het Boheemsche Ryk, waer het krioelde van struikroovers en moordenaers (1), hem de handen meer dan vol gegeven. Jans voorganger was zeer nalatig geweest in het vervolgen der kwaeddoeners die, uit dien hoofde zelf, van dag tot dag stouter geworden, hier en ginds versterkte schuilplaetsen gemaekt hadden, van waer zy zoo goed als oogestraft geheel het land afliepen. Koning Jan stelde haest een eind aen zulke wanorde. Aen het hoofd der ridderschap doorkruiste hy het ryk van de eene grens tot de andere, randende overal de rooverbenden aen, ruimende hunne nesten, en doende de eenen onthoofden, de anderen aen de galg knoopen, of levendig verbranden, naer dat zy verdienden. Vervolgens drong hy door in Moravië (2), waer het er nog slimmer uit zag; maer hy zuiverde even zoo spoedig dat mark-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap van de landloopers die het ontrustten, en kortwiekte met de wapens of verpletterde onderscheidene baronnen, wier moedwil niet min te duchten was voor de onderdanen.
Dit manhaftig gedrag en zyn goede uitslag kwamen aldra koning Hendrik ter ooren, die er niet alleen het grootste genoegen in nam, maer tevens den jongen vorst bekwaem achtte om, gedurende zyne afwezigheid, het Duitsche Ryk te bestieren, en hem derhalve zyn' stedehouder of Vikaris noemde (1).
In 1313 had Jan, op 's vaders aenmaning, een leger verzameld om hem ter hulp te gaen, en was reeds tot aen gene zyde der Alpen gevorderd, toen hy de tyding van 's keizers dood ontving. Dit treurig toeval verydelde plotseling het doel van 's konings optogt: ook keerden meest alle de vasallen die met hem gekomen waren aenstonds weêr de bergen over; maer hy zelf trok niet te min voort naer Milaen, om deze stad te beschermen tegen den overmoed der Welfen, welke hy voorzag op nieuw den vollen toom te zullen geven aen hunne

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
wraek- en heerschzucht. Hy liet ja daer, even als in eenige andere steden, goede bezettingen, maer welke toch weinig uitwerkten voor de openbare rust, nadat de koning op zyne beurt naer Bohemen terug was gekeerd.
Het was tyd dat hy zyne hoofdstad wederzag, want hy vond er eene groote gisting onder 's lands edellieden, inzonderheid daeruit ontstaen dat vele Duitsche of Luxemburgsche heeren bedieningen en eerambten vervulden, waer de Boheemsche Grooten beweerden alleen regt toe te hebben.
Jan was wys genoeg om het dreigend onweder te bezweren door het afdanken en wegzenden van het meeste deel der vreemdelingen, zoodat de inwendige rust volkomen hersteld was toen hy, het jaer daerna, andermael Bohemen verlaten moest en naer Frankfort gaen om deel te nemen aen den keus van den nieuwen Roomsch-Koning. Frederik III van Oostenryk, die reeds in 1308 naer de kroon gestaen had, maekte daer wederom aenspraek op, doch had thans tot mededinger hertog Lodewyk van Beijeren (1). De keurvorsten vergaderden den

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
7 October 1314, maer konden het ongelukkiglyk niet eens worden. De Keulsche kerkvoogd, en met hem de hertog van Saxen, de Paltzgraef van den Rhyn en de markgraef van Brandenburg waren voor Frederik geneigd (1), terwyl de beide aertsbisschoppen van Mainz en Trier, alsmede de koning van Bohemen den voorkeur gaven aen den Beijerschman: en het gevolg was dat er niet één maer twee Roomsch-Koningen gekozen werden (2) die, ieder van zynen kant, de overhand willende hebben, eene nieuwe scheuring in het Ryk bragten, en met hunne aenhangers tegen elkander worstelden, tot dat de Oostenryker, in 1322, het spel verloor op het slagveld van Mubldorf (3), of, liever nog, tot

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy in het begin van 1330 zonder mannelyke kinderen te sterven kwam.
Koning Jan van Bohemen had te Muhldorf duchtig meêgevochten, niet alleen uit gehechtheid aen den vorst dien hy ten troon had helpen verheffen, maer tevens uit verbittering op het huis van Oostenryk, dat Hendrik van Karnthen, Jans mededinger en vyand, in de hand werkte, en den Boheemschen adel tegen den koning ophitste. Trouwens, onze vorst, in weêrwil van de uitstekende diensten welke hy aen dat land bewezen had, werd daer niet te min voor een' vreemdeling gehouden, en als dusdanig met geene goede oogen aengezien. Hy ook, van zynen kant, vond weinig lust in Bohemen, voelende zich als getrokken naer den voorvaderlyken grond (1), waer zyne vrienden en bloedverwan-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten woonden, en waer de landaert hem allenzins beter beviel. Ook was hy reeds op het einde van 1319 (1) naer Luxemburg vertrokken, met het inzigt van daer zyn gewoon verblyf te houden, latende het bestier van Bohemen aen zyne gemalin.
In den vasten des volgenden jaers deed de koning hulde aen den hertog van Brabant voor het markgraefschap van Arlon (2) dat, sedert de verovering van Limburg door Jan den Eerste, leenroerig van Brabant was geworden (3), en begaf zich later naer het hof van Frankryk, alwaer hy het huwelyk zyner zuster Maria bewerkte die, als boven gezegd is, den 24 Augusty 1322 hare hand gaf aen koning Karel den Schoone (4).

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedurende Jans afwezigheid braken er van tyd tot tyd in Bohemen nieuwe onlusten uit. Daer was zelfs spraek van 's konings oudsten zoon, een kind van zeven jaren, in zyne plaets op den troon te stellen (1); maer de vader verydelde dat plan met dien zoon naer Frankryk te doen komen, om daer aen het hof zyns ooms opgevoed te worden (2).
Alle deze moeijelykheden, naest andere die wy stilzwygend voorbygaen, verwekten by koning Jan eenen walg voor dat vreemde en afgelegen ryk, en deden hem op de gedachte komen van het te verruilen tegen het Paltzgraefschap van den Rhyn, hetwelk bykans aen zyne Luxemburgsche erflanden paelde. Zulk eene ruiling kon met toestemming des keizers geschieden, en was thans gemakkelyk tot stand te brengen, dewyl het Paltzgraefschap

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Rhyn toen ter tyd aen het huis van Beijeren toebehoorde. Ook verstonden de beide vorsten zich weldra, en gingen over tot het opstellen der noodige diplomen; maer wanneer dit ontwerp in Bohemen bekend werd, veroorzaekte het daer eene algemeene opschudding. Groot en klein verzette er zich tegen met den meesten drift, en zwoer als uit éénen mond eerder te zullen sterven, dan in de voorgestelde verandering toe te stemmen (1).
Waerschynlyk had koning Jan aen zulken tegenstand zich niet verwacht; maer thans erkende hy zyne onvoorzigtigheid, en haestte zich om op het verdrag weêr te komen, iets waer het hoofd des Ryks zonder moeite de hand toe leende; want Lodewyk begaf zich in persoon naer Praeg, alwaer, te midden eener groote vergadering, de akten van ruiling en overdragt te niet gedaen, ja en opentlyk verscheurd werden (2).
Deze inschikkelykheid had voor uitwerksel dat 's lands adel zich met den koning verzoende, en dat de openbare rust in het vervolg beter gehand-
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
haefd werd, maer niet dat onze vorst, door zyn verblyf zelf in Bohemen, de voornaemste oorzaek weg zou nemen van de kuiperyen der Grooten en van de klagten des volks. Neen, Jan kon niet stil zitten. Sedert de dood zyns vaders scheen hy meêgesleept door een onwederstaenbaren drift van zich met alles te bemoeijen, van overal waer getwist of geworsteld werd, party te nemen en meê te doen. Nauwelyks was het rustig in zyn Ryk, of hy verliet dat (1), om te Parys de krooning van Philip de Valois te gaen bywoonen, en om weldra dezen vorst te volgen in zynen krygstogt naer Vlaenderen, alwaer hy den graef hielp herstellen en diens onderdanen ter neêr vellen (2).
Dit doel was nauwelyks bereikt, of de koning keerde weder naer Bohemen, om er de Dulcinisten uit te roeijen, eene gevaerlyke secte die, na Italië besmet te hebben, in Jans koningryk zich verspreid

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
had en daer veel kwaed stichtte; maer hy maekte er kort werk meê (1). Nog dat eigen jaer trok hy aen het hoofd van een nieuw leger, uit vrywilligers bestaende, naer Lithau, om daer de Sarracenen van het Noorden, gelyk men de heidensche Lithauwers noemde, te gaen bevechten (2), en ontweldigde hun met der daed geheel Pommeren, dat hy wegschonk aen de Ridders der Duitsche Orde (3). Jammer maer hy bezuerde deerlyk dezen wintertogt (4), want hebbende al te lang vertoefd te midden van schadelyke dampen uit de moerassen opstygende, kreeg hy er eene ziekte aen de oogen, waerdoor hy grootendeels zyn gezigt verloor, en bykans half blind naer huis keerde (5). Hy werd te Praeg triomfantelyk ingehaeld den 25 Mei 1329 (6).
Dit treurig ongeval echter, verre van 's mans

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkzaemheid te verminderen, scheen hem eerder nog vuriger te maken. Trouwens, dat zelfde jaer en het volgende zagen hem beurt om beurt Frankryk, de Rhynstreken en geheel Duitschland afloopen, altyd even yverig, zoo om het algemeene welzyn des Ryks te verzekeren, en om den vrede onder de duitsche vorsten te handhaven of te herstellen, als om de hooge belangen van zyn eigen huis voor te staen en te bevorderen.
In den nazomer van 1330 was de koning in Karnthen, waer hy zyn tweeden zoon Jan trouwde aen de dochter van dien zelfden hertog Hendrik, wien hy vroeger den troon van Bohemen ontnomen had, makende aldus van zyn gezworen vyand een trouwen vriend en bondgenoot (1). Maer terwyl hy daer, en vervolgens te Trenten in Tyrol zich ophield, om den adel der beide landen aen zynen zoon te verbinden (2), kreeg hy op het onverwachtst de tyding van de dood zyner gemalin. De koningin Elizabeth was gestorven den 28 September (3), latende aen

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren echtgenoot twee zonen na, Karel en Jan, naest dry dochters, Margareet, Bonne en Anna. De oudste dezer was, sedert 1328, gehuwd aen hertog Hendrik van Beijeren (1). Hare zuster Bonne, te voren aen een anderen vorst verloofd, trad sedert in het huwelyk met des konings zoon van Frankryk Jan II (2), terwyl de joogste, Anna, bestemd was, of later werd, aen hertog Otto van Oostenryk.
De doodsbode, zegt men, had moeite om de brieven besteld te krygen, dewyl men in Bohemen niet wist werwaerts koning Jan zich begeven had, of in dat oogenblik zyn verblyf hield. Thans beloofde de vorst dat hy tegen Kersmis te Praeg wezen zou (3); maer deze belofte kon hy niet volbrengen, zynde wederhouden geworden door nieuwe beslommeringen. Dit mael waren het onderscheidene steden van noordelyk Italië die, vernomen hebbende dat de doorluchtige zoon van wylen keizer Hendrik VII zich te Trenten bevond, in de buert derhalve van

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lombardyë, tot hem gezanten hadden afgeveerdigd, met dringend verzoek van zyns vaders vrienden ter hulp te komen tegen den moedwil der Welfen. Jan was bevoegd om zich met die twisten in te laten, en aen de verdrukte Gibelienen eene behulpzame hand te bieden, zynde eenige maenden te voren van wege keizer Lodewyk aengesteld tot Vikaris des Ryks voor de zaken van Italië. Hy rukte dan ylings volk byeen, en trok het Alpisch gebergte over, om daer eerlang in Lombardye al zyne krygskunst ten toon te spreiden door het belegeren en het innemen van onderscheiden groote steden, met zoo veel spoed, dat geheel noordelyk Italië verbaesd stond van 's mans heldhaftigheid, en bukte voor zyn zweerd (1).
Ja, maer die gunstige uitslag zelf van 's konings togt maekte hem verdacht by het hoofd des Ryks, alsof hy er heimelyk op aenlegde om zich de kroon van Lombardyë aen te matigen, en daer den keizer als 't ware den voet te ligten. Zulks was zeker een valsch vermoeden, geheel in stryd met de ridderlyke opregtheid van koning Jan; maer vol van

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
argwaen, en kleingeestig als hy was, vergat Lodewyk alles wat hy aen onzen vorst verschuldigd was, tot zoo verre dat, om hem elders werk te geven, hy Frederik den Ernstige, markgraef van Meissen en Lausitz (1), en hertog Otto van Oostenryk (2) tegen den koning in het harnas joeg, zonder dat zy eenige reden hadden om hunne vyandschap te wettigen.
Dit gedrag belgde koning Jan ten zeerste; maer bragt hem in geene verlegenheid. Hy riep zyn' zoon Karel, toen een' vyftienjarigen jongeling, aen gene zyde der Alpen, en hebbende hem, onder het toezigt des graven van Savoyë, het bevel over zyn leger gegeven, kwam hy in aller yl naer Praeg. Daer schreef hy aen den keizer, en gaf rekenschap van zyne bemoeijingen in Italië; maer zonder naer antwoord te wachten viel hy den markgraef van Meissen onverhoeds op het lyf, verkrachtte zyn

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgslot van Gorlitz (1), en verplette hem in eenen kort daerop gevolgden veldslag. Alsdan zyne wapens naer Oostenryk keerende, had hy daer geen minder geluk, want hy veroverde nagenoeg alle de sterke plaetsen des lands, zonder moeite bykans; trouwens Otto's krygsknechten, grootendeels vreemdelingen zynde welke de keizer hem had toegezonden, wanneer het op vechten aenkwam, lieten den hertog in den steek, en gingen loopen (2). Zulks gebeurde in November 1331 (3).
Het volgend jaer bragt de koning in onze landstreken door, doch behaelde hier zoo veel roem niet als in Oostenryk. Hy had reeds vroeger, te weten in 1324, vergeefsche moeite gedaen om zyn graefschap van Luxemburg te vergrooten op de kosten van Brabant, gelyk wy in ons vyfde Deel hebben verhaeld (4). Sedert was hy blyven wrokken op zyn

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabantschen bloedverwant, tot dat, in 1332, een zonderlinge samenloop van omstandigheden hem het middel verschaften om een bondgenootschap van meer dan twintig vorsten tegen Brabant tot stand te brengen, in de zekere hoop van hertog Jan III te zullen overrompelen en, na hem verslagen, ja verplet te hebben, voor 't minst het weleer te Woeringen verspeelde Limburg tot zyn aendeel in den krygsbuit te zullen erlangen. Dit gelukte echter niet, en koning Jan moest met ledige handen naer Bohemen wederkeeren (1).
Eene nieuwe pooging, in 1334 tegen Brabant aengewend, had nagenoeg denzelfden uitslag (2), behalve dat dit mael koning Jan eene aenzienlyke somme gelds van den hertog schynt ontvangen te hebben (3), het zy tot vergoeding van gedane krygs-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
kosten, het zy om hem voor altyd te doen afzien van alle aenspraek op Limburg.
Nadat aldus de vrede met Brabant gemaekt was, toefde koning Jan nog een geruimen tyd aen het fransche hof, voornemens zynde in eene nieuwe echtverbindtenis te treden met Beatrix des hertogs dochter van Bourbon, nauw verwant aen het koninklyk stamhuis (1). De huwelyks-voorwaerden werden vastgesteld in December 1334 (2). Zy bespreken, onder anderen, dat, zoo er mannelyke oiren uit dit tweede huwelyk voortkomen, deze de

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschappen van Luxemburg en La Roche, mitsgaders het markiezaet van Arlon naest de domeinen van Marche, Durbuy en Poilvache (1) erven zullen, bepaling waer, het jaer daerna, Jans oudste zoon Karel, en vervolgens ook zyn tweede zoon hunne toestemming aen gaven (2), gelyk mede 's lands voornaemste edellieden en steden de gemaekte schikkingen goedkeurden en bekrachtigden (3).
Kort na het voltrekken van 's konings tweeden echt, raekte hy met keizer Lodewyk in een nieuwen en hevigen twist, veroorzaekt door de dood van hertog Hendrik van Karnthen, wiens erfenis aen Jans zoon en naemgenoot toekwam, doch door den ondankbaren Beijerschman hem ontvreemd en aen anderen gegeven werd. Onze vorst spaerde geene moeite om het goed regt staende te houden, maer eindelyk toch moest hy Karnthen laten schieten, en behield alleen voor zynen zoon het graefschap van Tyrol, hetwelk echter na korte jaren

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook overging tot het hertogelyk huis van Oostenryk (1).
Te midden dier krygsbeslommeringen werd 's konings echt, in 1337, gezegend door de geboorte van eenen zoon, aen wien men den naem van Wencelyn gaf (2). Des vaders voorliefde voor een kind, het eenigste dat uit zyn huwelyk met Beatrix sproot, en hetwelk hy weinig hoop had te zullen groot zien, maekte dat hy thans meer dan ooit zich tot den vrede geneigd voelde, ten einde vooral bekwaem te wezen om de toekomst zyns lievelings te verzekeren. Dat eigen jaer was graef Eduard van Bar gestorven, en opgevolgd geworden door zyn' zoon Hendrik IV. Deze, ofschoon nog jong, was wys genoeg om aen zyn' nabuer koning Jan voorslagen van overeenkomst te doen nopens de voogdy van Verdun, waer sedert lang veel twist over was geweest tusschen de graven van Bar en die van Luxemburg (3). Jan, van zynen kant, toonde zich even

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
inschikkelyk, en zoo kwamen de beide vorsten weldra tot een vriendelyk akkoord, dat de deur sluiten moest aen alle nieuwe krakeelen (1).
Geene min vredelievende gevoelens legde Jan aen den dag ten opzigte van den bisschop van Metz die, gedurende des konings afwezigheid, den kryg gevoerd had met den Luxemburgschen adel, en, na eenen veldslag gunstig voor hem uitgevallen, een groot getal baronnen gevangen hield. Jan, in stede van de wapens op te vatten om zyne edellieden te doen slaken, maekte, in 1337, met den kerkvoogd een verdrag, dat een eind stelde ook aen alle vorige geschillen, en den grond legde van eenen duerzamen vrede (2).
Maer wat hielp het dat koning Jan de rust in zyn graefschap van Luxemburg zocht te verzekeren, en den jongen Wencelyn eene heilryke regeering voor te bereiden, wanneer, buiten zyn land, juist in den zelfden tyd een kryg uitgeborsten was, waer hy niet vreemd kon aen blyven, wy meenen den groo-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten kryg tusschen Frankryk en Engeland? Jan was door zyn huwelyk en door de huwelyken zyner kinderen, zoo wel als door eene allernauwste vriendschap, aen de fransche belangen verknocht, en had daerenboven te veel moed in het hart, om stilzittend getuige te zyn van eene worsteling, waer alle de Belgische vorsten deel en party in namen.
't Is waer, gedurende 1337 en 38 werd er nog niet veel verrigt, en in 1339 had Jan op zekere wyze de handen gebonden, dewyl alsdan koning Eduard van Engeland optrad als Vikaris des Ryks (1), tegen wien hy derhalve de wapens niet opentlyk voeren mogt. Ook vindt men hem dat jaer in de vyandlykheden niet verwikkeld: neen hy hield zich eenen tyd lang op te Montpellier, waer een Joodsch heelkundige woonde, die den naem had van allerlei oogziekten te genezen. De koning, vol van vertrouwen op de gewaende kunst van den wonderdoener, gebruikte in 't heimelyk zyne remediën, doch, gelyk het dikwerf gaet, in stede van zyn verduisterd oog opgeklaerd weêr te krygen, verloor hy dit mael het gezigt zyner beide oogen, en kwam, och arm!

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
stekeblind uit de handen des kwakzalvers (1).
Jan was zeer gevoelig aen deze ramp. Het jaer daerna keerde hy treurig weder naer Luxemburg, zynen weg nemende over Ryssel en Pont-à-Bouvines (2), alwaer in dat oogenblik de Franschen lagen, terwyl de Engelschman Doornik belegerde. Onze vorst hielp er koning Philip om met den vyand het vermaerd bestand te sluiten van 25 September 1340 (3); maer hetgeen eenigzins bewonderen mag en een blyk schynt te wezen van Jans moedeloosheid, hy maekte daer tevens zyne schikkingen van uitersten wil, gedagteekend van den 9 der opgenoemde maend. 's Mans eerste zorg, in dit Testament, valt op zyne schulden, wier nauwkeurige betaling hy ten dringendste aenbeveelt. Vervolgens verklaert hy uitdrukkelyk te willen dat zyn oudste zoon Karel hem opvolge in het koning-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk van Bohemen, mitsgaders in de domeinen van Bautzen (1) en Gorlitz, terwyl Karels broeder Jan het markgraefschap van Moravië tot zyn erfelyk aendeel zal hebben. Wat den jongstgeboren Wencelyn raekt, de vader bestemt hem geheel zyn graefschap van Luxemburg met alles wat hy bezit in het koningryk van Frankryk (2); en indien hy komt te sterven voor dat Wencelyn bejaerd zy, zoo wil en gebiedt hy dat 's lands edelen en steden eenen, twee, of meer trouwe Ridders aenstellen, om middelerwyl het graefschap in diens plaets te bestieren (3).
Men ziet, des konings bezorgdheid voor zyn jongste kind was groot. Ook scheen hy voortaen geen genoegen meer te hebben dan in het huisselyk geluk, en zond zyn oudsten zoon naer Bohemen om over dat koningryk het bewind te voeren, terwyl hy zelf by voorkeur zyn verblyf houden zou te

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luxemburg. En om tevens de inwoonders der hoofdstad nog nauwer aen zyn stamhuis te verbinden door eene byzondere weldaed, stelde hy daer, by brieven van 20 October 1340, eene ryk bevoorregte achtdaegsche jaermarkt in welke, zegt men, heden nog bestaet, en waer zeker die stad hare welvaert in het vervolg grootendeels aen te danken heeft gehad (1).
De koning zocht zyne blindheid te ontveinzen; althans hy geliet zich alsof die niet volslagen was, en woonde zelfs van tyd tot tyd nog tornooi- of andere spelen by, niet als medevechter maer als aenschouwer, en ja de overwinnaers toejuichende gelyk de andere aenschouwers. De reden van dit gedrag was dat hy vreesde, ja, mag men zeggen, het voorgevoel had dat zyne vyanden, zoo haest zy eens verzekerd waren van zyn ongeluk, daer gelegenheid zouden uit nemen om aenslagen tegen hem en zyne kinderen te smeden, of om door vyandlyke bondgenootschappen hem te overvallen en zyne magt te breken. Maer wat hy ook uitdenken mogt om het kwaed te verbergen, dit was eerlang

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen gekend, en de koning van Bohemen, zoo vermaerd door geheel Europa, hiet niet meer dan Jan de Blinde.
Zulks was onvermydelyk; doch ook wat de koning, als gevolg daervan, voorzien had, bleek maer al te spoedig waer te zyn. Namelyk zyne vyanden en benyders staken thans fier het hoofd in de lucht, en spraken met minachting van hem voor wien zy tot dan toe gezwicht hadden. Keizer Lodewyk van Beijeren was de ergste, de boosaerdigste, de laeghertigste, als gewoonelyk de menschen zyn die, ondankbaer geworden, hunne weldoenders kwaed willen. De keizer boogde op niets minder dan om het huis van Luxemburg voor altyd in den grond te helpen, en ten dien einde verbond hy zich met de koningen van Hongaryë en van Polen, met de hertogen van Oostenryk en Schweidnitz (1), alsook met de markgraven van Brandenburg en van Meissen, die allen hunne krygsmagt moesten verzamelen om ieder van zynen kant in Bohemen te vallen.

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning Jan was te Praeg toen hy, in 1343, zeven oorlogsverklaringen te gelyk ontving, gerigt tot hem en tot zynen zoon Karel. Zoo veel vyanden en zoo veel bedreigingen ontroerden den vorst, die aenstonds twee vertrouwde raedslieden tot den keizer afveerdigde om vreedzame voorstellen te doen; maer zy bragten hem een barsch antwoord van Lodewyks wege, als willende hy van vrede, noch van bestand, noch zelfs van onderhandeling hooren, - ‘In Gods naem’ hernam de Blinde, toen hy die boodschap kreeg; en oogenblikkelyk al het heldenvuer eener roemryke jeugd in zynen boezem weêr voelende ontblaken, ‘het zy dan zoo, voer hy voort: hoe talryker onze vyanden zyn, te meer krygsbuit zullen zy ons opleveren; maer de eerste die my aenrandt zal ik dusdanig havenen, dat er de anderen zullen van deinzen (1).’
Koning Casimier van Polen was de eerste. Namelyk hy trok ten stryd tegen een van Jans groote leenmannen, hertog Nikolaes van Troppau (2), dien

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy ging belegeren in zyne stad van Saar (1). De Boheemsche vasal was reeds volkomen ingesloten, toen hy naer Praeg tot zynen leenheer zond, met verzoek van hem eenige mannen van wapenen tot onderstand te zenden. - ‘Ik zal zelf komen, antwoordde koning Jan aen des hertogs boden, en binnen de vier dagen ter plaetse zyn.’ Op het eigen oogenblik beriep hy 's lands baronnen, om aen hun hoofd te vertrekken, en ziende dat zy aerzelden hem buiten het koningryk te volgen (2), zeide hy kortaf: ‘Ik ga myne pligt doen, en zou willen zien wie van u achter zal blyven.’ Inderdaed de koning vertrok denzelfden nacht,

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergezeld van vyf honderd ridders, naer Saar; maer onderwege kwamen er nog zoo vele anderen by, meêgesleept door het voorbeeld van den moedigen vorst, dat deze ten laetste met meer dan twee duizend edele ruiters, behalve het voetvolk en de boogschutters, de belegerde plaets bereikte. De koning vond daer gedaen werk. Een zyner deftigste vasallen, Zdenko van Lyppe (1), was hem voorgeloopen met eene sterke ruiterbende, en was de belegeraers zoo driest op het lyf gevallen, dat deze het hazenpad hadden gekozen en de vlugt genomen naer Krakau (2). Zdenko zat hun nog op de hielen, en deed hun onder wege nog groote schade, dusdanig dat er ongeveer dry honderd lyken geteld werden; maer in zynen onbesuisden yver liep hy met de vlugtelingen zelf de poorten van Krakau binnen, en bleef aldus de gevangen van dien hy overwonnen had (3).

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning Jan, verheugd dat Saar ontzet en de vyand verdreven was; had niet te min inwendig spyt dat zulks gebeurd was zonder zyne medewerking. Ook trok hy onverwyld met zyn leger voort naer Krakau en sloeg daer het beleg om, als wilde hy zyne schade inhalen. Ter zelver tyd, haestig zynde om te vechten, deed hy de voorsteden neêrblaken, en de omliggende akkers verwoestens, ten einde den Poolschen vorst als 't ware te dwingen van naer buiten te komen, en liever in het open veld het pleit te beslissen, dan lafhertiglyk achter zyne muren te blyven zitten. Casimier althans verstond het zoo; doch misschien weinig trouw hebbende in den moed zyner manschap, deed hy aen den Bohemer voorstellen van het geschil uit te maken door een tweegevecht. Namelyk beide koningen in een vertrek samen komen, en daer beproeven wie van twee de sterkste was, zullende hy die zyn' tegenstander hield liggen, voor overwinnaer beschouwd worden en de voorwaerden te stellen en van den vrede (1).
Zulke uitdagingen tusschen vorsten waren toen

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter tyd niet ongemeen. Ook stemde koning Jan er gereedelyk in toe, doch liet aen Casimier weten dat hy, als ridder, in het strydperk niet mogt verschynen dan met gelyke wapens, en derhalve zich vooraf de oogen diende te laten uitsteken, om met een' blinde te worstelen. Dit koen en verstandig antwoord deed zoodanigen indruk op het gemoed van Casimier, dat hy zelf een bestand van dry weken vroeg, en zulks werd van Jans wege ingewilligd. Men kwam dan binnen dien tyd tot onderhandelingen, en ja met zulk gevolg, dat niet slechts de koning van Polen, maer tevens alle diens bondgenooten met onzen vorst den vrede maekten (1).
De keizer zelf was getroffen door de kloekmoedigheid van Jan den Blinde. Hy zond hem dan een plegtig gezantschap, met verzoek van tyd en plaets te willen kiezen tot een nader gesprek, en met belofte dat hy alle de verongelykingen aen koning Jan en diens kinderen aengedaen herstellen zou. De byeenkomst had werkelyk kort daerna plaets in het paleis des Trierschen kerkvoogds (2), doch bragt niets uit. Te vergeefs bood de keizer geld

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den vader, en vergoedingen aen zyne zonen (1): deze vooral wilden nergens van hooren, verklarende dat zy in hunne eer gekrenkt waren, en dat zy die voor geld noch goed veil hadden.
Deze fiere houding der Luxemburgsche vorsten verschrikte den keizer, wiens gedrag in de vergadering van Trier de algemeene afkeuring des Duitschen adels verdiend had. Lodewyk voorzag thans dat hy, die achtervolgens door dry Pauzen buiten de Kerk was gesloten geworden en onweerdig verklaerd den zetel des Ryks te bekleeden, voortaen op de standvastigheid der groote leenmannen en vooral der Keurvorsten niet meer zou mogen rekenen. En die vrees bleek weldra gegrond te wezen. Door eene nieuwe Bulle van 13 April 1346 sprak Clemens VI andermael het banvonnis tegen Lodewyk uit, bevelende meteen aen de leden des Ryks wien het kiesregt toebehoorde, dat zy zonder uitstel zouden overgaen tot den keus van een nieuw hoofd. Dit mael waren de gemoederen dusdanig gestemd, dat niemand des Pauzen vonnis tegensprak, maer dat vyf der keurvorsten, onder welke

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Jan van Bohemen (1), zich te Rheuss by Coblenz vergaderden, en daer, na verklaerd te hebben dat zy den troon van Duitschland als openstaende beschouwden, gaven zy eenpariglyk hunne stemmen aen Karel van Luxemburg, markgraef van Moravië (2), kleinzoon van wylen keizer Hendrik VII (3).
Karel werd aldus gekozen den 19 July 1346.
't Is waer, deze keus was van zulken aert, dat hy hier en ginds in Duitschland tegenspraek vinden moest, want Lodewyk van Beijeren had niet op eens alle zyne aenhangers verloren. Koning Jan diende derhalve zich gereed te houden om, des noods, met de wapens by te springen, en de belangen zyns zoons te verdedigen. Maer ziet, bykans ter zelver tyd dat Karels verheffing ruchtbaer werd, kreeg diens vader tyding uit Frankryk dat de Engelschen daer een nieuwen inval gedaen hadden, en met een talryk leger in optogt waren naer Parys, weshalve koning Philip om spoedige hulp riep.

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwens dit verzoek kon op geen ongunstiger oogenblik geuit worden: ook rieden Jans vertrouwelingen hem af van met krygsmagt naer Frankryk te trekken, als kunnende zyne verwydering eenen ommekeer in Duitschland tot gevolg hebben, behalve dat hy anders nog reden genoeg had om voor geene vreemde belangen zyn eigen leven te wagen. Doch zulke tael was niet geschikt om koning Jan te overtuigen. ‘Wat! zeide hy, omdat ik blind ben, zou ik mynen weg naer Frankryk niet vinden! Ik zou myne beste vrienden vergeten, en de kinderen myner dochter (1) door de Engelschen laten wegvoeren! Neen, zulk verwyt zal my nimmer gedaen worden.’ Aenstoods gaf hy bevel, en zonder tyd te spillen vertrok hy aen het hoofd zyner trouwe Luxemburgers, koning Philip ter hulp, terwyl zyn zoon Karel hem weldra volgde met een aental Boheemsche ridders, in aller yl verzameld.
Wy hebben in ons vierde Deel de gebeurtenissen van dat merkweerdig jaer 1346 geboekt (2), en

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaeld hoe de fransche en engelsche legers den 26 Augusty slaegs werden in het plein van Crecy. Koning Jan was daer tegenwoordig, het bevel voerende over de fransche achterhoede die, zoo het gevecht gunstig uitviel, weinig of niets hadde moeten verrigten, en waer dus een blinde man geen groot gevaer zou loopen. Maer ongelukkiglyk sloeg de krygskans de Franschen deerlyk tegen: verre van voorwaerts te gaen en veld te winnen op den prins van Wallis, die aen de heirspits der Engelschen vocht, moesten zy deinzen, deinzen, tot zoo verre dat de vlugtelingen reeds de achterhoede van het fransche leger voorby waren, toen Jans krygsgenooten hem dringend aenmaenden om in tyds het slagveld te ruimen, wilde hy door den vyand niet overrompeld worden. Doch daer had de moedige vorst geene ooren naer. ‘Wat! riep hy uit, zou Jan van Luxemburg den rug keeren voor zyne vyanden? God beware my van zulke oneer!’ - ‘Waer is myn zoon?’ vroeg hy verder, en tot antwoord krygende dat Karel zyn uiterste best deed om den roem van zyn stamhuis te handhaven, en reeds dry wonden ontvangen had, ‘Ei! sprak de vader, dat wil ik ook doen: komt, myne vrien-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, myne landgenooten, komt, leidt my den vyand in 't aenzigt, en staet my by zoo lang ik adem schep. Vooruit dan, Luxemburgers! vooruit met uwen vorst: dat ik toch ook myn hart nog eens ophale, en met myn zweerd nog een' slag moge geven!’ - Aen dit verzoek konden Jans edele medekampers niet weêrstaen. Zy binden zyn peerd aen hunne peerden, stellen den koning aen 't hoofd, en storten met hem zoo onversaegd op den vyand, dat deze er een oogenblik van bedremmeld stond. Jan bereikte zynen wensch; hy drong door tot onder de oogen des prinsen van Wallis, en zwaeide niet eens, maer tot dry en viermael toe zyn slagzweerd: in het wilde nogtans en te vergeefs, ja met dit onvermydelyk gevolg dat hy zelf daer ter plaetse bezweek, en rondom hem alle de ridders, niet één
uitgezonderd, die hem het lyf dekten. Tot de peerden toe lagen op het slagveld, aen elkander vastgehecht met hunne breidels (1).
Alles was beslist, en de nacht reeds aen 't val-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, toen men onzen vorst nog zieltogende vond, te midden der lyken. Maer hy stierf eenige uren daerna, beweend van zyne vyanden, beweend vooral van zyn byzonderen tegenstander den prins van Wallis die, om het geheugen van Jans heldenmoed te vereeren en te vereeuwigen, het cimier van diens helmet voor het zyne koos. Dat cimier bestond uit dry struisvogels-pluimen, saemgebonden met een gouden lint, waer men op las ich dien. Deze helmtop, met zyn opschrift, versiert nog heden den wapenschild van Engelands kroonprins.
Des konings stoffelyk overschot werd in het eerste oogenblik te bewaren gegeven aen de abtdy van Valloires (1), en vervolgens gevoerd naer Maintenay, een dorp in de zelfde buert, waer vele edellieden, te Crecy gesneuveld, hunne grafplaets kregen. Kort daerna echter deed koning Karel zyns vaders lyk naer Luxemburg brengen, en bestelde het in de kloosterkerk van Munster, waer hy hem een kostbaer praelgraf stichtte, doch hetwelk, te samen met de kerk, omtrent het midden der zes-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiende eeuw verwoest werd (1). Des mans gebeente, naer een ander klooster gevlugt, kreeg, ten jare 1592, eene nieuwe rustplaets in de herbouwde kerk van Munster; maer even of dat gebeente verwezen was tot de zelfde onbestendigheid, als waer de vorst in zyn leven een zoo ongemeen voorbeeld van getoond had, het moest daer, op het einde der volgende eeuw, weer haestiglyk uitgehaeld worden, zynde de kerk, by een beleg der stad, ten prooi gevallen aen het vuer. Sedert zwierf het van den eenen kelder naer den anderen, nu binnen dan buiten het land, nu half verstrooid, dan weêr verzameld, tot dat het eindelyk in onzen leeftyd (2), door de gunst des huidigen konings van Pruissen, te Castel by Saarburg (3) eene vaste ruststede verworven heeft in eene marmeren graftombe (4).




{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

luxemburg onder zyne laetste vorsten. - koning karel matigt het graefschap aen. - staet het af aen zyn' broeder wencelyn. - verheft het tot een hertogdom. - wencelyns regeering. - hy koopt het graefschap van chini. - sterft zonder kinderen. - luxemburg gaet over tot het huis van bohemen. - wordt door keizer wenceslaus verpand aen joost van moravië. - vervolgens aen elizabeth van gorlitz. - elizabeths huwelyken. - dood van keizer sigismond. - luxemburg door willem van saxen gezocht. - valt hem in de hand. - wordt veroverd door hertog philip van burgondië. - deze koopt elizabeths regten af. - verdraegt met het huis van bohemen. - en blyft eigenaer van het hertogdom.

1346-1462.

Het graefschap van Luxemburg, aen den jongen Wencelyn van Bohemen (1) tweemael toegewezen,

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ja door bezegelde en bezworen brieven verzekerd (1), kwam echter, na des vaders dood, hem niet aenstonds ter hand. Neen, zyn stiefbroeder koning Karel stelde er zich in bezit van, zonder dat men wete welk regt hy daer voor inriep, want hy had vroeger van dit erfdeel plegtiglyk afgezien ten voordeele der kinderen, welke uit het tweede huwelyk van Jan den Blinde mogten geboren worden (2).
Hoe 't zy, Karel eigende zich niet alleen het bestier des graefschaps toe; maer, dewyl hy, in dat oogenblik, geld en hulp noodig had, om de kroon van Duitschland, welke hem, sedert den ramp van Crecy, zeer ernstig betwist werd (3), te behouden, vervreemde hy onderscheiden sloten aen zyn' oudoom den aertsbisschop van Trier, best in staet om hem te rugsteunen, gelyk deze werkelyk deed. Hy stond aen denzelfden kerkvoogd nog andere regten af, als dat van Luxemburgsche leenen te vergeven,

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 's lands vasallen tot zynen dienst te roepen (1): met een woord, hy handelde volstrekt als eigenaer

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het graefschap, en nam uitdrukkelyk den grafelyken titel in zyne diplomen van dien tyd (1).
Wencelyns moeder, Beatrix van Bourbon, was meer bekommerd met de toekomst van haer eenigen zoon, die daerenboven koning Philip van Frankryk tot voogd had. Daer werd al haest gesproken van hem door den echt te verbinden aen een der vorstelyke huizen van België, dewyl hy zeker nergens dan in deze landen, op een gedeelte der vaderlyke erfenis rekenen mogt, en dat derhalve zyn voordeel gelegen was in een Belgisch huwelyk. Philip had dan ook weldra eene hoogedele gemalin voor Wencelyn gevonden, namelyk de oudste dochter van hertog Jan III van Brabant, alle wiens kin-
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, omtrent den zelfden tyd, onder franschen invloed ten huwelyk besteed werden, gelyk wy in ons vyfde Deel omstandiger hebben verhaeld (1). De zaek kreeg reeds haer voorloopig beslag op het kasteel van Vincennes, in 1347. Wencelyn werd verloofd aen Joanna van Brabant; maer dewyl hy kwalyk den ouderdom van tien jaer bereikt had (2), verschoof men het huwelyk nog voor een geruimen tyd, te weten tot in 1354, wanneer het eindelyk met de gewoone plegtigheid werd voltrokken.
Men moet denken dat, by de eerste onderhandelingen over dezen echt, Wencelyn nog hoegenaemd geene zekerheid had dat het graefschap van Luxemburg hem door zyn koninklyken stiefbroeder zou afgestaen worden; want in de voorwaerden, te Vincennes besproken, laedde zyn oom hertog Pieter van Bourbon vrywillig den last op van een behoorlyk douarie aen Joanna te stellen, in geval dat haer bruidegom vroegtydig te sterven kwame, of dat hy beroofd bleve van zyn vaderlyk erfgoed (3). Maer de milddadige Franschman werd sedert van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien last, ontslagen; want ter gelegenheid van Wencelyns bruiloft, schonk koning Karel hem alles wat, krachtens des vaders testament, aen zyn halven broeder toekwam. Hy deed meer: willende in dien broeder zyn eigen stamhuis vereeren en tot hooger aenzien brengen, verhief Karel, by diploom van 13 Meert 1354, het graefschap van Luxemburg tot den rang van Hertogdom, met besprek dat Wencelyn en diens nakomelingen hunne erfelyke domeinen van de keizerlyke kroon te leen zullen houden en, mits de verschuldigde hulde en manschap, zy als leden en vorsten des Ryks alle de voorregten en hoogheden aen dien titel verbonden, voortaen genieten zullen, op den zelfden voet als de andere (1).
Zoo was dan eindelyk Wencelyn in bezit gesteld van het erfdeel, dat wylen zyn vader hem sedert zoo lang bestemd had, en aenstonds maekte hy een loffelyk gebruik van zyne regten; want by brieven

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het zelfde jaer 1354 (1) vernieuwde en bevestigde hy de vryheden en privilegiën, aen de inwoonders van Luxemburg door de gravin Ermesindis, eene eeuw vroeger, geschonken (2). Maer niet te vrede met deze gunst aen de burgery zyner hoofdstad bewezen te hebben, wilde hy tevens alle de ingezetenen zyns hertogdoms onttrekken aen den last van een eeuwenheugend, doch zeer hatelyk regt, volgens hetwelk de onderdanen verantwoordelyk waren voor de schulden hunner vorsten, en uit dien hoofde soms in vreemde landen aengehouden, ja van hunne koopwaren beroofd werden (3). Om aen zulk verregaend misbruik een eind te krygen, wendde hy zich eenige jaren later tot zynen keizerlyken broeder (4), en verwierf van hem eene dusgenaemde Gouden-Bulle (5), waerdoor dat oude regt voor de landzaten van Luxemburg afgeschaft werd, naest andere onbillyke of willekeurige ver-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
pligtingen, door byzondere heeren ingevoerd, en waer de Luxemburgers gegronde klagten over gedaen hadden (1).
Toen hertog Wencelyn dit kostbaer privilegie aen zyn volk verschafte (2), was hy reeds in Brabant zyn' schoonvader opgevolgd, en plegtiglyk ingehuldigd te samen met zyne echtgenoot, vrouw Joanna (3). Daer meende het de jonge vorst even zoo goed als in Luxemburg; maer hy had noch het verstand, noch de kloekmoedigheid om zynen goeden wil uit te voeren en te handhaven: ook was zyne regeering in Brabant over 't algemeen rampspoedig, gelyk wy in het vyfde Deel van dit werk

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
vry omstandiglyk hebben verhaeld. Luxemburg daerentegen, waer de hertog geene vyanden van buiten te bevechten had, en waer hy in de steden dien vryheidszin niet ontmoette, welke hem het bestier van Brabant meer dan eens zeer moeijelyk maekte, Luxemburg, zeggen wy, genoot in zynen leeftyd een zoeten en duerzamen vrede. Deze werd slechts een oogenblik gestoord, in 1358, door eenen twist met den bisschop van Verdun, doch was voor het einde des jaers weêr hersteld, by middel van een allenzins gunstig verdrag, dat Wencelyn inzonderheid te danken had aen de tusschenkomst zyner wyze moeder Beatrix (1).
Van dan af, en in 't vervolg, scheen de hertog daer te lande geene andere zorg te hebben, dan om de burgeryen zyner steden met nieuwe voorregten of vryheden te verryken (2), en om de hulde te ontvangen van edellieden, welke hem vrywilliglyk hunne alloden opdroegen, om ze van hem te leen te nemen (3).

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wencelyns regeering was ook merkweerdig, ja roemryk mag men zeggen, onder een ander opzigt. Toen hem zyne erfgraefschappen afgestaen werden, waren deze zwaer belast, en vele byzondere heerlykheden, steden of domeinen aen vreemde vorsten of andere geldschieters verpand (1). En niet alleen maekte de hertog geene nieuwe schulden; maer door het wys bestier zyner inkomsten, vond hy middel om die zyns vaders te vereffenen, en om de eigendommen, het zy door Jan den Blinde, het zy door koning Karel te pand gesteld, weder in te lossen en vry te maken. Ja meer, hy verrykte zyn stamhuis door den aenkoop van alloden, door den afkoop van uitgegeven leenen, of door de vergrooting zyner renten (2). Maer van alle de aenwinsten, welke het land hem te danken had, was die van het graefschap Chini zeker de voornaemste. Het domein van Chini, sedert het midden der tiende eeuw zoo goed als afgescheiden van Luxemburg (3), was met der tyd overgegaen in het grafelyk huis

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Loon (1), vervolgens in dat van Heinsberg (2), en behoorde eindelyk toe aen Arnout van Rumigny, getrouwd met eene dochter des Vlaemschen graefs Lodewyk van Male. Daer deze echtelieden geene kinderen hadden, verkochten zy, by brieven van 16 Juny 1364, hun graefschap, met alles wat daer aenkleefde of van afhing, aen hertog Wencelyn (3). Sedert is het graefschap van Chini met Luxemburg vereenigd gebleven (4).
Jammer maer, Wencelyn zelf had geene kinderen, en voortaen ook geene hoop meer van er uit zyn huwelyk nog te zien geboren worden: hy diende derhalve mede in tyds bedacht te wezen om van zyne nalatenschap te beschikken. 't Is waer, daer bleven hem nabestaenden, op wien van regtswege zyn hertogdom en zyne graefschappen versterven moesten; doch, gelyk het in de vorstelyke

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen veelal plaets heeft, er waren tevens zoo veel bloed- en aenverwanten die, van verschillende zyden, en op verschillenden grond, aenspraek maken konden, zoo niet op het geheel, althans op zekere gedeelten der Luxemburgsche erfenis, dat Wencelyn raedzaem vond zelf zynen erfgenaem te kiezen en aen te stellen.
Deze erfgenaem kon wel niemand anders wezen dan des keizers oudste zoon, ook Wenceslaus heetende (1), wien de vader reeds, in 1363, de kroon van Bohemen had afgestaen, en die den 10 Juny 1376 te Frankfort Roomsch-Koning gekozen werd. Nadat hy te Aken gekroond was geworden, kwam de jonge vorst (2) met zyn' vader naer Brussel een plegtig bezoek afleggen aen het hof van Brabant, alwaer meteen de zaek der opvolging in der minne besproken en zoo goed als geregeld werd. Vervolgens begaven zich vader en zoon, in het gezelschap van onzen hertog, naer Parys, en kwamen van daer, op het einde van January 1378, naer Luxemburg, als wilden zy zich aen de landzaten en den adel

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoonen, en dier voorloopige toestemming in de te maken schikkingen verwerven. Daer kreeg eerlang de zaek haer beslag: namelyk by brieven van daegs voor Lichtmis, noemde hertog Wencelyn tot zyne volle erfgenamen keizer Karel IV, mitsgaders diens oudsten zoon den Roomsch-Koning en, na hen, hunne wettige opvolgers, in zulken verstande, dat telkens hy, op wien in 't vervolg de kroon van Bohemen by erfregt zou overgaen, mede het hertogdom van Luxemburg en alle deszelfs toebehoorten uitsluitelyk zou bezitten. Voorts wordt er bygevoegd dat de keizer en de koning, voor hen en hunne nakomelingen op den Boheemschen troon, plegtiglyk beloven dat zy de edelen, ridders, steden en onderdanen, zoo geestelyke als wereldlyke, van het hertogdom en zyne toebehoorten, zullen handhaven in hunne regten, vryheden en gebruiken, zonder eenigen arglist (1). Deze schikkingen, door 's lands baronnen, leenmannen en burgeryen

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het eigen oogenblik ingewilligd, werden, eenige dagen later, nogmaels uitdrukkelyk goedgekeurd en bekrachtigd door byzondere brieven, waer alle of nagenoeg alle de Luxemburgsche edellieden van hoogeren en lageren rang hun zegel aen hingen (1).
Keizer Karel IV stierf dat zelfde jaer, den 29 November; en ook hertog Wencelyn overleefde hem niet lang. Des vorsten gezondheid, die altyd zeer wankel geweest was, verviel sedert spoediglyk. Op raed der artsen, welligt ook uit voorgevoel van zyn naderend einde, verliet hy, in den herfst van 1383, de hofstad Brussel, en deed zich in eenen draegstoel vervoeren naer het slot van Luxemburg om, zeide hy, door de lucht van zyn' geboortegrond te eerder te verkwikken, zoo hy nog genezen moest; of om er eene zoetere dood te sterven, indien God besloten had zynen levensdraed af te snyden.
Het laetste gebeurde. Wencelyn overleed den 7 December van opgenoemd jaer, en werd, volgens zynen wensch, begraven in de kerk der abtdy van Orval (2), welk sticht hy byzonder lief had (3).

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keizer Wenceslaus kwam dan, zonder de minste tegenspraek, in bezit van het Luxemburgsche erfdeel, en werd er, in den zomer van het volgend jaer, met het meeste feestgejuich onthaeld. Dit was de eenigste mael dat de ooderdanen hunnen nieuwen landheer zagen, welke hun overigens blyken gaf van opregte toegenegenheid; want gedurende zyn verblyf in de hoofdstad des hertogdoms, bevestigde hy nog eens alle hare vryheden en privilegiën (1). Hetzelfde deed hy voor de inwoonders van Grevenmacher (2), gelyk hy al mede aenzienlyke gunsten bewees aen 's lands kloosters en abtdyen (3): zoo dat groot en klein niet dan heil voorspelde uit 's mans regeering.
Trouwens, Wenceslaus, als hertog van Luxemburg, leugenstrafte in het vervolg die hoop niet; maer in Bohemen en in het Duitsche Ryk maekte hy zich boven alle bedenking hatelyk (4), door zyne

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
verregaende losbandigheid, en de spilzucht die er meê gepaerd ging. Aldus immer in gebrek van geld zynde, verpandde hy al haest, namelyk in 1388, het hertogdom, te samen met het graefschap van Chini (1), aen zyn' neef Joost van Moravië, markgraef van Brandenburg en Aertskamerling des Ryks (2), voor eene aenzienlyke somme gelds, doch waer het bedrag met geene zekerheid van gekend is (3).

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk by alle vervreemdingen van dezen aert, werd hier ook besproken, dat de verpander, of zyne regthebbenden, het hertogdom zouden mogen inlossen, mits wedergaef der ontvangen geldsom, en aldus weêr in bezit treden van het verpand domein. 't Is waer, op teruggaef van penningen was, in dit geval, weinig vooruitzigt, zoodat Joost van Moravië het bestier gerust mogt ter hand nemen, met de verzekering dat het hem in 't kort niet zou afgevraegd worden. Zulks deed hy dan ook, en tot ieders genoegen, mag men zeggen; want, verre van de Luxemburgers tot overlast te wezen, schonk hy aen onderscheidene steden de vryheden welke andere reeds genoten, en bewees meer dan eene weldaed aen de geestelyke gestichten des lands (1). Maer in 1402, te midden der verwarringen van het Ryk (2), waer hy noodwendig in meêgesleept werd,

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf behoefte aen geld hebbende, gaf hy het bewind der landen over aen hertog Lodewyk van Orleans (1), wien hy tevens de steden van Yvoi, Montmédy, Dampvillers en Orchimont verpandde voor zes en vyftig duizend dry honderd en zeven en dertig gouden kroonen (2).
Aldus kregen de Luxemburgers een nieuwen landvoogd, maer die, schynt het, om welke reden dan ook, minder behaegde (3). Wat daer van zy, hy regeerde niet lang, zynde in November 1407 te Parys vermoord geworden, door het toedoen van zyn' neef hertog Jan van Burgondië (4).
De teugels van het bestier keerden dan weêr terug tot Joost van Moravië. Doch twee jaer later werd er door den afgezetten keizer eene nieuwe en

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote verandering gebragt in 's lands betrekkingen. Wenceslaus, zonder kinderen zynde, droeg eene byzondere liefde toe aen Elizabeth van Gorlitz, de eenige dochter zyns jongsten stiefbroeders Jan van Luxemburg (1). Deze jonkvrouw werd toen ten huwelyk gevraegd door hertog Antonis van Brabant (2), of liever de keizer zelf bood hem zyne nicht aen (3), verheugd dat hy haer door dien echt verwant zou zien aen het doorluchtig huis van Burgondië. Wenceslaus wilde Elizabeth dan ook eenen behoorlyken bruidschat meêgeven, doch kunnende van niets anders beschikken dan van zyne Luxemburgsche erflanden, vermaekte hy haer die, by brieven van 27 April 1409, om ze in hoedanigheid van pandhouderes te bezitten, op den zelfden voet en onder dezelfde voorwaerden als zy tot dan aen Joost van Moravië hadden toebehoord, voor eene som van honderd en twintig duizend Rhynsche gulden, welke haer huwelyksgoed uit zou maken.
Het spreekt van zelf dat, alvorens zy in de afgestane landen eenig gezag konden oefenen, Elizabeth

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Antonis die eerst moesten lossen uit de handen van Joost van Moravië, of eerder misschien (voor wat de penningen aenging) uit die der hertogin weduwe van Orleans (1). Alsdan zouden zy de wettige pandhouders van Luxemburg worden: zoo nogtans dat Wenceslaus opvolgers immer het regt behielden van het pand weêr te nemen, mits teruggaef van hetgeen Antonis en diens gemalin te betalen hadden, en mits uitkeering van Elizabeths bruidschat. Dit alles was voorzien en besproken in de brieven van 1409, welke tevens ook bepalen dat, indien des keizers oudste stiefbroeder Sigismond (2) zonder erfgenamen uit de wereld scheidde, in zulk geval het hertogdom van Luxemburg met het graefschap van Chini in vollen eigendom zou toebehooren aen Elizabeth en hare nakomelingen (3).

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elizabeths huwelyk werd voltrokken in July van het zelfde jaer (1). Daerna begaven zich beide echtgenooten naer Luxemburg, om bezit te nemen van het hertogdom, en daer door den adel en het volk erkend te worden in hunne hoedanigheid van pandhouders. Zulks schynt echter niet gedaen te zyn geweest zonder eenigen tegenzin van den kant der steden, welke in Antonis eenen vreemdeling zagen, en daerenboven ontevreden waren van zoo gedurig te worden overgeleverd, als eene koopwaer, van de eene hand tot de andere (2). Hierby kwam nog dat Joost van Moravië en, sedert diens dood (3),

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wenceslaus zelf zoo veel heerlyke domeinen, renten en geregtigheden vervreemd of verpand hadden, dat er bykans geene inkomsten meer overbleven om de ambtenaers te betalen, tot groot ongenoegen, ja en tot groot nadeel des lands en der onderdanen. 't Is waer, Wenceslaus voorzag in die zwarigheid, met alle de verpandingen welke, het zy door Joost, het zy door hem zelven, op eene onwettige of onregelmatige wyze gedaen waren (1), te herroepen en af te schaffen (2), terwyl, van zynen kant, hertog Antonis de andere grootendeels inloste (3), en voorts zyne volksgezindheid blyken

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed door het bevestigen der burgerlyke vryheden of het vergunnen van privilegiën (1). Aldus kwam alles van lieverlede in eenen goeden schik, en zou vermoedelyk zoo gebleven zyn, hadde Elizabeths gemael zelf het bewind kunnen waernemen. Doch zulks was voor hem hoogst moeijelyk, want hy moest tevens zyn gewoon verblyf in Brabant houden, als waer hy mede nog eenigerwyze vreemdeling zynde, wel geduld ja en gehoorzaemd, maer toch niet goed geankerd was (2).
Antonis gaf dan het bestier of de algemeene landvoogdy aen zyn' schoonvader Walraven, graef van Sint Pol en van Ligny (3), een vorst die uit het grafelyk huis van Luxemburg zynen oorsprong nam (4). Zulks was echter een zeer ongelukkige

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
keus; want reeds in 1388, toen het hertogdom aen Joost van Moravië verpand werd, had Walraven niet alleen vergeefsche moeite aengewend om zelf pandhouder te worden (1), maer, schandelyk genoeg, zynen wrevel uitgewerkt op de landzaten, door het neêrblaken van meer dan honderd dorpen welke het zeker niet gebeteren konden (2). Hy was derhalve hatelyk aen de Luxemburgers, en de dwang middelen, welke hy ook voortaen moest of goed vond te gebruiken om zyn gezag te doen erkennen, inzonderheid van 's lands edellieden, kon niet dan de gemoederen al meer en meer verbitteren.
Tot uitersten echter kwam het niet, vermoedelyk omdat Walravens stadhouderschap van korten duer was. Trouwens hy stierf op het slot van Yvoi (3)

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 19 April 1415. Maer ziet, dat zelfde jaer raekte hertog Antonis ook aen zyn eind, gesneuveld zynde, den 25 October, in den zoo bloedigen veldslag van Azincourt (1).
Dit dubbel toeval, 't is waer, bragt geene verandering aen de betrekkingen des lands, want dit hoorde toe, niet aen Walraven van Sint Pol of aen hertog Antonis, maer aen Elizabeth van Gorlitz, welke eerlang Brabant verliet om haer verblyf te komen nemen te Luxemburg zelf (2).
Deze vorstin, zoo zegt men, was trotsch, eigenzinnig, oploopend, en werd daerom van hare onderdanen of van den Luxemburgschen adel niet bemind; doch het is zoo gemakkelyk iemand, waer men tegen ingenomen is, zulke gebreken aen te wryven, die zonder bewys geloofd worden en allengskens den haet der menigte ontsteken! Wy houden het voor veel waerschynlyker dat de Luxemburgers ontevreden waren van door hunne oude meesters zoo goed als verkocht te zyn, en bestierd

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden door eene vrouw, die hun nagenoeg vreemd was. Hoe 't zy, Elizabeth erkende aldra dat zy, zonder eens anders hulp, de teugels der regeering moeijelyk zou kunnen houden (1), en werd bedacht om, door een nieuw huwelyk, meer vastheid en klem aen haer gezag te geven. Zy hertrouwde inderdaed, in den loop van 1418, met den gewezen Elect van Luik, den beruchten Jan van Beijeren, die hare hand gevraegd had, niet zoo zeer om aen Luxemburg te komen, dan wel om door keizer Sigismond verleid te worden met de leenen zyner nicht Jakoba van Beijeren, gelyk wy in ons zesde Deel verhaeld hebben (2).
Het jaer daerna, door de dood van den onweerdigen Wenceslaus (3), verstierven alle diens erflanden, derhalve ook Luxemburg, op zyn' stiefbroeder Sigismond, die werkelyk als hertog en graef plegtiglyk werd ingehuldigd; maer koning

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hongaryë en van Bohemen zynde, en keizer van Duitschland, liet deze zich weinig gelegen aen zyn belgisch hertogdom, behalve dat hy zeker het geld in handen niet had om de verpande domeinen in te lossen. Verre van daer zelfs, hy had onlangs twee en twintig duizend Rhynsche en tien duizend Hongersche gulden aen Jan van Beijeren ontleend; en in stede van die weêr te geven, belastte hy er op nieuw zyn Luxemburgsch eigendom meê, hetwelk aldus te pand stond, wy zeggen juist niet voor meer dan het weerd was, maer toch voor aenzienlyke geldsommen de eene op de andere gehoopt, en welke het huis van Bohemen, in 't vervolg van tyd niet ligt verzameld zou krygen (1).
Jan van Beijeren bleef maer korten tyd in het Luxemburgsche (2). Zyn hart en zyne belangen trokken hem naer Holland, alwaer hy om de heerschappy worstelde met zyne nicht vrouw Jakoba (3).

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elizabeth zelf had haer verblyf, nu eens te midden harer onderdanen, dan weêr volgde zy haren gemael, en bleef soms een geheel jaer afwezig; maer zy bewaerde dien niet langer dan den eerste, want Jan stierf onvoorziens den 6 January 1425 (1), latende zyne kinderlooze weduwe op nieuw blootgesteld aen velerlei moeijelykheden en bezwaren.
Zoo lang echter haer vaderlyke oom, keizer Sigismond, leefde, vond Elizabeth by hem opregte vriendschap en steun; maer deze vorst stierf op zyne beurt den 9 December 1437, en van dan af had zyne nicht rust van binnen noch welwillendheid van buiten meer te hopen. Sigismond was de laetste mannelyke spruit uit het doorluchtig huis van Luxemburg. Hy liet van zyne tweede gemalin (2) niet na dan eene eenige dochter Isabelle, sedert 1422 gehuwd aen hertog Albrecht van Oostenryk, die in Hongaryë zoo wel als in Bohemen

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
den troon beklom, en den 20 Maert 1438 Roomsch-Koning werd gekozen (1).
Deze vorst, te midden zyner groote beslommeringen, vond nog tyd en lust om aen Luxemburg te denken, en liet dat zelfde jaer aen Elizabeth weten dat hy voornemens was het hertogdom weêr te eischen, tegen uitkeering der huwelyksgift welke, in 1409, keizer Wenceslaus haer op dat domein gesteld had. Zy moest slechts, het zy in persoon, het zy door een' zaekgelastigde, op Sint-Joris dag naestvolgende (23 April 1439) naer Nurenberg komen, alwaer de penningen haer zouden geteld worden (2).
Men ziet, de keizer spreekt alleen van Elizabeths bruidschat, maer zwygt van onderscheiden andere geldsommen, waer het hertogdom insgelyks voor te pand stond, en waer derhalve de pandhoudster even zoo wel regt op had als op die van 1409. Zy zal dan hoogst waerschynlyk dat aenbod van der

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand gewezen hebben, en naer Nurenberg niet gegaen zyn: althans de zaek bleef dit mael steken, en eer men er op terug kon komen, was de keizer naer de eeuwigheid vertrokken, gestorven zynde den 27 October van hetzelfde jaer, latende aen zyne weduwe twee dochters, Anna gehuwd aen hertog Willem van Saxen, en Isabelle sedert verloofd of toen reeds bestemd aen Casimier IV, koning van Polen. 't Is waer, na 's keizers dood bragt zyne gemalin, den 22 February 1440, nog eenen zoon ter wereld, met name Ladislaus, bygenaemd Posthumus, die by verloop van tyd de troonen van Bohemen en Hongaryë beklom (1).
Toen deze vorst geboren werd, had de moeder reeds van het Luxemburgsche erfdeel beschikt ten voordeele harer oudste dochter. Namelyk by brieven van 's woensdags na Sint Thomas 1439, gaf zy aen Anna en Willem van Saxen het hertogdom van Luxemburg met het graefschap van Chiny, op last van beide erfstukken te lossen uit de handen harer nicht Elizabeth van Gorlitz, en met voorbehoud van alle de regten welke aen het kind dat verwacht

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, indien het een zoon was, zouden toebehooren (1). Hiervan gaf de vorstin vervolgens kennis aen de edelen, de geestelykheid en de steden van Luxemburg, by brieven van 10 Augusty 1440, hen vermanende om, zoo haest de inlossing zou gedaen wezen, te gehoorzamen aen hare dochter en dier echtgenoot, met belofte tevens dat zy, voor hunne trouw, op allerlei weldaden en gunsten rekenen mogten (2).
Tot dus verre was alles regt en wettig, en vrouw Elizabeth wachtte met geduld tot men haer plaets en dag stelde om de geldtelling te doen: doch daer kwam het niet toe. Hertog Willem sprak van geen betalen, maer tokkelde onder de hand de Luxemburgers om Elizabeth af te vallen en hem voor hunnen heer te nemen, met zulk gevolg, dat de landzaten, die haer nimmer genegen waren geweest, al vry aen 't woelen begonnen te slaen, en eenen volkomen oproer lieten vreezen. Wat kon dus de hertogin, in zulken drang van omstandig-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, wat kon zy anders doen dan haren toevlugt nemen tot eenen vorst die bekwaem was om haer niet alleen eene behulpzame hand te bieden, maer ook magtig genoeg om, tegen allen zoo vreemden als inlandschen moedwil haer staende te houden, namelyk hertog Philip van Burgondië den eigen neef van wylen Elizabeths beide echtgenooten (1). Philip was daerenboven haer naeste buer, zynde sedert lang in bezit van het bygelegen Namen, zoo wel als van nagenoeg geheel België, en zeker in zyn hart niet afkeerig van ook het land van Luxemburg, op de eene of de andere wyze, by zyne overige Staten te voegen.
Daer was juist voor het oogenblik geen questie van: neen, Elizabeth verzocht enkel haren neef om de landvoogdy of het bestier van Luxemburg te willen aenveerden; en zoo haest de hertog daer in toegestemd had, maekte zy zulks bekend door brieven gedagteekend uit Diedenhoven den 5 Maert 1441, waerby de vorstin verklaert dat zy, tot voor-
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel harer onderdanen, tot afwering van den kryg, en tot hare eigen zekerheid besloten heeft zich in het bestier te doen vervangen door haren aenverwant en bondgenoot den hertog van Burgondië: weshalve zy beveelt aen edelen en onedelen, hem in alles wat het bewind des hertogdoms raekt stiptelyk te gehoorzamen (1).
Het bekend worden van dit verdrag stak het vuer aen 't buskruid. Geheel het land raekte in oproer, tot zoo verre dat vrouw Elizabeth, in haer eigen burgslot door de menigte bestookt, genoodzaekt werd de hoofdstad te verlaten en, ziende dat zy nergens meer in veiligheid was, schuilplaets ging zoeken te Dijon, waer de hertog van Burgondië in dat oogenblik zich ophield (2). Philip had te vergeefs beproefd de gemoederen te winnen, met aen de Luxemburgers, by brieven van 24 Mei 1442, de verzekering te geven dat hy alle hunne vryheden en voorregten handhaven zou: het bleek thans dat

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
het volk naer anderen raed luisterde en alleen voor de overmagt bukken zou. Alvorens echter de wapens op te vatten, vaerdigde hy eenige afgezanten naer Luxemburg, belast de landzaten aen te manen om vrywilliglyk onder de gehoorzaemheid hunner wettige vorstin weêr te keeren, liever dan zich door het zweerd en het vuer daer te laten toe dwingen. De menigte hield den spot met deze bedreiging, antwoordende dat zy den Burgondiër met de zynen onbevreesd af zou wachten, en hem des noods het hoofd bieden (1).
De Luxemburgers spraken hier zoo stout, omdat zy eene Saksische krygsbende van acht honderd man, onder het bevel des graven van Gleichen (2), in hunne muren ontvangen hadden; doch wat kon men verrigten met zulk een handvol volks tegen de magt van hertog Philip, die juist op dat oogenblik niets te doen had, en daerenboven rekenen

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt op een deel des inlandschen adels, reeds tot zyne belangen overgehaeld. Trouwens, de graef van Gleichen haestte zich om meester te worden van de sterke plaetsen waer men nog Elizabeths gezag erkende; maer ter zelver tyd verrastte Philips stedehouder, graef Robrecht van Wirnenburg (1), de stad Arlon, en hield die wel bezet, ten einde zyn' meester in het hart zelf des lands een vasten voet te geven, terwyl sommige Burgondische heeren zich verzekerden van Yvoi, Montmédy en andere grenssteden, langs vaer de toegang in het land open bleef (2).
Den 9 September (3) vertrok de hertog uit Dijon, aen het hoofd zyner ridderschap, vergezeld van een schitterenden hoftrein, omringd van zyne talryke paedjen, die styf in 't goud stonden, met hoe-
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1) op het hoofd, waer de peerlen, de diamanten, de robynen zoo kwistig op gezaeid waren, dat één (en misschien nog de schoonste niet) honderd duizend kroonen weerd was (2). De hertog had achttien peerden by, allen gedekt met schabrakken van zwarten fluweel, in 't goud bestikt met keijen en vuerslagen, als de wapens van Burgondië meêbragten, en met des vorsten zinspreuk Aultre n'auray (3). Hy zelf stak, van top tot teen, in een stalen harnas, overvlamd van goud en, even als het toomwerk van zyn' klepper (4), bezet met keurgesteente van onschatbaren prys.
Philips gemalin was mede van den togt, althans tot dat men de Maes zou bereikt hebben, zullende zy vervolgens haren weg over water voortzetten

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Namen, en van daer zich begeven naer Brussel (1).
Te Ste Menehould (2) werd de stoet vervoegd door den graef van Estampes (3) aen 't hoofd van vyfhonderd lansen (4) en achttienhonderd archiers. Te Mezières op de Maes (5) hield het leger eenige dagen stil en werd het krygsplan beraedslaegd, waerna de hertog zyne benden op Luxemburgschen bodem voerde, en zonder wederstand voorttrok tot Yvoi. Daer reeds kwamen onderscheidene inlandsche heeren hulde doen aen den Burgondiër, terwyl anderen op hunne sloten bleven zitten, den

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitslag der eerste wapenfeiten afwachtende, om vervolgens de huik naer den wind te hangen. Alles viel byzonder wel meê, want, behalve een enkel kasteel in de buert, van Yvoi, dat Philip liet belegeren, openden de steden hem hare poorten, en werd hy overal met volksgejuich ontvangen, zoo dat hy Arlon bereikte, zonder nog ernstige beletsels ontmoet te hebben. Kort, het bleek dat de vyand al zyne magt verzameld had in de steden van Diedenhoven en Luxemburg, beide zeer sterk en wel bezet, van wier verovering dus de uitkomst des veldtogts af zou hangen (1).
De graef van Gleichen wist dat ook, maer zag tevens dat de meeste kansen voor hem niet waren, weshalve hy, in den naem zyns schoonvaders en door dezen bemagtigd, aen den hertog van Burgondië het voorstel kwam doen om in gesprek te treden, ten einde den twist door een vergelyk uit te maken. Philip stemde daer geerne in toe, zoo dat men, in den loop van October, te Florange by Diedenhoven (2) onderhandelingen aenknoopte,

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerby ieder zyne eischen opperen en zyne regten staven zou. Zulks beproefden de beide vorsten, zoo wel met woorden als met langdradige schriften (1), doch zonder het eens te kunnen worden, ja elkander zelfs groffigheden zeggende, of verwyten doende die alleen tot het hernemen en voortzetten der vyandlykheden uit konden leiden.
Daer kwam het dan ook toe; doch om er haestiglyk een eind aen te krygen, want de winter naderde, brak Philip het beleg van Diedenhoven op, en gaf bevel aen den graef van Estampes om naer Luxemburg te trekken, terwyl hy zelf naer Yvoi wederkeerde, alwaer zyne gemalin aengekomen was of verwacht werd. Het Burgondisch leger sloeg zyne tenten op te Esch aen de Eltz, vier mylen in 't zuidwesten der hoofdstad. Van daer zond de graef van Estampes bespieders uit, met last van te onder-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeken of de plaets geene zwakke zyde vertoonde, langs waer men ze zou kunnen aenranden zonder al te veel manschap te moeten opofferen. Deze uitzendelingen, na hunnen last vervuld te hebben zonder dat zy erkend waren geworden, bragten tot berigt dat er een enkel punt was, waer de stadsmuer geenen walgang had (derhalve geene plaets voor schildwachten), en slechts beschermd werd door eenen toren van onder voorzien van eene sluippoort. Konde men daer den muer beklouteren, en slechts het winket van binnen open maken, zoo was er middel genoeg om toereikende manschap in te laten, en de stad te veroveren.
Het stuk werd gewaegd in den nacht van 21 tot 22 November. Dry honderd afgerigte en stoute krygslieden raekten gelukkiglyk de vestgracht over; tien hunner beklommen den muer, terwyl zes anderen, gewapend met tangen en breekyzers, de grendels en sloten der poort deden springen, zoo behendig, met zoo klein gedruisch, en vooral zoo spoediglyk, dat de Saksers nog sliepen toen zy reeds in 's vyands magt waren; want op een omzien krioelde het daer ter plaetse van Burgondiers, en de stad was gewonnen.

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het burgslot alleen bleef, voor het oogenblik, nog bezet door den graef van Gleichen; maer dewyl er haest groot gebrek aen lyftocht was, ging het op zyne beurt over den 11 December 1443 (1).
Zoo haest de plaets geruimd was, deed Philip ze in staet stellen om vrouw Elizabeth te ontvangen (2), welke daer inderdaed na eenige dagen haer verblyf kwam vestigen, te samen met de hertogin van Burgondië. Aldaer verschenen weldra eene menigte van inlandsche edellieden, die tot dan zich ter zyde hadden gehouden, maer thans hunne hulde kwamen doen, gelyk mede nagenoeg alle de steden door plegtige gezantschappen hare trouw en gehoorzaemheid deden betuigen (3).
Vrouw Elizabeth ontving al verder de gelukwenschen der naburige vorsten, inzonderheid der bisschoppen van Metz, Toul en Verdun. Ja meer, de

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
aertsbisschop en keurvorst van Trier, Jakob van Sirck, kwam insgelyks naer Luxemburg een vriendelyk bezoek afleggen aen Elizabeth en het hof van Burgondië, en meteen zyne bemiddeling aenbieden om den vrede tot stand te brengen tusschen hertog Philip en Willem van Saxen, welke laetste hem daer in 't geheim last voor gegeven had, duidelyk inziende dat zyne wapens te kort schoten tegen die van Burgondië (1).
Maer de vrede kon thans niet meer gegrond worden op de erkentenis van onzen vorst als Momboir van vrouw Elizabeth en haer plaetsvervanger of stadhouder in de regeering van Luxemburg: neen, voor aleer de kryg aengevangen werd, was het reeds tusschen hem en zyne moei besproken, dat deze alle hare regten aen Philip af zou staen om, mits eene behoorlyke jaerwedde, het overige harer dagen in de rust te gaen doorbrengen. Op deze grondslagen handelden dan ook de Burgondische afgeveerdigden met die van hertog Willem, en het slot was, dat Philip eene zekere som gelds uit zou keeren aen Willems gemalin, welke op

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare beurt hem in het ongestoord bezit van Luxemburg laten zou (1). Het verdrag werd geteekend den 29 December 1443, en van Philips wege bekrachtigd dry maenden daerna (2).
Daer bleef thans niet meer over dan dat Elizabeth zelf hare zaken eindigde, op den voet als afgesproken was. Dit deed zy in het begin van 1444: zy droeg plegtiglyk alle hare regten over aen haren neef van Burgondië, met enkel voorbehoud eener lyfrent van achtduizend gulden 's jaers en eene som van elfduizend aenstonds in klinkende penningen te betalen. Hiermede vertrok de vorstin naer Trier, alwaer zy sedert haer verblyf hield en nog ruim zeven jaren in volle rust doorbragt. Zy stierf den 3 Augusty 1451 (3).
De hertog, van zynen kant, alvorens hy Luxemburg verliet, had, by brieven van 14 January 1444, aen de inwoonders hun wangedrag vergeven, en ze hersteld in alle de regten en vryheden welke zy

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
vóór den kryg genoten (1): geen wonder derhalve dat, na de dood van vrouw Elizabeth, hy zonder eenige tegenspraek tot haren erfgenaem en tot hertog van Luxemburg (2) erkend werd. Deze erkentenis geschiedde in eene vergadering, gehouden den 25 October 1451 door 's lands Prelaten (3), edelen en steden, die plegtiglyk beloofden den hertog te zullen gehoorzamen en getrouw wezen als aen hunnen geregten heer, verzoekende tevens dat hy den adel en de burgeryen zou willen handhaven in het genot hunner vryheden en privilegiën (4). Dit verzoek, als men raden kan, werd gereedelyk toegestemd, zoodat van wederzyde alles volstrekt naer wensch ging (5).
Maer, noch de afstand van vrouw Elizabeth,

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch de verklaringen der Staten van Luxemburg konden den hertog van Burgondië tot iets anders maken dan hetgeen zyne moei zelf geweest was, te weten eenvoudig pandhouderes, geene eigenares des lands. Neen, het bloote eigendom behoorde steeds aen het koninklyk huis van Bohemen, thans in 't byzonder aen den jongen Ladislaus, wiens regten immer voorbehouden en erkend geweest waren in alle vorige verdragen of akkoorden (1).
Deze vorst had dan ook zoo haest de dood van vrouw Elizabeth niet vernomen, of hy schreef aen de Staten van Luxemburg, hen vermanende om zyne heerlykheid te erkennen, en eed van getrouwigheid te doen in de handen van twee Boheemsche edellieden, welke hy te dien einde naer deze landen afgeveerdigd had (2). Indien hy aen die heeren den losprys van het hertogdom hadde meêgegeven, zoo ware zyn schryven wel eenigzins voorbarig, maer ten minste geen kinderwerk ge-
{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest. Doch wat zou de jongeling domeinen ingelost hebben, hy die nog minderjarig zynde in beide zyne koningryken onder voogdy stond, en er zeer slecht gediend werd (1)? Ook waren de Luxemburgsche edellieden niet weinig verlegen met 's konings eischen. Sommigen echter, die nimmer in hun hart Burgondischgezind waren geweest, gebruik makende van Philips beslommeringen in Vlaenderen, alwaer hy juist op dat oogenblik met de Gentenaers hevig aen 't worstelen was, gingen hunnen eed doen aen Ladislaus, en beproefden ja het land onder zyne gehoorzaemheid te brengen. Doch weldra kwam er een Burgondisch leger beletsel stellen aen den afval (2), en alles stond geschapen om tot eenen burgerkryg over te gaen, toen de Triersche kerkvoogd nogmaels tusschen beide trad, om het land voor grootere onheilen te verhoeden. Hy deed zoo veel, dat er den 8 September 1453 een bestand gesloten werd (3), gedurende

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetwelk hy op nieuw allen yver aenwendde ten einde de belanghebbende partyen over te halen om haren twist te onderwerpen aen den Paltzgraef, en diens uitspraek van wederzyde na te komen (1). Beide stemden toe, en het Compromissum werd geteekend den 14 Mei 1455 (2). Er werden zelfs zaekgelastigden aengesteld om ieders regten uit een te zetten en voor te staen; maer, gelyk het gaet met zulke dingen, daer werd zoo veel tyd verloren in voorbereidsels en nutteloosheden, dat er volstrekt niets verrigt was, toen koning Ladislaus den 23 November 1457 te sterven kwam, in den ouderdom van achttien jaren (3).
Alles bleef dus hangen, of liever alles werd omvergeworpen; want Ladislaus had zoo haest zynen geest niet gegeven, of zyn zwager, hertog Willem van Saxen, stak weêr de horens op, zynde diens gemalin thans de naeste erfgenaem van haer stamhuis geworden. Willem wachtte zich echter wel van andermael met zyn Burgondischen mededin-
{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger in het worstelperk te treden; maer hy deed veel erger: namelyk hy verkocht, voor vyftig duizend gouden kroonen, het hertogdom van Luxemburg, met het graefschap van Chini en dat van La Roche, aen koning Karel VII van Frankryk (1), die moedwillig of onbedacht genoeg was om dien koop toe te slaen, en ja aenstonds een vyfde van den overeengekomen prys te betalen (2).
Alles was afgedaen den 23 Juny 1459, zonder dat Philip van Burgondië ergens in gekend of beroepen was geworden. Hy, van zynen kant, vergaderde kort daerna de Staten van Luxemburg te Yvoi, en had geene moeite om zyne pandhouderlyke regten te doen op nieuw erkennen, zoo verre zelfs dat de dry standen hem nog eens in zyne

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedanigheid hulde en trouw zwoeren, en dat Philip op hun verzoek andermael alle de vrydommen en privilegiën der onderdanen bevestigde (1). Hierdoor verydelde hy eenigerwyze den dwazen en onwettigen koop, die overigens aldra geheel in duigen viel door de dood van koning Karel VII, overleden den 22 July 1461 (2).
Willem van Saxen en diens gemalin zonden, 't is waer, tot Karels opvolger Lodewyk XI, om de aftelling van hetgeen er op den koopprys nog te betalen bleef (3); maer de nieuwe koning, die met zyn' oom van Burgondië (4) in geenen twist zocht te komen, verwees de Saksische gezanten naer den hertog, zeggende dat zy over het eigendom van Luxemburg zich met hem te verstaen hadden, maer dat hy overal buiten wilde blyven (5).
Daer schoot dan aen de edele echtelieden, om aen geld te geraken, niets anders over dan zich te

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenden tot den Burgondiër, die in staet was hunnen wensch te voldoen, terwyl zy niet in staet waren hem ergens toe te dwingen. Zy deden dan water in hunnen wyn, en zonden andermael gevolmagtigden tot onzen hertog, met last van hem het volle domein van Luxemburg en zyne annexen aen te bieden (1) voor het overige der som waer het koning Karel VII onlangs voor aenveerd had. Op dezen voet waren alle moeijelykheden haest weggeruimd. De koop werd te Brussel gesloten den 3 September 1462 (2), door hertog Willem bekrachtigd den 4 October naestvolgende (3), en het bevel gegeven aen die van Luxemburg dat zy voortaen Philip te erkennen hadden voor hunnen alleen wettigen heer, zullende zy, onmiddelyk na hem hulde en trouw te hebben gezworen, ontslagen zyn van alle andere eeden en verpligtingen (4).
Eindelyk verklaerde koning Lodewyk XI, by

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieven van den 25 November (1), dat hy afzag van alle regten welke uit den vorigen koop hem konden toekomen: zoodat, vóór het einde des jaers, Philip in het ongestoord bezit van het hertogdom trad, en Luxemburg voortaen deel maekte van de zeventien provinciën der Burgondische Nederlanden, gelyk zy naderhand genoemd werden.

einde van het zevende deel.

{==t.o. 627==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





(1) In 't Latyn pagus of comitatus Lomensis of Lomacensis. Het oudste stuk, waer van dat gau in gesproken wordt, is een herderlyke brief van den Luikschen bisschop Gerebaldus, geschreven in de achtste eeuw, en opgenomen in de Amplissima Collectio van Martène en Durand, VII, col. 16. Daer is ook spraek van in het Tractaet van Meersen. Zie ons derde Deel, bl. 451, en de oorkonde by Miraeus, I, bl. 28, vlgg.

(1) Het stedeken Revin, thans aen Frankryk toebehoorende, ligt tusschen Givet en Mezières. Het wordt in een charter van koning Pipinus genoemd als gelegen zynde in pago Lomacensi. Zie De Marne, Histoire du comté de Namur, uitgave van Paquot, bl. 607.

(2) Een dorp van Waelsch-Brabant, tusschen Waver en Gembloux. Zie De Marne, bl. 41.

(3) Het dorp Gerpines wordt in het Chronicon Sigeberti aengeduid als behoorende tot het Lommer-gau. Zie De Marne, bl. 606.

(4) Ook deze plaets komt voor in een diploom van keizer Koenraet, als gelegen in het zelfde gau. Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 56.

(5) In 't Fransch Condros, eigentlyk het land der oude Condrusii, die woonden tusschen de Maes en de Ourte. In het Tractaet van Meersen heet het gau Condrust.


Zie meer byzonderheden in De Marne's korte verhandeling over het oude graefschap van Lomme, achter zyne Histoire, bl. 596, vlgg. Zie mede Wastelain, Description de la Gaule-Belgique, uitgave van Paquot, bl. 208, vlgg.

(1) Dit gau, wat Paquot (bl. 600, not. e.) daer ook hebbe tegen ingebragt, heeft, naer alle waerschynlykheid, zynen naem ontleend aen de rivier l'Orneau, die er doorheen liep, en beneden Jemeppe in de Sambre stort.

(1) Namelyk in een diploom van koning Karel den Eenvoudige, opgenomen in de Amplissima Collectio, II, col. 39.

(2) Zie Wastelain, bl. 212, vlg.

(3) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 648.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 16, aenteek. 2.

(2) Zie hoe wy dat bewezen hebben, in ons derde Deel, bl. 532, aenteek. 3.

(3) Zie ons derde Deel, ter aengehaelde plaetse, en ons zesde, bl. 14, vlg.

(4) Zie ons derde Deel, bl. 536.

(5) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 34.

(6) Zie over dien koning ons derde Deel, bl. 522.

(1) Althans hy komt voor als getuige in het pas beroepen diploom van Lodewyk het Kind.

(2) De abtdy van Fosses, dry mylen in 't Zuid-Westen van Namen, was gesticht omstreeks 653 door den H. Foillanus. Zie ons tweede Deel, bl. 510.

(1) De bisschoppelyke Stoel van Luik werd toen bezeten door Stephanus, vroeger kanonik van Metz, en waerschynlyk van Karolinger afkomst.

(2) Deze Gerardus, dien de Kerk voor heilig erkent, werd geboren te Save, in 't Noord-Oosten van Florennes. Zie De Marne, bl. 67.

(3) De plaets, waer eertyds de abtdy stond, heet thans St. Gerard, dry mylen in 't Zuid-Westen van Namen.

(4) De oorkonde staet by Miraeus, II, bl. 806.

(5) Zie het diploom by Miraeus, I, bl. 38.

(6) Zie daer meer van by Galliot, Hist. de Namur, IV, bl. 202, vlgg.

(1) Volgens Mabillon, Annal. Benedict. III, bl. 376.

(2) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 139. In 984 werd de abtdy van Gembloux aen alle bisschoppelyk regtsgebied ontheven, en alleen afhankelyk van den Roomschen Stoel verklaerd, door paus Benedictus VII. Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 507, of nauwkeuriger in het Chron. Dynteri, I, bl. 303, in de aenteek.

(3) Namelyk door een ander diploma van het zelfde jaer, te vinden by Miraeus, I, bl. 41, en by De Dynter, I, bl. 301. - 't Is waer, dit diploom van keizer Otto I draegt vele kenteekens van valschheid, en kan dus weinig afdoen om een punt van geschiedenis vast te stellen. Maer het blyft niet te min onbetwistelyk dat de graven van Leuven, later hertogen van Brabant en Lothryk, de voogdy van Gembloux steeds gehouden hebben als hun van regtswege toekomende. Dit getuigt hertog Godevaert I in een diploom van 1123 (by Miraeus, I, bl. 172); en in een ander diploom van 1187 (by Miraeus, IV, bl. 215) geeft Godevaert III stedelyke vryheden aen Gembloux, waeruit blykt dat de hertog toen reeds als vorst handelde, eerder dan als voogd. Zoo is het overigens gegaen met vele voogdyen, welke door de graven of de hertogen met der tyd tot ware heerschappyen gemaekt zyn geworden. Zie over de Voogdyen in 't algemeen ons derde Deel, bl. 243, vlgg. Zie mede ons zesde Deel, bl. 47-48.

(1) De abtdy van Lobes, op den linken oever der Sambre en ja op Henegauwschen bodem gelegen, doch welke hare meeste eigendommen (bestaende uit 153 dorpen) aen den anderen kant der rivier had, was in 888 door koning Arnulf (Zie ons derde Deel, bl. 502-503) gegeven aen bisschop Franco van Luik. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 650. Dusdanig was het begin van het tydelyk bewind der Luiksche kerkvoogden in het land tusschen Sambre en Maes. Zie Wastelain, bl. 405.

(2) Het diploom, zonder uitdrukkelyke jaerteekening, staet by Miraeus, II, bl. 807, op 984: te onregt, want Otto II was het jaer te voren overleden. En dat het aen Otto III niet kan toegeschreven worden, als Fisen meent, I, bl. 168, waer Miraeus het stuk uitgeschreven heeft, blykt door het diploom van keizer Hendrik II, dat wy hier beneden in aenteek. 3. citeeren.


In dat zelfde stuk geeft het hoofd des ryks ook de abtdy van Gembloux aen bisschop Notger van Luik; doch diens opvolgers hebben de regten hunner kerk te Gembloux niet kunnen staende houden tegen den hertog van Brabant. Dat zy daer echter nog langen tyd iets te zeggen hadden, kan men opmaken uit het boven aengehaeld charter van 1123, alwaer Godevaert I den toenmaligen bisschop van Luik inroept om de door hem bewezen gunsten te bekrachtigen.

(1) De abtdy van Malonne of Maloigne, gesticht in 685, stond naby Namen.

(2) Onder andere St. Hubert in Ardennen, de kerken van Dinant en Hooi of Huy in Condrost, die van Maestricht, Maseyck en Tongeren, alsmede de kerk van Mechelen, enz.

(3) Namelyk door een charter van keizer Hendrik II, gegeven in 1006, en te vinden by Miraeus, III, bl. 11. Maer uit den tekst zelf blykt dat het slechts eene bevestiging was van hetgeen Hendriks voorzaten, de Otto's, aen Luik geschonken hadden, zoodat wy te regt mogen zeggen dat al die giften gedaen waren vóór het einde der tiende eeuw.

(4) De hoofden des ryks, vooral sedert dat de kroon van Lotharingen aen die van Germanië vereenigd was geworden (Zie ons derde Deel, bl. 542, vlgg.) schenen geene gunsten genoeg te kunnen bewyzen aen de bisschoppen van Luik en aen andere kerkvoogden. Deze vrygevigheid vindt hare verklaring niet zoo zeer in den godsdienstzin der keizers, dan wel in de verzekering welke zy hadden dat die geestelyke leenmannen hun steeds getrouw zouden wezen, terwyl zy weinig staet konden maken op de wereldlyke ryksvasallen, altyd happig naer meer, en soms aen de keizers zelf de opperheerschappy betwistende. Het is aen dit princiep dat de tydelyke magt der bisschoppen van Luik, van Utrecht, van Kameryk en, in 't algemeen, de kerkelyke vorstendommen van
Hoog- en Neder-Duitschland grootendeels toe te schryven zyn.

(1) Zie hier de eigen woorden van keizer Hendrik II, in zyn diploom van 1006. Jubemus ut deinceps nullus Comes, nullus Judex nisi cui Episcopus commiserit, in praedicta loca vel eorum territoria, quae in quibuslibet pagis infra regni nostri ditionem et nunc habent et in futuro habenda sunt (sic), ad causas audiendas vel ad freda, aut banna, aut tributa, aut de statione navium vel de qualibet alia re telonia exigenda, aut aliqua districtionis negotia super homines tam ingenuos quam servos in eis manentes exercenda, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel quicquam in eis contra voluntatem Episcopi successorumque ejus attentare.

(1) Ook de abtdy van Florennes, in dezelfde landstreek gesticht door bisschop Geeraert van Kameryk en diens broeders, werd door keizer Hendrik II, by diploom van 1012, onder de voogdy der Luiksche bisschoppen gesteld, die er in bezit zyn van gebleven. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 658, overgenomen uit Fisen, I, bl. 171.

(2) Wat men over den oorsprong diens naems geschreven heeft, is louter gissing, zonder den minsten grond, en verdient niet opgehaeld te worden.

(1) Boudewyn de Kloekmoedige, in een charter van 1192, spreekt van de erfelykheid der Naemsche burgt en diens toebehoorten. Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 294.

(1) Zie, over de Baljuws en over den oorsprong diens naems, ons vierde Deel, bl. 435, aenteek. 3.

(2) Die myl werd gerekend van eenen pael of Puyroen, die eeuwen lang gestaen heeft op de dusgenaemde place St Rémy of Sinte Remigius-markt.

(3) Zy worden alle opgenoemd en beschreven by Galliot, III, bl. 333, vlgg.

(4) Feix of Feizet is een oud dorp niet ver van Namen, heden Frizet genoemd, zegt Galliot.

(5) Zie die beschreven by Galliot, IV, bl. 116, vlgg.

(1) Een dorp, heden in 't Luiksche, bewesten Avennes.

(2) Zie Galliot, III, bl. 360, vlgg.

(3) Naem van een oud burgslot, dat zich verhief op den regten oever der Maes, een paer mylen beneden Namen.

(4) Zie Galliot, IV, bl. 2, vlgg.

(5) Op den linken boord der Maes, tegenover Dinant.

(6) In 't Noord-Westen van Philippe-Ville.

(7) Zie Galliot, IV, bl. 23, vlgg.

(8) Naem van een zeer oud kasteel in 't Westen van
Bouvignes. Zie Galliot, III, bl. 302.

(9) Zie Galliot, IV, bl. 63, vlgg.

(10) Eene stad thans in Henegau, tusschen Charleroi en Gembloux.

(1) Zie Galliot, IV, bl. 74, vlgg.

(2) Heden een dorp van Henegau, vroeger een oud kasteel, benoorden Gosselies. Zie Galliot, III, bl. 308.

(3) Zie Galliot, IV, bl. 109, vlgg.

(4) Naem van een oud kasteel op den regten Maesoever, benoorden Dinant. Zie Galliot, III, bl. 303.

(5) Zie Galliot, IV, bl. 137.

(1) In 932 staet hy als getuigen over het diploom van keizer Hendrik den Vogelaer, hiervoren vermeld. Maer later spreekt de Geschiedenis van hem niet meer.

(2) Men heeft daer geen ander bewys van, dan dat in het leven van den H. Gerardus gezegd wordt: Ea tempestate comes Berengarius Namucensi castro praesidebat, cujus stirpis posteritas ibidem hactenus perstat. Zie Mabillon, Acta SS. Ord. S. Bened. V, bl. 253.

(3) De oorkonde staet by Miraeus, III, bl. 293.

(4) In 't Latyn abbatia Walciodorensis, bezuiden Dinant. Zy werd dat zelfde jaer, of waerschynlyker korten tyd te voren, gesticht en begiftigd door zekeren Eilbertus, heer van Florennes. Het diploom staet by Miraeus, I, bl. 259. Zie ook Galliot, IV, bl. 185, vlgg.

(5) Zie ons derde Deel, bl. 557-62.

(1) Zie het Chronicon Flodoardi, ad ann. 960, in de verzameling van Pertz, tom. III, of in die van Bouquet, tom. VIII.

(2) De graef spreekt van zyne vrouw en kinderen in den giftbrief van 946 aen de abtdy van Vaussor.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 568, vlgg. alsmede bl. 574. - Galliot, I, bl. 69, wil dat Adelberts vader dit huwelyk bewerkte door zyne getrouwheid aen hertog Karel, en zulks is zeer waerschynlyk.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 13, en de aent. 2 aldaer.

(2) Zoo min als haer zuster Gerberga aen Lambert van Leuven. Zie ons vyfde Deel, bl. 16, en de aenteek. 1.

(3) Galliot, I, bl. 69, wil dat het deel des graefschaps, hetwelk men noemde l'Ardennoise, gelegen aen den regten kant der Maes, beoosten Fumai, door het huwelyk van Ermengardis aen Namen kwam: en alhoewel hy daer geene bewyzen van geeft, is de zaek in haer zelve hoogst waerschynlyk; want tot het oude graefschap van Lomme behoorde vroeger die landstreek niet, en moet derhalve van elders aen de graven van Namen gekomen zyn.

(4) Thinnes en Hesbaie, naby Hannut. Zie Galliot, I, bl. 69. Het gemeend dorp behoorde tot het Baljuwschap van Wasseige. Zie Galliot, III, bl. 374.

(1) Alles wat de graven van Namen bezaten in dusgenaemd Haspengau, dat zoo oud is als Lommer-gau, zal hun door het zelfde huwelyk toegekomen zyn. Men mag het daer althans voor houden.

(2) Zie de oorkonde by Miraeus, II, bl. 807.

(3) Zie Galliot, I, bl. 72. - De gemeende kryg wordt te regt door Des Roches en anderen in twyfel getrokken. Zie 's mans Verhandeling in de oude Mémoires de l'Académie, II, bl. 608, vlgg.

(4) Die vier dochters worden opgenoemd by De Marne, bl. 88, alsmede by Galliot, I, bl. 92.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 573. Zie mede bl. 572, aenteek. 3.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 16, vlgg.

(3) Zie over den veldslag van Hoegaerden (1013), waer de graef van Namen deel aen nam, ons vyfde Deel, bl. 19-22. Zie mede het Chronicon Balderici, uitgegeven door Le Glay, bl. 251. De Naemsche vorst heet daer Rotbodus, in stede van Robertus.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 574.

(2) De Marne, bl. 93, betwist dit, voor reden bybrengende dat de gelyktydige Baldericus er geen woord van rept, daer hy anders zoo wydloopig spreekt van Robrechts deelneming aen den slag van Hoegaerden. Daerentegen beweert Gramaye, in zyne Hist. Namur-censis, bl. 15, dat oude Luiksche Annalen het uitdrukkelyk melden, en dit gevoelen wordt door de meeste geschiedschryvers bygestemd, vooral omdat na het jaer 1015 van Robrecht nergens meer spraek is. Zie Galliot, I, bl. 80.

(3) De Marne meent dat Robrecht II niet getrouwd was. Gramaye daerentegen en, na hem, Galliot geven hem tot echtgenoot des graven dochter van Brugeron. 't Is waer, gelyk Paquot zegt in zyne aenteekk. op De Marne, bl. 95, dat het graefschap van Brugeron in dien tyd aen Luik toebehoorde (Zie ons vyfde Deel, bl. 22); maer dat doet niet veel af. Intusschen, de zaek is en blyft onzeker.

(1) Zie de reden diens bynaems in ons derde Deel, bl. 582, aenteek. 1.

(2) Zie hunne afkomst by De Vaddere, Traité de l'origine des ducs de Brabant, enz. uitgave van Paquot, bl. 298.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 579.

(4) Het burgslot van Bouillon, met vele omliggende landeryen, hoorde toe aen het hoogadelyk huis van Ardennen, waer Godelo van afstamde, en dat sedert lang door de duitsche keizers byzonder begunstigd werd. Zie ons derde Deel, bl. 574-75.

(1) Volgens Galliot, I, bl. 70, zou de oudste vergrooting van Namen aen Adelbert I toe te schryven, en door den tweeden graef van dien naem voortgezet zyn. De Marne, in tegendeel, houdt het daervoor (bl. 96) dat de stad het begin harer uitbreiding te danken heeft aen den tweeden Adelbert, en dat gevoelen is verre weg het waerschynlykste.

(2) Saint-Aubin, heden de bisschoppelyke of hoofdkerk van Namen.

(1) Zie Galliot, I, bl. 84, vlgg. Behalve de sporen die er te Namen nog van te zien zyn, kan men zich een denkbeeld vormen van den ouden omtrek der stad, op de kaert van Guicciardyns werk, door Kiliaen vertaeld, uitgave van 1612, bl. 374.

(2) Deze nieuwe kerk van Sint Albaen heeft, met de veranderingen welke er by verloop van tyd aen gedaen werden, blyven bestaen tot in het midden der achttiende eeuw. Zie Galliot, III, bl. 189.

(3) Stephanus IX beklom den pauselyken Stoel in 1057, doch stierf het jaer daerna. Deze kerkvoogd was vroeger de eerste deken geweest van Sint Albaens Kapittel te Namen.

(4) Zie De Marne, bl. 97, en Galliot, I, bl. 85.

(1) Gramaye spreekt daer van in zyne Antiqq. Namurci, bl. 46, doch slechts met een paer woorden. De Marne, bl. 97, handelt er wydloopiger over, maer weet er niets bepaelds van, en 't geen hy zegt is nog onnauwkeurig.

(1) Koenraet was getrouwd met Rodolfs zuster Gisela.

(2) Deze Odo was de zoon eener andere zuster van Rodolf.

(3) De Keizer was gaen kryg voeren in Hongaryë.

(4) Op de Moezel, een der oudste steden van Opper-Lotharingen of Lorreynen.

(5) Godelo was in 1034 met het hertogdom van Lorreynen beleend geworden, zoo dat alsdan het gansch voormalig Lotharingen onder zyn gebied stond. Zie ons derde Deel, bl. 581.

(1) Het feit wordt omstandig verhaeld door twee Luiksche schryvers der twaelfde eeuw, Rupertus en Reinerus, beide moniken van Sint Laurentius by Luik, in hunne Hist. Monasterii Sti Laurentii Leodiensis. Dit werk heeft groot gezag, en is opgenomen door Martène en Durand in hunne Amplissima Collectio, IV, col. 1032-1198.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 27 en 28.

(3) Zie hier de eigen woorden van Reinerus. Albertus comes Namucensis, qui cum episcopo erat, dum prae nimio zelo hostem conterendi in consertissimos hostes incursat, undè undè telis obruitur; sed dum cedere censet esse pudori, cum multo hostium detrimento non inultus perimitur. Crevit in adversis virtus: nam episcopus cum duce cernentes comitem interiisse, jam totis habenis in hostem irruunt, Odonem cum omnibus suis nobilioribus interimunt, ceteros ubi ubi palantes confodiunt. Zie col. 1059. Men ziet, die getuigenis is onwraekbaer. Zy wordt nog bevestigd door Gilles d'Orval, een ander Luiksch schryver van niet minder gezag, maer eene eeuw jonger, die, in zyne byvoegsels op Anselmus, by Chapeauv. I, bl. 276, uitdrukkelyk zegt: Primis pugnae congressibus hinc et inde plurimi concidere, inter quos etiam Albertus comes Namurcensis, dum perrumpere consertas hostium turmas conatur.


Zou men niet zeggen dat, na zulke getuigenissen, er geen twyfel meer kan blyven? En nogtans wordt er hevig getwist over het jaer van Adelberts dood. Bertholet, in zyne Histoire de Luxembourg, III, bl. 155, stelt 1064, doch zonder daer eenig bewys voor te geven. Maer Galliot, I, bl. 88, houdt staen dat Adelbert II gestorven is in 1067, en beroept zich, 1o op Gramaye, die zegt (bl. 16) dat de graef sneuvelde in een gevecht waer hy deel aen nam naby het ardeensch dorp Revogne, beoosten Givet, en wel ten jare 1066 of 67; 2o op een diploom van 1066, waer de graef als getuige voorkomt; en 3o op een oud perkamenten handschrift behoorende tot Sint Albaens Archief, waer Adelbert in vermeld wordt als hebbende de kerk en het kapittel gesticht in 1047, en na de dood zyner moeder nog nieuwe giften gedaen aen de kanoniken, naest andere byzonderheden met 's graven vroegtydige dood onbestaenbaer.


Deze bewyzen brengt Galliot by, doch zy zyn zwak. Voor eerst het gezegde van Gramaye heeft geenen anderen grond dan de marginale aenteekening op eenen Codex van Orval, medegedeeld door Chapeauville, II, bl. 6; maer behalve dat die aenteekening zonder gezag is, en spreekt van een gevecht hetwelk niemand kent, verwyst zy dit nog, niet tot 1067, maer tot 1048. Daeruit is dus niets op te maken. - Wat het diploom van 1066 betreft, door Galliot opgenomen in zyn vyfde Deel, bl. 304, daer kan de vermelde graef van Namen zeer wel Adelbert III zyn, want hy heet er enkelyk Comes Adalbertus de Namuco. - En eindelyk het stuk uit Sint Albaens archief (by Galliot, V, bl. 299, vlgg. ook te vinden by Miraeus, IV, bl. 501) is van ongekende afkomst, van onzekeren ouderdom, en behelst daerenboven valsche daedzaken, als Bertholet reeds heeft opgemerkt, III, bl. 155, aenteek. e. Het verdient derhalve weinig geloof, en kan, even zoo min als de twee overige oorkonden, opwegen tegen de stellige getuigenissen van Reinerus en van Gilles d'Orval, door De Marne misselyk genoeg met Anselmus verward.


Wy houden ons dan aen het jaer 1037, als zynde dat der dood van Adelbert II, alhoewel er eene andere moeijelykheid overblyft, te weten de buitengewoon lange regeering van Adelbert III, die voor 't minst 68 jaren zyn' vader overleefd moet hebben.

(1) Durbuy en La Roche waren twee aen elkander palende graefschappen of liever heerlykheden in Ardennen. Men heeft haren oorsprong te zoeken in twee burgsloten, beide zich verheffende op den regten boord der Ourte, en waer, naer gewoonte, eene vry uitgebreide landstreek van afhing.

(1) Daer houdt Ernst het voor in zyne korte verhandeling des Comtes de Durbuy et de La Roche, bl. 9.

(2) Van hunne moeder Ragelindis is geene spraek meer. Misschien was zy reeds overleden voor haren gemael.

(3) De Marne stelt de dood van Ermengardis op dat jaer, en de schryvers der Art de vérifier les dates houden het met hem.

(1) Godelo stierf dat zelfde jaer 1044. Zie ons derde Deel, bl. 582, en de aenteek. 3.

(2) Op Koenraet II gevolgd in 1039. Zie pas gemeld derde Deel, bl. 583, aenteek. 2.

(3) Zie De Marne, bl. 104.

(4) Wy hebben de voornaemste gebeurtenissen van dien twist beschreven in ons derde Deel, bl. 582, vlgg. Zie mede ons vierde Deel, bl. 72, vlgg. en voor hetgeen Henegau aengaet, ons zesde Deel, bl. 40, vlgg.

(5) Zie ons vierde Deel, bl. 76, en ons zesde, bl. 41.

(6) Zie dien kryg omstandig verhaeld in ons vierde Deel, bl. 83, vlgg.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 90.

(2) De middeleeuwsche geschiedenis van Namen is arm aen oorkonden. Dat graefschap heeft niet, als Vlaenderen, Brabant en Henegau, byzondere Annalisten voortgebragt, die de voornaemste gebeurtenissen geboekt en aen het nageslacht overgeleverd hebben. Bykans alles moet hier het zy uit diplomen of Cartularia, het zy uit Luiksche en andere vreemde kronyken opgezameld of afgeleid worden. Van daer dat men zoo weinig weet rakende de inwendige zaken van Namen, de regeering der graven of hunne instellingen. Van daer mede dat men in zoo groote onzekerheid verkeert omtrent hunne chronologische opvolging.

(1) Het is niet mogelyk te zeggen waerin die eischen bestonden. Men weet wel uit het keizerlyk diploom van 1006 (by Miraeus, III, bl. 11) dat de kerk van Namen naest vele andere door de Otto's aen Luik gegeven was; maer het is niet eens zeker dat de kerk van Sint Albaen daer gemeend wordt, eerder dan die van Sint Pieters in castro, die ongetwyfeld ouder was. Misschien wilde de Luiksche bisschop vroeger verworven regten uitstrekken tot de nieuwe kerk van Sint Albaen, waer graef Adelbert II een kapittel gesticht had, met byzonder regtsgebied zelfs over de supposten der Collegiael en het volk dat op haren grond woonde. Zie Galliot, III, bl. 186. Maer dat alles is en blyft raedselachtig.

(2) Gregorius VII, zegt De Marne, bl. 109; maer dat komt niet uit, want deze groote paus beklom eerst den heiligen Stoel in 1073.

(1) Zie de Marne, bl. 108-109. Zie mede Aegidius van Orval, by Chapeauville, II, bl. 4, van boven, of Fisen, I, bl. 193.

(2) Zie daer, bl. 120-141. - Zie mede ons zesde Deel, bl. 60, vlgg.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 135, vlgg.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 590.

(2) Godevaert van Bouillon, was by de dood zyns ooms, slechts vyftien jaer oud, geboren zynde in 1061.

(3) Mathilde had, dat eigen jaer 1076, van haer vader het markgraefschap van Toscanen geërfd, en stamde door hare moeder af van de hertogen van Opper-Lotharingen uit het huis van Ardennen. Zy kan dus werkelyk zekere regten hebben gehad op het domein van Bouillon. Zie De Marne, bl. 113 in de aenteek.

(1) Van dat gevoelen is Albericus in zyn Chronicon, ad ann. 1076, opgenomen in het tweede Deel der Accessiones historicae van Leibnitz. Zie daer, bl. 120. Hiermede stemt overeen een andere schryver derzelfde twaelfde eeuw, Laurentius Leodiensis, in zyne Hist. Episcop. Virdunensium, opgenomen door D'Achery in het tweede Deel van zyn Spicilegium. Zie daer, bl. 244.

(2) Deze Ida, met wie Adelbert het huwelyk had aengegaen in 1066 volgens de schryvers der Art de vérif. les dates, was de dochter van hertog Bernart van Saxen, en weduwe zonder kinderen van Frederik van Luxemburg, vroeger hertog van Neder-Lotharingen. Zie ons derde Deel, bl. 586.

(3) Deze onderscheidene aenspraken op het domein van Bouillon toonen wel dat dit van allodialen aert was; want om een leen dat, by openvalling, tot den heer terugkeerde, kon aldus niet getwist worden.

(1) Zie De Marne, bl. 114.

(2) Godevaert werd hertog van Neder-Lotharingen eerst in 1089. Zie ons derde Deel, bl. 592. Het is alleen uit hoofde van zyn Lothrykschen titel, dat by ook hertog van Bouillon genoemd wordt, even als de vorsten uit het huis van Leuven en van Limburg zich hertogen van Brabant of van Limburg getiteld hebben; want geen dezer beide landen zyn zoo min als Bouillon ooit tot hertogdommen verheven geworden.

(3) Versta zekere heerlyke of opperheerlyke regten, aen de bisschoppen waerschynlyk in vroegere tyden vergund door de keizers. Waerin die eigentlyk bestonden is ons niet gebleken.

(4) Het dusgenaemde graefschap van Verdun, bestaende uit de stad en haren omtrek, hoorde al vroeg toe aen het huis van Ardennen. Maer in 977 werd het door zekeren graef Frederik aen de bisschoppen van Verdun geschonken, tegen den dank van zyne nabestaenden, die sedert immer werkten om dat graefschap weêr te krygen, zonder zich te willen vergenoegen met den titel van burggraef of vice-comes, dien de bisschop hun vergund had.

(1) Gregorius VII was bevreesd dat Godevaert met keizer Hendrik IV zou geheuld hebben; en het vervolg heeft maer al te klaer getoond dat die vrees zeer wel gegrond was. Hierover uit te weiden zou buiten het bestek onzer Geschiedenis gaen. Zie ons vyfde Deel, bl. 44, vlg.

(2) Het antwoord van den aertsbisschop is te vinden in de Acta Conciliorum, enz. van Harduinus, VI, col. 1569. Het staet ook in de Collectie van Labbe, X, col. 362.

(1) Zie het Chron. Alberici, ad ann. 1078, by Leibnitz, bl. 122.

(2) Wy vinden het jaer nergens bepaeldelyk aengeduid; maer volgens alle de schryvers was Godevaert, de eenen zeggen 16, de anderen 17 jaer oud. Het beleg moet derhalve plaets hebben gehad in 1077 of 78.

(3) Ardeensche rivier, die tusschen Mezières en Revin in de Maes uitloopt.

(4) Zie de oude beschryving van het kasteel by Chapeauville, II, bl. 578-79.

(1) Zie Laur. Leod. in het Spicilegium, II, bl. 244.

(2) Fransche stad, in het land van Bar, op den regten Maesoever, zeven mylen beneden Verdun. Zy hoorde toe, even als het bygelegen Mouzon aen Godevaert van Bouillon; maer dat alles werd hem betwist door de gravin Mathilde.

(1) Zie De Marne, bl. 115-116. Zie mede het feit verhaeld door Laurentius Leod. in het Spicilegium, loc. cit. alwaer gezegd wordt dat zulks voorviel in het veertigste jaer van Diederiks verheffing tot het bisdom van Verdun. Hieruit maekt Bouquet op dat het beleg van Stenay plaets had in 1087. Zie het dertiende Deel dier groote verzameling, bl. 628, aenteek. c. Daertegen pleit Ernst, in zyne Histoire du Limbourg, II, bl. 10; volgens hem kan het beleg van Stenay niet gesteld worden na 1081, en zeker is het dat zulks veel beter strookt met het vervolg der Geschiedenis.

(2) Namelyk Hendrik van Verdun, een nabestaende van Godevaert, wiens voogd hy vroeger geweest was, volgens de getuigenis van Albericus, ad ann. 1076, by Leibnitz, bl. 120.

(1) Zoo had deze kerkvoogd, toen graef Adelbert het burgslot van Mierwart (Zie ons zesde Deel, bl. 257) meende te versterken, om van daer Bouillon te ontrusten, dat opzet verydeld, met zelf het kasteel af te koopen van vrouw Richildis van Henegau. Zie het Cantatorium Sti Huberti, onder eenen anderen titel opgenomen in het vierde Deel der Amplissima Collectio, aldaer, col. 957, of liever in Reiffenbergs Monuments pour servir à l'hist. des prov. de Namur, VII, bl. 287. Zie mede het 1ste Deel dier zelfde verzameling, bl. 720.

(2) Van dat alles heeft men geene volle zekerheid, zoo min als van het jaer der dubbele verzoening. Men kan het enkel afleiden uit sommige gezegden van het Cantatorium, by Reiffenberg, VII, bl. 284, en van Laurentius Leod. by d'Achery, pag. cit. 244. Zie mede Fisen, I, bl. 205.

(1) Zie het Magnum Chronicon Belgicum opgenomen door Pistorius in het derde Deel zyner Rerum german. Script. bl. 136 der uitgave van 1726.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 588.

(3) Zie, over de maetschappelyke wanorde in de elfde en twaelfde eeuw, ons vierde Deel, bl. 114, vlgg. Zie mede de getuigenis van Gilles d'Orval, by Chapeauville, II, bl. 37.

(1) De plaets der vergadering is niet gekend, en over het jaer dat zy gehouden werd loopen de schryvers zeer uiteen. Aegid. van Orval, by Chap. II, bl. 38, stelt den 27 Maert 1071, wat zeker eene drukfeil is, dewyl Hendrik van Verdun eerst vier jaer later tot het bisdom kwam. Anderen geven zonder eenigen grond 1079 of 1080 op, doch verre de meesten 1088, wat mede valsch is, dewyl onderscheidene vorsten die de vergadering bywoonden, vóór 1088 gestorven waren. Ernst, II, bl. 9, vlgg. heeft klaerlyk genoeg getoond dat het feit moet t' huis gewezen worden in den vasten van 1082, en zulks stemt overeen met de opgave van Aegidius volgens den ouden styl, mits men, in stede van 1071, 81 leze.

(2) Men houdt gewoonlyk dezen graef van La Roche voor Adelberts broeder, tevens graef van Durbuy. Maer na Adelberts dood, komt diens tweede zoon voor als graef van La Roche, zonder dat hy dit domein kon geërfd hebben van zyn' oom, die zelf eenen zoon achterliet. Het waerschynlykste is dan dat, in 1082, het graefschap van La Roche aen een anderen heer toebehoorde, en dat het kort daerna, op welke wyze dan ook, in het huis van Namen is overgegaen. Zie de verhandeling van Ernst, des Comtes de Durbuy et de La Roche, bl. 13 vlgg.

(1) Zy worden niet allen opgenoemd door Aegidius, by Chap. II, bl. 38; maer Fisen, I, bl. 206, voegt er anderen by, en het is waerschynlyk dat er nog meer waren.

(2) Zie wat men daerdoor verstond, in ons vierde Deel, bl. 116, vlgg.

(3) Ingesteld hebben zy den Godsvrede niet, doch waerschynlyk was hy, door den rampspoed der tyden, in ongebruik gevallen en algemeen verzuimd.

(4) Aegid. by Chap. loc. cit. vermeldt nog andere uitzonderingen van dagen en tyden. Wy verkorten, als hebbende dit reeds breedvoeriger opgegeven in ons vierde Deel, ter beroepen plaetse.

(1) Onder den naem van Vredegeregt, in 't Fransch Tribunal de la Paix. Over deze instelling, welke eeuwen lang te Luik bestaen heeft, vindt men veel geboekt door De Villenfagne, in zyne Mélanges historiques et littéraires (Luik, 1810), bl. 116-161, en van daer grootendeels overgenomen in zyne Recherches, enz. I, bl. 363, vlgg. Zie mede Polain, Hist. de Liége, I, bl. 201, vlgg.

(1) Zie wat men daerdoor te verstaen hebbe, in ons derde Deel, bl. 273, aenteek. 2.

(2) Zie byzonderheden over het Godsgeregt, aldaer, bl. 274, vlgg.

(3) Zie Aegid. by Chap. II, bl. 38, en Fisen, bl. 206.

(1) Zie Fisen, loc. cit. en De Marne, bl. 119.

(1) Deze jongste zoon wordt gemeenlyk Adelbert genoemd, naer den vader, en met dien naem komt hy voor in een charter van 1101, by Miraeus, I, bl. 368. Maer in een voorwerk van het Chron. Balduini, uitgegeven door Le Roy, heet hy Albricus. Zie daer, bl. 3.

(2) De Marne leidt dit af uit een diploom van 1101, in hetwelk Godevaerts gemalin zich zelve gravin van Namen heet. Zie bl. 120.

(1) Galliot, I, bl. 99, stelt de dood van Adelbert III in het jaer 1100, Gramaye in 1102; anderen geven nog andere datums. Maer De Marne, bl. 120, beroept een charter van 1103, en nog een van 1105 (by Miraeus, IV, bl. 510), in welke beide Adelbert voorkomt als getuige. Hy besluit daeruit te regt dat des graven dood niet vroeger gesteld kan worden dan in laetstgenoemd jaer; en daermeê houden het ook de schryvers der Art de vérif. les dates.

(2) De jongste, die naer 't Oosten verreisd was, schynt vóór den vader overleden te zyn.

(3) Zie hiervoren, bl. 47, aenteek. 2.

(4) Zie De Marne, bl. 122.

(5) Zie ons vyfde Deel, bl. 41.

(1) Zie dat feit kortelyk verhaeld in ons vyfde Deel, bl. 44, vlgg. De Naemsche en Luiksche Annalisten spreken niet van Godevaerts deelneming aen die zaek, maer Ernst geeft er bewyzen van in zyne Hist. du Limbourg, II, bl. 209.

(1) Men mag zulks des te gereeder onderstellen, dewyl de keizer graef Hendrik van Limburg, die toen het hertogdom van Neder-Lotharingen bezat, van deze weerdigheid beroofde, omdat hy den vader geholpen had. Zie ons vyfde Deel, bl. 46.

(2) Godevaerts gemalin was de oudste dochter van graef Koenraet I van Luxemburg.

(1) Misschien ook een tweeden zoon, en eene dochter; doch waerschynlyker werden deze later geboren.

(2) Otbertus was gestorven den 31 January 1118, of volgens den nieuwen styl 1119.

(3) Zie over die weerdigheid, ons vyfde Deel, bl. 120, aenteek. 2.

(4) Zie Aegid. van Orval, by Chapeauville, II, bl. 56, vlgg. of Fisen, I, bl. 220.

(1) Het was onder de beide Hendrikken, IV en V, dat dit kwaed in de Kerk de overhand nam. De keizers, door een verregaend misbruik, gaven het verlei der geestelyke leenen, niet met den scepter, maer met den staf en den ring die de zinnebeelden zyn der geestelyke magt. Op die wyze verkochten zy de bisdommen en de abtdyen aen de meestbiedenden, en vervulden de Stoelen met onbekwame of onweerdige persoonen, tot groote ergernis der geloovigen, en tot onberekenbare schade der katholyke Kerk, welke in Duitschland te niet zou gegaen zyn, hadden de Pausen zich tegen dat kwaed niet krachtdadig verzet. Van daer het berucht Investituer-geschil, dat omstreeks 1080 aenvang nam, en eindelyk in 1122 bygelegd werd door het Concordaet van Worms. Zie ons vyfde Deel, bl. 125, aenteek. 2, en den tekst van het Concordaet by Fisen I, bl. 223.

(1) Versta Godevaert met den Baerd, die in 1106 hertog van Neder-Lotharingen was geworden. Zie ons vyfde Deel, bl. 46.

(2) Zie Aegid. van Orval en Fisen, locis cit.

(1) Zie Aegid. van Orval, by Chapeauv. II, bl. 50, en Fisen, bl. 221.

(2) Godevaerts gemalin, Ida van Namen, was sedert weinige jaren overleden. Zie Butkens, I, bl. 107.

(1) In het Haspengauwsche.

(2) Het graefschap van dien naem was gelegen in Ardennen, tusschen Marche en La Roche. Zie een opstel van Reiffenberg in het achtste Deel der Mémoires de l'Académie, bl. 59, vlgg. Zie mede zyne Monuments, enz. I, bl. 726, vlgg.

(1) Zie Aegid. by Chap. en Fisen, locis cit. Men vindt ook vele byzonderheden geboekt door den gelyktydigen Rodulfus abt van Sint Truijen, in zyn Chron. Sti Trudonis, by d'Achery, Spicileg. II, bl. 698. Zie mede De Marne, bl. 128, vlgg. en Galliot, I, bl. 103, vlgg.

(2) Zie de byvoegsels van Chapeauville op de kronyk van Aegid. II, bl. 60-61. Zie mede de Vita S. Frederici, in het vierde Deel der Amplissima Collectio, col. 1023, vlgg.

(1) De voortzetter der kronyk van Lambertus Parvus, in de Ampliss. Collectio, V, col. 9, geeft dat halveling te verstaen; maer Aegidius by Chapeauv. zegt er niets van, zoo min als de gelyktydige abt Rodulfus.

(1) Zie dat getuigd door Albericus in zyn Chronicon, by Leibnitz, II, bl. 276.

(2) Tot den keus der abten, even als tot dien der bisschoppen, behoorde toen ter tyd nog, in sommige plaetsen, de toestemming des volks, althans der voornaemsten. Zie daeromtrent Thomassinus, Vet. et novae Eccles. Discipl. Part. II, Lib. II, cap. 39, num. 7, in de latynsche uitgave, II, bl. 124 secundò. Tegen dat misbruik, waer allengskens grooter en grootere onheilen uit voortsproten, heeft de Kerk zich verzet van in het begin der dertiende eeuw, tot dat het eindelyk geheel uitgeroeid is geworden. Zie daer meer van by Gerohus, een schryver der twaelfde eeuw, in zyn werk de corrupto Ecclesiae statu, opgenomen in het vyfde Deel der Miscellanea van Baluzius. Aldaer bl. 87, vlgg.

(3) Zie hiervoren, bl. 10, aenteek. 3.

(1) De Marne, bl. 133, beweert dat het klooster meê verbrand werd, en dat de graef van Namen acht dagen later terug naer Gembloux kwam, om daer uit te woeden. Doch van dit alles leest men geen woord in het gelyktydig Auctarium Gemblacense, by Pistorius, I, bl. 958, en naer alle waerschynlykheid heeft de Naemsche geschiedschryver den brand van 1136 verward met dien van 1185, waerover de lezer ons zesde Deel kan nazien, bl. 154.

(1) Butkens, I, bl. 105, weet er ook niets meer van te zeggen.

(2) Een paer mylen in 't zuidwesten van Namen.

(3) Zie over de vorderingen der orde van Premonstreit in Brabant, ons vyfde Deel, bl. 57-63.

(1) Het charter van fondatie staet by Miraeus, IV, bl. 194, en by Galliot, V, bl. 311.

(2) Schemate suscepto regulari in Floreffia, zegt de gelyktydige schryver der Vita S. Frederici, in de Ampliss. Coll. IV, col. 1027. In het Necrologium van Floreffe wordt hy vermeld onder den naem van confrater et conversus noster. Zie De Marne, bl. 136, aenteek. f.

(3) Zie De Marne, bl. 137. - Godevaerts echtgenoot,
Ermesindis van Luxemburg, had, naer zyn voorbeeld, ook het Norbertynerhabyt aengenomen in het vrouwenklooster dat, volgens de gewoonte van den tyd, naest de abtdy opgeregt was, en stierf daer den 24 Juny 1143, als het pas beroepen Necrologium getuigt by De Marne, loc. cit.

(4) Een andere, met name Adelbert, was vóór den vader gestorven. Wie van twee de oudste was, wordt betwist. Zie De Marne, bl. 137, aenteek. k.

(1) Zie het Chron. Gisleberti, bl. 46.

(2) Deze Koenraet was de zoon van Ermesindis eigen broeder Willem, graef van Luxemburg, overleden in 1128.

(1) Vermaerde abtdy, naest Trier gelegen, wier aenvang opklom tot in de vierde eeuw, zynde alsdan gesticht of begiftigd geworden door de H. Helena, moeder van keizer Constantyn den Groote. De oorzaek van het geschil was dat de kloosterlingen, zich beroepende op hunne privilegiën, niet wilden staen onder het regtsgebied van den Trierschen kerkvoogd.

(1) Heden een dorp in 't Noorden van Trier.

(2) Zie Bertholet, Hist. de Luxembourg, IV, bl. 86.

(1) Wie was die Albero? Voorzeker een afstammeling uit het grafelyk huis van Namen: de prosapia Namurcensi, zegt Aegidius by Chapeauv. II, bl. 78; maer hy voegt er by dat hy de broeder was van Ida, gehuwd aen hertog Godevaert I van Brabant. Fisen ook, I, bl. 232, noemt hem frater Namurcensis comitis, versta Godefridi, want het geldt hier Alberos verkiezing tot bisschop in 1136. Doch zulks komt niet uit. Graef Godevaerts broeder was Frederik van Namen, en nergens is er spraek van een tweeden broeder, die insgelyks den Stoel van Luik zou bezeten hebben. Men kan Albero ook niet houden voor den zoon van graef Godevaert en dus een broeder van Hendrik I, want diens broeder hiet Adelbert, en stierf jong, als Gislebertus uitdrukkelyk getuigt in zyn Chronicon, bl. 46. Het blyft derhalve onzeker in welken graed van bloedverwantschap bisschop Albero raekte aen graef Hendrik den Blinde.

(2) Namelyk in 1134, volgens het Chronicon Alberici, by Leibnitz, II, bl. 272.

(1) Door welke middelen verhaelt de gelyktydige schryver van den Triumphus sancti Lamberti de Castro Bullonio, opgenomen in het tweede Deel van Chapeauville, bl. 576-602. Zie daer, bl. 581.

(2) Verkocht was Bouillon eigentlyk niet, maer alleen verpand voor 1300 marken zilvers, met besprek echter dat, byaldien het slot binnen zekeren tyd door hem of door een' zyner opvolgers ten getalle van dry, niet ingelost wierd, het ten eeuwigen dage aen de Luiksche kerk zou blyven. Zie Aegidius van Orval, by Chapeauv. II, bl. 41.

(3) Zie Aegid. aldaer, bl. 78, en Fisen, I, bl. 233.

(4) En te regt, mag men denken; want zoo het al aennemelyk is dat de bepaelde tyd voor de inlossing in 1137 en 38 nog liep, men kan zeker niet onderstellen dat Reinout van Bar onder de dry opvolgers van hertog Godevaert genoemd was.

(1) Vele omstandigheden gaen wy stilzwygend voorby. Men kan ze vinden by Fisen, loc. cit. en by De Marne, bl. 143.

(2) De tyd was wel gekozen, want behalve dat Reinout zich aen geenen aenval verwachtte, had hy zyne middelen zoo goed als uitgeput in eene worsteling met den bisschop van Verdun. Zie de Marne, loc. cit.

(3) Zie boven, bl. 42.

(1) Versta den dyk, dien men in de rivier opgeworpen had om het water naer den molen te leiden, en om het meteen te doen stygen, want de Semoy was anders daer niet zeer diep.

(1) Het was in de middeleeuwen niet ongewoon dat men de overblyfsels van den voornaemsten beschermheilige eener stad of abtdy meê ten oorlog voerde, om daerdoor den moed der krygslieden op te beuren. Hier had de bisschop naer Luik gezonden om de kas van Sint Lambertus te ontbieden, die met groote plegtigheid naer Bouillon gedragen werd. Zie den Triumphus S. Lamberti, by Chapeauv. II, bl. 589, vlgg.

(2) Volgens Sigebertus en het Magnum Chron. Belgicum, beide geciteerd door Chapeauville, II, bl. 84-85, zouden er honderd duizend voetgangers en dry duizend ruiters te Bouillon geweest zyn. Maer die hadden er nog geen plaets gevonden om te staen, verre van er ruimte te hebben om te vechten. De getallen worden altyd vergroot in de kronyken.

(1) Zie Aegid. by Chapeauv. II, bl. 80-91. Zie ook den Triumphus sancti Lamberti, aldaer, bl. 584, vlgg. alsmede De Marne, bl. 145-149, en Fisen, I, bl. 233-35.

(1) Zie, over de effecten van het Interdict, ons vierde Deel, bl. 299, aenteek. 6.

(1) Zie Bertholet, IV, bl. 94.

(2) Versta Koenraet van Franconie, die in 1137 op den troon verheven werd. Zie ons vyfde Deel, bl. 80, en de aenteek. 3.

(3) Heden een stedeken op de Sure, in 't Zuid-Westen van Trier, toen ter tyd de zetel eener vermaerde Benedictyner-abtdy.

(4) Op dezen ryksdag, gehouden in de Kersmisweek van 1146, verscheen ook de H. Bernardus, die den keizer en de ryksvorsten overhaelde tot de onderneming van een nieuwen kruistogt.

(5) De tekst van het vredeverdrag, en des Pauzen brieven staen by Bertholet, IV, bl. xij en xiij der Preuves.

(1) Heden nog een dorp, ongeveer acht mylen in 't Noord-Oosten van Trier.

(2) Of Mons Rudolfi, toen ter tyd een ridderslot in dezelfde buert, niet verre van het hedendaegsche Wittlich.

(3) De aertsbisschop had dat slot, na den veldslag van Bidburg veroverd, en op den grond gehaeld. Zie Bertholet, IV, bl. 86-87.

(4) Zie ons zesde Deel, bl. 98-99. - De Naemsche schryvers spreken niet van Hendriks deelneming aen den twist van Boudewyn den Bouwer tegen graef Diederik van Vlaenderen; maer de gelyktydige Lambertus Waterlos en anderen vermelden het feit, by Bouquet, XIII, bl. 502 en 737.

(1) Het graefschap van Dasburg lag naby de noordoostelyke grenzen van het Luxemburgsche, palende aen het grondgebied der abtdy van Pruim.

(2) Ryke abtdy palende aen het toenmalig Luikerland, bezuiden Spa. De brieven van den gelyktydigen abt Wibaldus zyn opgenomen in het tweede Deel der Amplissima Collectio. Zie daer, col. 255-256.

(3) Zie De Marne, bl. 150-52.

(1) Namelyk Hendrik van Leyen die, in 1145, Albero opgevolgd was.

(2) De gelyktydige schryver van het Auctarium Affligemense, by Pistorius, I, bl. 966, beweert dat graef Hendrik het oog had op een deel van het Luiksche grondgebied.

(3) Zie over dat middeleeuwsch misbruik van de onderdanen verantwoordelyk te maken voor de schulden hunner vorsten, ons vyfde Deel, bl. 458 en de aenteek. 3 aldaer.

(1) Men vindt, in het land van Luik, meer dan een Hollogne. Hier is waerschynlyk Hollogne op de Geer gemeend, in 't Zuid-Westen van Waremme, derhalve naest gelegen by de Naemsche grenzen van dien tyd.

(2) Zie het Chron. Alberici, ad ann. 1151, by Leibnitz, II, bl. 320.

(3) Zie Fisen, I, bl. 242.

(1) Zie Fisen, loc. cit. of Aegidius van Orval, by Chapeauville, II, bl. 112.

(2) Het stedeken van dien naem, op de Maes gelegen, met eene brug over 't water, raekte aen het Luiksche grondgebied, waervan het enkel door de rivier gescheiden was.

(3) Calendis Februariis, zegt Aegidius by Chap. loc. cit. en hiermede stemt overeen de gelyktydige Lambertus Parvus, maer geeft een ander jaer op. Zie 's mans Chronicon in de Amplissima Collectio, V, col. 11.

(1) Dit getuigen althans de Luiksche Annalisten. Zie Aegid. ter beroepen plaets, en Reinerus Monachus, in den Thesaurus Anecdotorum novissimus van Pezius, IV, Part. 3, bl. 154.

(2) Zie Aegid. by Chap. loc. cit. Zie mede het Auctarium Affligem. en het Chron. Alberici, locis cit.

(1) Andenne had eertyds zyn kapittel van edele kanonikessen, even als Bergen in Henegau. Zie ons zesde Deel, bl. 47. In dit laetste sticht werd echter de edele afkomst der kanonikessen eerst verpligtend in 1213 (zie Delewarde, III, bl. 396), terwyl zy het te Andenne reeds was sedert 1207. Het bewys staet by Miraeus, I, bl. 196. Zie mede De Marne, bl. 156, aenteek. x.

(2) Ten zy in onzen leeftyd. Men ziet te Andenne nog eenige overblyfsels van de oude brug.

(3) De bisschop, tegen wiens dank al die schade gedaen was, herstelde sedert, op zyne kosten, de kerk van Andenne, en ontsloeg het sticht van zekere regten, gekend onder den naem van sportulae (zie Du Cange op het woord), welke het schuldig was aen den kerkvoogd of aen den Aertsdiaken van Luik. Zie Aegid. by Chap. bl. 113, of Fisen, bl. 243. Zie mede De Marne, bl. 154-156, en Galliot, I, bl. 126-129.

(1) Frederik I, met den Rossenbaerd, de eigen neef van Koenraet III, werd na diens dood op den troon verheven door de ryksvorsten, te Frankfort vergaderd, den 4 Maert 1152.

(2) Hy werd inderdaed te Roomen keizer gekroond, den 18 Juny 1155, door paus Adriaen IV.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 73, en de aenteek. 4.

(2) Zie de Marne, bl. 156-57.

(1) Het graefschap van Vianden lag in het Luxemburgsche, palende aen het graefschap van Dasburg.

(2) Deze kerkvoogd was afkomstig uit het adelyk huis van Falmagne, een dorp en eene heerlykheid in het Naemsche, bezuiden Dinant, en behoorende onder de Proostdy van Poilvache. Zie Galliot, IV, bl. 153.

(3) Zie boven, bl. 80.

(1) Heden Grevenmacheren, tusschen Luxemburg en Trier.

(2) Zie de Gesta Trevirensium Episc. in de Ampliss. Coll. IV, col. 208-210. Zie mede De Marne, bl. 157 en Galliot, I, bl. 130-131.

(3) Zie Galliot, V, bl. 3.

(1) Zie Galliot, loc. cit.

(2) Zie de oorkonde by Galliot, V, bl. 327.

(3) Zie Hendriks diploom van 1159 by Galliot, V, bl. 344.

(4) De oorkonde staet by Miraeus, III, bl. 616.

(1) De tekst van Hendriks diploom staet by Galliot, V, bl. 333-344. Een ander charter van denzelfden graef aen de abtdy van Brogne verleend, staet by Miraeus, I, bl. 183.

(1) Deze Laurentia was een voorkind van graef Dirk van Elsaten. Zie ons vierde Deel, bl. 250, aenteek. 4. - Van haren eersten gemael, Hendrik van Limburg, gescheiden zynde uit hoofde van bloedverwantschap, trouwde zy met Iwan heer van Aelst, en, na diens dood, met graef Rudolf van Vermandois, doch welke in 1152, het jaer zelf van zyn huwelyk, ook te sterven kwam. Alsdan trad zy in den echt met graef Hendrik van Namen. Zie de bewyzen van dat alles by Vredius, Probationes Genealogiae Flandricae, I, bl. 189-191.

(1) Namelyk de kinderen zyner oudste zuster Clementia, getrouwd met hertog Koenraet van Zeringen. Zyne andere zuster, weduwe van graef Gunther van Rhetel, had niet dan eene enkele dochter.

(1) Volgens De Marne, bl. 159, en Galliot, I, bl. 132, zou Hendrik zyn besluit genomen hebben ter gelegenheid van een plegtig feest, dat hy te Valencyn bywoonde, en waer zyns zwagers zoon ridder geslagen werd. Doch zulks komt niet uit, dewyl het gemeende feest daer plaets had in 1168. Zie ons zesde Deel, bl. 112, en het Chronicon Gisleberti, bl. 69.

(2) Cum sine uxore essem, zegt de latynsche tekst, waeruit men besluiten moet dat, in 1163, Laurentia, om welke reden dan ook, haren gemael verlaten had. Zoo veel is zeker, dat zy, eenige jaren daerna, het kloosterlyk leven omhelsde in de abtdy van Vorst by Brussel, als blykt uit eene oorkonde van 1173, by Miraeus, I, bl. 757, alsmede uit de getuigenis van Gislebertus, bl. 51.

(1) Men ziet hieruit dat, in 1163, die beide domeinen weêrgekomen waren aen den graef van Namen. Men weet echter niet hoe zulks gebeurd is. Zie Ernst, Mémoire, enz. bl. 12 en 23. Zie mede het Chron. Gisleberti, bl. 56.

(2) De oorkonde zegt et omnes familias meas. Versta hierdoor de dienst- of cynsbare lieden, welke des graven alloden bewoonden, anders gezegd zyne boeren, toen ter tyd nog meestendeels van onvryen stand.

(3) Van des graven leenen is hier geene spraek, misschien omdat Hendriks bezittingen over 't algemeen van allodialen aert waren, en hy niet veel meer dan den grafelyken titel, met de daeraen verbonden regten en hoogheden, van het hoofd des ryks te leen hield. Of misschien kon hy zonder de toestemming des keizers van zyne leenen aldus niet beschikken.

(1) Namelyk de alloden welke Adelheids vader haer ten bruidschat had toegezegd. Zie ons zesde Deel, bl. 95, en het Chronicon Gisleberti, bl. 45.

(2) De oorkonde zelf bestaet niet meer, doch zy is gekend door een Vidimus der bisschoppen van Kameryk en Doornik, in 1263 uitgeveerdigd, en opgenomen door Reifenberg in het eerste Deel zyner Monuments, enz. bl. 127. Zie mede het Chronicon Gisleberti, bl. 45-46, en bl. 51.

(3) Namelyk hetgeen Hendrik in het Haspengauwsche bezat, volgens Galliot, I, bl. 133.

(1) Godevaert III stamde, door zyne groot moeder, uit het grafelyk huis van Namen, en volgens sommigen door zyne moeder uit dat van Luxemburg. Zie ons vyfde Deel, bl. 97, aenteek. 2, en vergelyk daer, bl. 88, alsmede de aenteek. 2.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 98, en ons zesde, bl. 119, vlgg.

(3) De Marne en Bertholet stellen dezen kryg in 1171; maer Ernst beweert dat hy tot het volgend jaer behoort, en verdient meer geloof. Zie zyne Hist. du Limbourg, III, bl. 158, aenteek. 1.

(1) Volgens De Marne, bl. 161, zou hertog Godevaert dien van Limburg, zyn' eigen zwager, opgestookt hebben, om den kryg aen Namen te doen; doch zulks is eene ongegronde beschuldiging. Zie Ernst, bl. 160, aenteek. 1.

(2) De Marne, Bertholet en anderen zeggen het zoo, maer bewyzen het niet, en de gelyktydige Gislebertus spreekt er niet van.

(3) Namelyk volgens het gevoelen van die, welke dezen twist in 1172 stellen. Graef Boudewyn IV, Hendriks zwager, overleed den 8 November 1171, en had zyn oudsten zoon tot opvolger.

(1) Zie de getuigenis van Gislebertus, bl. 83.

(2) Het graefschap (later markgraefschap) van Arlon was een domein dat de hertogen van Limburg toen ter tyd te leen hielden van den aertsbisschop van Trier. Zie Ernst, bl. 162.

(3) Zie De Marne, bl. 162, doch vooral het Chron. Gisleberti, bl. 83.

(1) Zie de getuigenis van Gislebertus, loc. cit.

(2) Namelyk op eenen hofdag gehouden te Maintz. Zie het Chron. Gisleb. bl. 160, van boven.

(3) Volgens Bertholet, IV, bl. 187, stierf Laurentia in of omstreeks 1172, en hiermede houden het ook De Marne, Galliot en andere geschiedschryvers, ofschoon niemand van hen in staet zy het te bewyzen, by gebreke van echte oorkonden. Uit het bovengemeld charter van 1173, door Miraeus opgenomen, zou men, 't is waer, kunnen afleiden dat de vorstin in dat jaer nog leefde; doch daer staet enkel Acta sunt haec M.C. LXXIII, zonder andere aenduiding, zoodat ligtelyk een I te veel kan bygevoegd wezen. In alle geval, op een jaer onder of boven komt het hier niet aen.

(1) Het is mede een moeijelyk vraegstuk, op welk jaer Hendriks huwelyk met Agnes van Gelder te stellen zy. Volgens Gislebertus, bl. 72, zou dat aengegaen wezen in 1168; maer hetgeen hy er later van zegt, bl. 154, komt met die eerste getuigenis niet overeen, en is er zelfs niet meê bestaenbaer. Van den anderen kant, kan men bezwaerlyk aennemen dat Hendrik zou hertrouwd zyn binnen het leven zyner wettige gemalin, wier echt om geene kanonieke reden gebroken is geworden, als blykt door eenen brief van paus Alexander III, uit Parys den 22 Maert 1163 geschreven aen den aertsbisschop van Rheims, met bevel van Laurentia, op straf van den kerkelyken ban, tot haren gemael te doen wederkeeren, ten ware de vorstin wettige redenen bybragte om van graef Hendrik gescheiden te blyven. Zie de oorkonde in de Ampliss. Collectio, II, col. 690. Men mag dan denken dat Laurentia haer gedrag geregtveerdigd en vervolgens haren intrek genomen zal hebben in de abtdy van Vorst, alwaer zy nog leefde in 1172 of 73. Tot dan toe kon derhalve Hendrik geene andere vrouw nemen: ook stellen De Marne, Galliot en anderen des graven tweede huwelyk na de dood van Laurentia, gelyk wy hier, by gebreke van nadere bescheiden, ook doen, dewyl zulks beter strookt met den ganschen loop der geschiedenis.

(1) Zie boven, bl. 99, aenteek. 1.

(1) Gislebertus zegt, bl. 72, dat Hendrik zyne vrouw wegzond, na vier jaren met haer geleefd te hebben, maer voegt er omstandigheden by die niet aennemelyk zyn. De Marne daerentegen, Galliot en anderen beweren dat de echtgenooten maer korten tyd vereenigd bleven, wat in zich zelve veel waerschynlyker is, ofschoon door niemand bewezen.

(1) Zie De Marne, bl. 165, Galliot, I, bl. 141, en Gislebertus, loc. cit.

(2) Heden een Henegauwsch dorp, niet ver van Charleroi, maer toen ter tyd tot het graefschap van Namen behoorende. De graven hadden er een burgslot, gewoonelyk voorzien van eene sterke bezetting.

(1) Boudewyns schoonbroeder.

(2) De oorkonde, volgens een Vidimus der bisschoppen van Kameryk en Doornik, staet in Reiffenbergs Monuments, enz. 1, bl. 128.

(3) De origineele oorkonde staet in de zelfde Monuments, bl. 307.

(1) Gislebertus, Chron. bl. 154, noemt, behalve dezen kerkvoogd, den graef van Vlaenderen en den hertog van Brabant, er byvoegende dat die beide vorsten op graef Boudewyn gebeten waren en hem afbreuk zochten te doen. De Marne, bl. 166, doet er tevens paus Alexander III tusschen komen, en beroept zich op den brief aen den aertsbisschop van Rheims, boven vermeld, bl. 104, aenteek. 1. Maer die brief werd geschreven in 1163, als blykt uit het voorberigt van Martène en Durand, in hunne Ampliss. Coll. II, bl. 625, en kan dus niet betroffen hebben dan Hendriks eerste gemalin Laurentia.

(1) Zie De Marne, bl. 167, en het Chron. Gisleberti, bl. 154.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 154.

(1) Hendrik II, die sedert 1180 of 81 zyn' vader opgevolgd was, in nog jeugdigen ouderdom.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 159.

(3) Gislebertus, de schryver zelf van het Chronicon.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 5.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 159, vlg.

(1) Namelyk Hendrik van Champagne had kort te voren plegtiglyk beloofd Boudewyns nog minderjarige dochter Yolendis te zullen trouwen, welke sedert een ander huwelyk aenging. Daerby was reeds des graven oudste zoon en naemgenoot door den echt vereenigd met Maria van Champagne, Hendriks eigen zuster. Zie het Chron. Gisleb. bl. 155, vlg. Zie mede ons zesde Deel, bl. 157, en de aenteek. 1.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 161-62.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 162.

(2) By Gislebertus, bl. 164, heet het inter Juvir et Mosun, welk, laetste wy houden voor Mouzon, niet verre van Sédan. Zie hiervoren, bl. 43, aent. 2.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 140.

(4) Graef Hendrik II van Champagne was de zoon eener halve zuster van Philip-Auguste.

(5) Zie het Chron. Gisleb. bl. 165-66.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 170-71.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 171-72.

(1) Heden een dorp in het Luiksche, doch toen ter tyd tot Namen behoorende, eene myl bezuiden Hannut naby de Mehaigne gelegen. Zie de afstamming der heeren van Hauterive by Butkens, II, bl. 220. Zie mede Reiffenbergs Monuments, I, bl. 589.

(1) Zie het feit verhaeld in het Chron. Gisleberti, bl. 177.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld in het Chron. Gisleb. bl. 177-180.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 181, vlg.

(1) Zie het Chron. Gisleb. loc. cit. Zie mede het Auctuarium aquicinctinum, ad ann. 1188, by Pistorius, I, bl. 997.

(2) Zy worden allen opgenoemd in het Chron. Gisleb. bl. 482.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 182-183.

(1) Gislebertus zegt dat er velen tusschen waren die, te Namen gevangen zynde, aen graef Boudewyn beloofd hadden tegen hem niet meer te zullen vechten.

(2) Zie nopens dat oorlogstuig ons VIde Deel, bl. 332, aenteek. 4, en bl. 233, aenteek. 1.

(3) In het Chron. Gisleb. bl. 183, heet het manghenellus en petraria. Dit laetste was de eigentlyk gezegde Blyde of Balista, welke elders ook al den naem draegt van manganum of manganellus, gelyk men zien kan by Du Cange, IV, col. 408, vlgg. Zulks moet echter geen eigen, maer een gemeene naem geweest zyn, dienende tevens om een' stormram of muerbreker aen te duiden, want Gislebertus zegt uitdrukkelyk: muri eorum usque ad turrim per manghenellum diruti sunt, iets wat door de blyde niet wel doenlyk was.

(4) Zie het Chron. Gisleb. bl. 184.

(1) Het kasteel van dien naem stond op den regten oever der Maes, beneden Dinant, en zes mylen van Namen. Zie Galliot, III, bl. 309.

(2) Zie De Marne, bl. 171.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 184.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 149.

(2) Zie het Chron. Gisleb. loc. cit.

(3) Het kasteel van Vieuville stond op de grenzen van Namen en Henegau, benoorden Gosselies. Zie Galliot, IV, bl. 308.

(4) Een ander aenzienlyk kasteel tusschen Sambre en Maes, in 't zuidoosten van Charleroi. Zie Galliot, IV, bl. 26. Zie mede Reiffenbergs Monuments, I, bl. 605.

(5) De abtdy van Floreffe was in dien tyd versterkt met muren en stormtorens, gelyk vele andere kloosters het waren sedert de invallen der Noordmannen. Zie Galliot, IV, bl. 252.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 184-85. Zie mede De Marne, bl. 171, en Galliot, I, bl. 157.

(1) Deze bezat groote eigendommen in Frankryk, als wy elders hebben doen opmerken en verklaerd.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 186-88.

(1) Bezuiden Leipzig.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 189.

(3) Voor vyf marken, zegt Gislebertus, bl. 190; maer het zal eene druk- of schryffout zyn, want bl. 195 spreekt by van vyf duizend marken.

(4) Naby Hannut. Zie Galliot, III, bl. 374.

(5) In 't Noordoosten van Gembloux. Zie Galliot, IV, bl. 121.

(1) In 't Zuidoosten van hedendaegsch Philippeville. Zie Galliot, IV, bl. 88, vlgg.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 190.

(3) Een dorp en heerlykheid van Henegau, naby Boussu.

(4) Tusschen Weimar en Gotha, eertyds behoorende tot het Electoraet van Mainz.

(5) De bisschoppen van Toul, wier kerkelyk regtsgebied over een deel van Champagne zich uitstrekte, waren veelal onder den invloed der graven, hunne naburen.

(1) Waervoor hy het hoofd des Ryks met raed en daed zou moeten bystaen. Zie ons vyfde Deel, bl. 214-15.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 191.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 192. De schryver meldt daer ook hoe rykelyk hy van zyn' meester om deze zending beloond werd.

(1) Zie Gisleb. bl. 193-194.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 156.

(3) Zie Gisleb. bl. 195.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 283, en de aenteek. 4.

(2) Koenraet van Montferrat.

(3) Zy hiet Isabelle, en was de dochter eens vorigen konings van Jerusalem.

(4) De nieuwe koning van Jerusalem regeerde niet lang; hy verongelukte in 1197.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 197 en 205.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 197.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 206.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 207.

(1) Zie dat in het wyd en breed door Gislebertus voorgedragen, ter beroepen plaetse, bl. 207.

(2) Hendrik VI, tot dan Roomsch - Koning, maer die, eenige maenden te voren, zyn' vader Frederik met den Rossenbaerd opgevolgd was.

(1) Hendrik I, die mede dat zelfde jaer zyn' vader Godevaert III in het hertogdom opgevolgd was. Zie ons vyfde Deel, bl. 106.

(2) Zie daer, bl. 108-109, en de zaek met alle hare omstandigheden in het Chron. Gisleb. bl. 211-213.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 214-15. Met deze titels pronkt de vorst in een diploom van het jaer 1192, voorkomende by Miraeus, I, bl. 294.

(4) Zie daer meer van in ons zesde Deel, bl. 158, vlgg.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 222.

(2) Zie ons zesde Deel, loc. cit. en onze Geschiedenis van Sint Albertus, 2de uitg. bl. 18, vlg.

(1) Simon van Limburg, den eigen zoon des hertogs, maer die onwettig gekozen zynde vervangen werd door Albrecht van Kuick.

(2) Het graefschap van Vianden (zie boven, bl. 90, aent. 1) was toen ter tyd zoo goed als onafhankelyk, bestaende uit de stad van den zelfden naem met negen en veertig dorpen. Het kwam sedert in het huis van Nassau.

(3) De uitgever der Hist. du Limbourg, III, bl. 223, not. 1, heeft dit tegengesproken, maer hy is wederlegd geworden door den heer De Smet, in eene Note sur la bataille de Noville, voorkomende in de Bulletins de l'Acad. de Brux. VI,
2e partie, bl. 191, vlgg. Zie mede het Chron. Gisleb. bl. 250.

(1) Zie Gisleb. bl. 251, en ons VIde Deel, bl. 164-65.

(2) Dit jaer wordt opgegeven door den gelyktydigen voortzetter van het Chron. Lamberti parvi, opgenomen in de Amplissima Collectio. Zie daer V, col. 18. Zie mede De Marne, bl. 176, en Galliot, I, bl. 172.

(1) Boudewyn, VIde van den naem in Henegau, maer de IXste in Vlaenderen, dat hy van zyne moeder geërfd had. Zie ons zesde Deel, bl. 166, en ons vierde, bl. 297.


Philip werd aldus de lidige leenman zyns broeders, en was, in die hoedanigheid, verpligt met den Henegauwschen adel in regtszaken getuigenis af te leggen en vonnis te vellen. Zie Gislebertus, bl. 287.


Op zyne beurt moest de graef van Henegau Namen verheffen van het Ryk, en er hulde en manschap voor doen aen den keizer. Zie Gislebertus, loc. cit. en ons zesde Deel, bl. 168-69.

(2) Het jaer van Ermesindis huwelyk met Thiebout van Bar wordt verschillig opgegeven. De Marne, bl. 183-84, stelt het in 1195, steunende op de getuigenis van het Chronicon Alberici. Bertholet, IV, bl. 270, houdt daer ook aen, en zegt dat Ermesindis aen Thiebout verloofd werd in 1192. Galliot, I, bl. 159, stemt er mede in overeen, en allen voegen by dat de graef van Bar weldra beproefde om Namen met de wapens te veroveren. Doch dit alles heeft weinig grond. Te regt hebben de schryvers der Art de vérifier les dates opgemerkt dat, indien het huwelyk in 1193 gesloten was geworden, Thiebout zonder twyfel het jaer daerna aen het hoofd van zyn schoonvaders bondgenootschap zou gestaen hebben, terwyl hy daerentegen door Gislebertus nergens genoemd wordt. Zy besluiten hieruit dat het huwelyk na Hendriks dood moet hebben plaets gehad, en zulks wordt inderdaed uitdrukkelyk bevestigd door den gelyktydigen voortzetter van Lambertus Parvus (in de Ampliss. Collectio, V, col. 59), die op het jaer 1193 geen gewag maekt van vyandlykheden door Thiebout van Bar gepleegd.

(1) Deze Otto was de jongste zoon van keizer Frederik Rossenbaerd en van Beatrix, erfdochter des graven van Burgondië.

(2) Zie Bertholet, IV, bl. 280.

(1) Zie De Marne, bl. 184.

(2) Zie De Marne, loc. cit. en Galliot, I, bl. 183.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 304.

(2) Zie De Marne, bl. 185.

(1) Zie daer, bl. 308-309.

(2) Niet den 26 Augusty, als De Marne zegt.

(3) Dit woud strekte zich uit, op den regten oever der Maes, tegenover Namen, tot aen Lustin, bezuiden de hoofdstad.

(4) Deze kwam dus in bezit van alles wat op den regten boord der rivier gelegen was, van Revin af tot aen Lustin, dat er tien mylen van verwyderd is. Het afgescheiden grondgebied beantwoordt nagenoeg aen hetgeen met der tyd de Proostdy van Poilvache uitmaekte. Zie hiervoren, bl. 18.

(1) De graef van Namen behield aldus, over de Maes, nagenoeg niets anders dan het dusgenaemde baljuwschap van Samson. Zie boven, bl. 17.

(2) Tot dan toe waren de graven van Namen alleen meester van de rivier, te beginnen van Revin tot aen Andennes, en van daer tot tegen Hooi deelden zy met den bisschop van Luik.

(3) Het verdrag spreekt van Durbuy niet; evenwel is het zeker dat de twee domeinen tot den graef van Luxemburg overgingen. Zie Ernst, Mémoire, enz. bl. 12. Zie mede Bertholet, IV, bl. 284, aenteek. n.

(1) Boudewyn VI wordt in het tractaet de eerste genoemd, waerschynlyk omdat hy, als graef van Henegau, de leenheer van Namen was.

(2) De oorkonde staet by Bertholet, IV, bl. xl der Preuves.

(3) Zie het bewys by Reiffenberg, Monuments, enz. I, bl. 5.

(1) Deze meening is niet ongegrond, want graef Boudewyn beloofde aen zyn' broeder eene schadeloosstelling voor het domein van Durbuy en La Roche, doch waer Philip in zyne laetste dagen van afzag, als blykt uit eene oorkonde medegedeeld door Vredius, in zyne Probationes Genealogiae Flandricae, I, bl. 202.

(2) Zie daer een voorbeeld van by De Marne, bl. 192, en een ander, bl. 193. Wy zwygen er van, omdat beide feiten niets gemeen hebben met onze geschiedenis.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 316-317.

(1) Zie daer, bl. 341 en 347.

(2) Philip moet het regentschap van Vlaenderen neêrgelegd hebben in 1207 of 1208. Zie ons vierde Deel, bl. 347, aenteek. 1.

(3) Zie dat alles breedvoeriger verhandeld in gemeld vierde Deel, bl. 347, vlg.

(1) Zie hiervoren, bl. 12, aenteek. 1.

(2) Naby Malonne gelegen, in het Baljuwschap van Fleurus. Zie hiervoren, bl. 17. Zie mede Galliot, IV, bl. 106, en het bewys by hem, V, bl. 366.

(3) In het Baljuwschap van Samson. Zie Galliot, IV, bl. 6.

(4) In dezelfde buert, tegenover Andenne, maer deel makende van het Baljuwschap van Wasseiges. Zie Galliot, III, bl. 366.

(5) Zie Galliot, IV, bl. 173.

(6) Zie De Marne, bl. 194-95. De oorkonde staet by Galliot, V, bl. 363.

(7) Dry mylen bewesten Namen, in het Baljuwschap van Fleurus. Zie Galliot, IV, bl. 87.

(8) Dry mylen benoorden Namen, in de Meijery van Feix. Zie Galliot, IV, bl. 129, en De Marne, bl. 195.

(9) Het kasteel van Samson stond op eene steile rots, op den regten Maesoever, twee mylen beneden Namen. Zie Galliot, III, bl. 305.

(1) Zie De Marne, bl. 195, en Fisen, I, bl. 287. De bewyzen staen by Reiffenberg, Monuments, enz. I, bl. 129.

(2) Het jaer te voren had Philip de Edele de heerlykheid van Aelst te leen genomen van den hertog van Brabant, toen ter tyd leenheer diens lands. Zie daer meer van by Butkens, I, bl. 151 en 175, alsmede de oorkonde onder zyne Preuves, bl. 61.

(3) Zie, over de huwelyks voorwaerden, eenige byzonderheden by Vredius, Probationes Genealog. Fl. I, bl. 202.

(1) Vyf en dertig jaer, zegt Galliot, I, bl. 221.

(2) Zie De Marne, bl. 204. Galliot, I, bl. 219, stelt des graven dood in 1213; maer de schryvers der Art de vérif. les dates toonen dat hy een jaer mis is.

(3) Hy had eenen zoon gehad, maer die slechts eenige maenden oud werd. Zie De Marne, bl, 209.


Philips weduwe hertrouwde, korten tyd na zyne dood, met hertog Hendrik I van Brabant. Zie ons vyfde Deel, bl. 179.

(4) Zie De Marne, bl. 205.

(5) Philip de Edele wordt, uit hoofde zyner groote giften en weldaden, gehouden voor den stichter der vrouwen-abtdy van Salzinne, by Namen. Zie Galliot, IV, bl. 302, vlgg.


Dezelfde vorst beschermde ook, op eene voorname wyze, de Priory van Sart-les-Moines, by Gosselies. Zie de bewyzen by Miraeus, III, bl. 370.

(1) Deze kerk was reeds het voorwerp geweest der byzondere gunst van Philips vader, als men zien kan uit de oorkonden voorkomende by Miraeus, I, bl. 294 en 95.

(2) Ook de kerk van Sint Pieters in castro werd door Philip begiftigd. Zie het bewys by Miraeus, II, bl. 1203.

(3) Zie de oorkonden by Miraeus, I, bl. 297 en II, bl. 1210.

(4) Zy worden opgenoemd in den giftbrief van 1205, voorkomende by Miraeus, I, bl. 405.

(5) Zy werden uit het Oosten aengebragt door den bisschop van Soisson, die er de echtheid van bevestigt in eenen brief van hetzelfde jaer, by Miraeus, III, bl. 369. Zie mede eene Breve van Paus Innocentius III rakende dezelfde reliquiën, by Galliot, V, bl. 359.

(6) Zie ons vierde Deel, bl. 341.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 167.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 167, aenteek. 1. Zie mede de Geslachtlyst op het einde van dat Boekdeel.

(3) Fransch graefschap, genoemd naer zyne hoofdstad, die ongeveer veertig mylen in 't zuid-oosten van Parys gelegen is.

(4) Hy was de kleinzoon van Lodewyk VI, bygenaemd den Dikke, grootvader des regeerenden konings Philip Auguste.

(1) Zie boven, bl. 112, vlgg.

(2) By brieven van 1214, by Miraeus, I, bl. 299, bevestigen zy de tienden door wylen Philip den Edele geschonken aen de collegiale kerk van O.L.V. te Namen. Zie Galliot, III, bl. 197.


Later stichtte Yolendis eene kapellanie in de kerk van Sint Albaen. De oorkonde staet by Galliot, V, bl. 386.

(3) Hieruit kent men dan eenigermate de oudste voorregten van Namen, welks stedelyk archief geene oorkonden meer bezit klimmende boven 1260. Zie Gachard, Analectes Belgiques, bl. 226.

(1) Zie daerover ons derde Deel, bl. 252, en Raepsaet, OEuvres complètes, V, bl. 27.


In het charter van 1213 wordt echter uitgezonderd het goed des vreemdelings, die te Bouvignes zonder nabestaende erfgenamen te sterven komt. Illius mortua manus ad nos omnimodo pertinebit, zegt de tekst. Zie ons vyfde Deel, bl. 241, aenteek. 4.

(2) De latynsche tekst heeft nuptiarum imparum causatio. Versta de boeten opgelegd, of de moeijelykheden aengedaen aen vryen die met onvryen trouwden. Zie ons derde Deel, bl. 252, en Grimm's Rechts-Alterthümer; bl. 383.

(3) Het charter spreekt van placita quae ter fiebant in anno. Zie daerover ons derde Deel, bl. 266 en de aenteekk. Men mag hieruit besluiten dat het regt te Bouvignes tot dan toe niet bediend werd door plaetselyke schepenen, maer door grafelyke ambtenaers, welke dry mael 's jaers derwaert gezonden werden.

(4) In het charter heet het omnes precariae consuetudines. Zie Du Cange, op het woord Precaria, V, col. 802, vlg. Zie mede ons derde Deel, bl. 249-50, en de aenteek. 1 aldaer.

(1) Het latyn zegt infractura, et usurpatio, et omnia foris facta generaliter.

(2) In den tekst heet het burina, waer men Du Cange over na kan zien.

(3) Het is opmerkelyk dat er in dit charter slechts ééne verordening van politie voorkomt, terwyl andere oorkonden van denzelfden tyd en aert daer vol van zyn.

(1) De oorkonde is uitgegeven door den heer Gachard, in het eerste Deel zyner Documents inédits, bl. 104, vlgg.

(2) Men ziet er de plaets nog duidelyk van, op de kaert van Guicciardyn.

(3) Des malvaises lois, zegt de waelsche tekst. Versta de willekeurige verordeningen en gebruiken, uit den voortyd herkomstig.

(4) Versta zonder onderscheid van vryen of onvryen.

(5) Het Waelsch zegt voirdisants, van voir en dire. Het waren schepenen die, te regt zittende, ook vinders genaemd werden, als welke het vonnis of de sententie velden of vonden. Het woord vonnis zelf komt van vinden.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 433, aenteek. 3.

(2) Hetgeen men betaelde voor de bewaring van het Naemsche burgslot.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 432, en ons vyfde, bl. 200.

(4) Hier zyn derhalve uitgesloten de markten in byzondere heerlykheden gelegen.

(5) Zie ons vierde Deel, bl. 429, aenteek. 4.

(6) In den waelschen tekst staet dat de bakkers mogen eenen oven hebben, maer geene pains de fournaige aennemen. Wy verstaen dat het eigentlyk gezegde brood in den bandoven alleen mogt gebakken worden.

(1) De chascun muy de brais zegt de tekst. In 't Latyn hiet het brace. Grani species, ex quo cerevisia conficitur, by Du Cange, I, col. 1267.

(2) In 't Waelsch heet het ung stier de cervoise. Zie Du Cange op het woord stara, VI, col. 709, en op sextarius, aldaer, col. 469.

(3) De oorkonde, volgens een vidimus van lateren dag, is medegedeeld door den heer Piot, Trésor national, I, bl. 198. Zie mede Galliot, V, bl. 380.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 265, aenteek. 2, en bl. 272, aenteek. 3.

(2) Heden op de dusgenaemde Place d' Armes. Zie hiervoren, bl. 16, aenteek. 2.

(3) In 't Latyn heet het appenditium quoddam, waeruit men opmaken mag dat het slechts eene Logie of Hal was, tegen den muer der kapel opgerigt en enkel met een dak bedekt. De heer J. Borgnet heeft, over het Stadhuis en het Puyroen van Namen zeer merkweerdige byzonderheden mêegedeeld in den Messager des Sciences historiques van 1846, bl. 209-244.

(4) Zie de oorkonde by Galliot, V, bl. 183. Zie mede Reiffenbergs Monuments, I, Prélim. bl. xxj.

(1) Zie dien kryg omstandig verhaeld in ons vierde Deel, bl. 360-70. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 193, vlgg.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 361, aenteek. 2.

(3) Zie De Marne, bl. 219.

(1) Zie Ernst, IV, bl. 1-2.

(2) Het markiezaet van Arlon, aen het graefschap van Luxemburg palende, was een erfelyk domein van het huis van Limburg, uit dat van Luxemburg voortgesproten. Zie hiervoren, bl. 102, aenteek. 2.

(3) Zie de oorkonde by Ernst, VI, bl. 183. Het stuk werd opgesteld in Mei, waer Ernst uit besluit (IV, bl. 15) dat het huwelyk omtrent dien zelfden tyd plaets had.

(4) Zie De Marne, bl. 221.

(1) Bertholet, IV, bl. 329, noemt Philip van Hauterive en Hendrik van Rumigny, en zegt dat hun voorbeeld nog door anderen gevolgd werd.

(2) Zie Ernst, IV, bl. 31.

(1) Zie den voortzetter van het Chron. Lamberti parvi, in de Ampliss. Coll. V, col. 51-52. De Marne en Galliot stellen te onregt deze feiten in 1215; zy behooren tot 1214. Zie Ernst, IV, bl. 32, en de aenteekening.

(1) Een andere zoon, Pieter genaemd, was voor de Kerk bestemd, en heeft geenen rol in de Geschiedenis gespeeld.

(2) Zie die dochters opgenoemd by De Marne, bl. 224-25. - Galliot, I, bl. 245, voegt daer nog twee andere dochters by, en brengt het getal tot acht.

(3) Misschien de reeds boven gemelde, bl. 160, aenteek. 2, misschien eene nieuwe.

(4) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 300, en draegt het jaertal van 1216.

(1) De Patriarch van Constantinopelen was gewoon de keizers te kroonen, en Honorius zocht dat regt niet te krenken. Daerenboven scheen het hem eenigerwyze onbetamelyk dat het hoofd des oosterschen Ryks in het Westen gekroond wierd.

(2) Het hedendaegsch Brindes op den boord van het Adriatisch Meir, of het dusgenaemd kanael van Otranto.

(3) Heden eene Turksche zeehaven in Albanië, bykans regt over Brundusium.

(1) De tyd zoo wel als de omstandigheden van Pieters dood zyn onbekend. Zie daer meer van by Le Beau, Hist. du Bas Empire, Livre 97, uitgave van Didot, X, bl. 116.

(2) Bezuiden het huidige Hannut. Zie Galliot, III, bl. 386.

(1) Ander slot, niet verre van het vorige staende, bezuiden Avennes. Zie Galliot, III, bl. 377.

(2) Zie Ernst, IV, bl. 32, vlg.

(3) Zie den voortzetter der geschiedenis van Guill. Tyrii, in de Ampliss. Collectio, V, col. 675.

(1) Joanna van Constantinopelen die, als gravin van Henegau, het leenheerschap over Namen bezat.

(2) De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 135. By Miraeus, I, bl. 301 komt het stuk ook voor, doch verminkt en onnauwkeurig.

(1) Philip Auguste was gestorven in 1223.

(2) De Albigenzen, genaemd naer de stad Albi (Lat. Albiga) in Hoog-Languedoc, alwaer zy hunne eerste vergaderingen hielden, maekten eene groote secte uit, even gevaerlyk voor den Staet als voor de Kerk, en welke inzonderheid begunstigd werd door den graef van Toulouse, een' woestaert zonder weêrga. Zie daer meer van by Michaud, Hist. des Croisades, Liv. XII, alsmede zyne Eclaircissements achter Liv. IX.

(1) De geschiedenis spreekt van 200,000 man, doch grootendeels uit voetvolk bestaende en zeer gebrekkelyk ingerigt.

(2) De burgers zouden den koning zelf met een klein gevolg wel ingelaten hebben, maer weigerden, en niet zonder reden, hunne poorten te openen voor de ontzaggelyke menigte die hem volgde.

(3) In Auvergne, eenige mylen beoosten Aurillac.

(1) Lodewyk VIII stierf te Montpensier den 3 November 1226, maer des graven sterfdag is niet gekend. Zie het Chron. Alberici, ad ann. 1226, en den voortzetter van Lambertus Parvus, in de Ampliss. Coll. V, col. 65.

(2) Zie De Marne, bl. 231.

(1) Jan Van Brienne was een Fransche graef, door wylen Philip Auguste naer Palestienen gezonden, alwaer hy de erfdochter van het koningryk van Jerusalem had getrouwd, maer later onttroond was geworden door zyn' eigen schoonzoon keizer Frederik II. Na de dood zyner gemalin, trad hy in eenen nieuwen echt met Berengaria dochter van Alphonsus IX, koning van Castielje.

(1) Zie hiervoren, bl. 142, aenteek. 2.

(2) De Marne, en de schryvers der Art de vërif. les dates houden deze Yolendis voor de oudste dochter van Pieter de Courtenai. Anderen meenen dat Margareet ouder was. De zaek is onzeker.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 397.

(2) Joanna was ja, in hare hoedanigheid van gravin van Henegau, tevens leenvrouw van Namen; maer zulks gaf haer geen voorregt op Margareet van Courtenai, de eigen dochter van Yolendis, waer Joanna slechts de nicht van was.

(3) Hendrik van Zwaben, keizer Frederiks oudste zoon, tot Roomsch-Koning gekozen sedert 1220. Zie ons vyfde Deel, bl. 224.

(1) Namen was een leen van Henegau, en een achterleen van het Ryk. Zie hiervoren, bl. 145, aenteek. 1.

(2) De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 137.

(3) Zie De Marne, bl. 234.

(4) Ongeveer dry mylen in het Noord-westen van Namen. Zie Galliot, III, bl. 301, en IV, bl. 96.

(1) Floreffe is sedert nooit meer tot zyn vorigen staet gekomen. Zie Galliot, IV, bl. 264.

(2) Zie De Marne, bl. 234-35.

(3) Zie Galliot, III, bl. 308.

(4) Waerschynlyk omdat dit douarie, even als de beide pas genoemde domeinen, naby de Henegauwsche grenzen gelegen was.

(1) De latynsche tekst zegt: et totum duarium quod bonae memoriae comitissa quondam Namucensis et ducissa de Luvaing.... tenuit infra comitatum Namucensem, enz. Hieruit blykt dat Maria, de tweede echtgenoot van hertog Hendrik I van Brabant, toen dit akkoord in 1232 gesloten werd, overleden was, en derhalve dat de schryvers der Art de vérif. les dates kwalyk hare dood op 1238 gesteld hebben. Butkens zal wel nader by de waerheid zyn, wanneer hy, I, bl. 199, zegt dat zy omstreeks 1226 overleed.

(2) De origineele oorkonde komt voor in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 139-40.

(3) Men mag het zoo heeten, want volgens eene oorkonde medegedeeld door Vredius, zou het douarie van Philips weduwe bestaen hebben uit het derde van alle diens landen: la troisiesme partie de toutes ses terres. Zie de Probationes genealogiae Fl. I, bl. 202, van boven.

(1) Zie Galliot, IV, bl. 225.

(2) De oorkonde staet by Galliot, V, bl. 399. Zie daer vervolgens nog andere stukken, tot de zelfde stichting behoorende. - De abtdy van Grand-Pré, thans verwoest, stond aen den regten kant der Maes, naby het dorp Mozet, een paer mylen beoosten Namen.

(3) Zie Galliot, III, bl. 269, vlg. en De Marne bl. 238, 39.

(1) Daer waren toen dry grieksche vorsten die, ieder in het deel des Ryks waer zy de overhand hadden, den keizerlyken titel voerden, en allen werkten om Boudewyn ten onder te krygen. Zie de feiten by Le Beau, Hist. du Bas-Empire, X, bl. 143, vlgg.

(2) Namelyk in 1236, als de gelyktydige Philippe Mouskés getuigt in zyne Chronique, uitgegeven door Reiffenberg. Zie daer, II, bl. 621.

(3) Te dier gelegenheid werd ook het verdrag van Kameryk te niet gedaen, terwyl Boudewyn afzag van zekere domeinen, welke hem in Henegau toekwamen, misschien die zelfde, waer in gemeld verdrag spraek van is. Zie de oorkonde, gedagteekend van Meert 1237 (n.s.) in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 141.

(1) Namelyk in 1237.

(2) Het schynt dat Margareet haren broeder eerst niet wilde erkennen, en beproefde om hem te doen doorgaen voor een tweeden valschen Boudewyn, gelyk men er, ettelyke jaren te voren, eenen in Vlaenderen gezien had. Zie ons vierde Deel, bl. 382, vlgg.


Volgens het Chronicon Alberici en andere schryvers werd Margareet, na een beleg van Namen en andere krygsfeiten, gedwongen het graefschap op te geven. Zie De Marne, bl. 236, en Galliot, I, bl. 270.

(3) Dit getuigt Le Beau, X, bl. 161, na Philippe Mouskés, II, bl. 623.

(4) Zie het vervolg van Margareets geschiedenis by Galliot, I, bl. 271, vlgg.

(1) Zie over dien edelman Reiffenbergs aenmerkingen op de Chronique van Philippe Mouskés, II, bl. 615.

(2) Eene verpanding, in den gewoonen zin van dat woord, was het niet, maer slechts eene geldligting op onderpand. En dit onderpand schynt enkel bestaen te hebben in het burgslot van Namen, waer koning Lodewyk de bewaring van toebetrouwde aen de Tempelridders. Zie Phil. Mouskés, II, bl. 663, en De Marne, bl. 240.

(3) Hy had, binnen het leven zyns schoonvaders, niet willen voeren dan den titel van erfgenaem des Ryks, en nam eerst sedert den dag zyner krooning dien van keizer aen. Zie Le Beau, X, bl. 179.

(1) Velen hadden Boudewyn verlaten, omdat hy hun geen bestaen kon geven.

(2) Alsdan paus Innocentius IV.

(1) Elisabeth was, in tweede huwelyk, getrouwd met Eudo van Burgondië, graef van Montaigu. Zie De Marne, bl. 224, of Galliot, I, bl. 245.

(2) By anderen heet zy Eleonora.

(3) Zie De Marne, bl. 243, of Galliot, I, bl. 282. Zie mede de Hist. de Constantinople, door Du Cange, uitgave van Buchon, I, bl.
303.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 406, vlgg.

(2) Jan van Avennes was getrouwd met Adelheid van Holland, dochter van Floris IV en zuster van Willem II. Zie ons vierde Deel, bl. 407.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 230.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 410.

(3) Zie hiervoren, bl. 145.

(1) De Marne geeft daer voorbeelden van, bl. 247.

(1) De latynsche tekst van het diploom, uit een Henegauwsch Cartularium afgeschreven en door Reiffenberg meêgedeeld in het eerste Deel zyner Monuments, bl. 467, draegt het valsch jaertal van MCCXCIX. Met de laetste C in L te veranderen, komt men tot het jaer 1249; maer de zesde indictie, welke er by uitgedrukt is, toont dat het stuk behoort tot 1248, gelyk het opgegeven is door Martène en Durand in het eerste Deel van hunnen Thesaurus Novus Anecdotorum, col. 1032. Zie daer mede, col. 1034, eene verklaring van den Roomsch-Koning over dezelfde zaek en van het zelfde datum.

(1) De pausselyke brief, volgens een Vidimus van den abt van Malonne, staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 141, maer draegt er het valsch datum van den 26 Augusty 1248, in stede van 1249. Innocentius sluit, naer gewoonte, met aenduiding van het zevende jaer zyns pausdoms, dat noodwendig op 1249 slaet, want hy was gekozen geworden den 25 Juny 1243.

(2) De koningin Blanca, dochter van Alphonsus IX, koning van Castielje, was de moei van Maria. Zie hiervoren, bl. 179, aenteek. 1.

(1) Zie De Marne, bl. 248.

(2) Willem ontving nogtans, in 1252, de hulde van den Avenner voor Namen en voor alles wat hy de gravin van Vlaenderen afgenomen had. De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 357, vlg.

(3) De Roomsch Koning had zyn' zwager daermeê beleend by brieven van 11 July 1252, in welke hy nog eens verklaert het graefschap van Namen met wat er toe behoorde aen Jan van Avennes vergund te hebben. De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 4, maer uitgebreider en nauwkeuriger in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 357. Men vindt ze ook in de Historia critica van Kluit, II, bl. 624.

(1) Het was eene dusgenaemde sub-infeudatio. Namelyk Jan van Avennes beleende den Luxemburger met het leen waer hy zelf het verlei van ontvangen had, als blykt uit een charter van koning Willem, die verklaert daer in toe te stemmen, en aen die van Namen beveelt, Hendrik Blondhair voor hunnen wettigen heer te erkennen, met belofte dat hy hen zal beschermen tegen alwie hun uit dien hoofde last zou aendoen. De oorkonde staet by Kluit, II, bl. 650, en in het groot Charterboek van Mieris, I, bl. 278, maer het datum is onzeker.

(1) Ermesindis was gestorven in 1246, en haer gemael in 1226.

(2) Willem kwam in Friesland om den 28 January 1256. Zie ons vyfde Deel, bl. 256.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 415.

(2) Zie eenen brief van dezen kerkvoogd ten voordeele van den Avenner, in den Thesaur. novus Anecd. I, col. 1051, of by Mieris, I, bl. 270, of in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 358.

(1) Zie De Marne, bl. 251, vlg. De
oorkonde staet onder de Charters door Du Cange meêgedeeld in zyn bovengenoemd werk, I, bl. 435-36.

(1) Wy gebruiken dit woord, omdat de schryvers het niet eens zyn omtrent de oorzaek der gebeurtenis.

(2) Zie Du Cange, Hist. de Constant. I, bl. 319. Zie mede Galliot, I, bl. 291, vlgg.

(1) Zie Du Cange, bl. 320, en de Marne, bl. 254.

(1) Zie de getuigenis van Cornelius Zantfliet, een' schryver der vyftiende eeuw, in de Ampliss. Coll. V, col. 102.

(2) Namelyk Vrank van Wesemale, een Brabantsche ridder die, buiten zyn land, den krygsroem en het geluk zocht. Zie over dien afstammeling uit het huis van Wesemale, Butkens, II, bl. 126.

(1) De heerlykheid van Brienne hing af van den graef van Champagne, en was in dat land gelegen.

(2) Hiertoe schynt betrekkelyk een charter van Maria, geteekend te Binche den 11 Juny 1258, en medegedeeld door Vredius in zyne Probationes, I, bl. 209. In dat stuk geeft de keizerin bevel aen den kastelein van Namen dat hy het krygsvolk van vrouw Margareet, wanneer dit voor het slot zal komen, moet binnen laten. Maer zy verklaert daer tevens dat zy het graefschap van Namen met al zyne toebehoorten in de handen heeft gesteld van koning Lodewyk, en dat deze het, op zyne beurt, heeft overgelaten aen Margareta van Vlaenderen. Van deze dubbele beschikking is in het vervolg geene spraek meer. Misschien heeft waerlyk de keizerin eene soort van opdragt des graefschaps aen den Franschen vorst gedaen, doch waer sedert niets van gekomen is, omdat Margareets zoon Maria in den steek liet. Wy weten er geene andere verklaring van.

(3) Boudewyns broeder Jan was den 24sten December 1257 overleden. Zie ons zesde Deel, bl. 187-88.

(1) Dit wordt uitdrukkelyk getuigd door Cornelius Zantfliet, op. cit. col. 103.

(2) Zie De Marne, bl. 256. Zie mede Du Cange, Hist. de Constant. I, bl. 325, vlg.

(1) Namelyk op Sint Vincentius dag, den 22 January 1259.

(1) Zie Zantfliet, loc. cit. Het schoon gedrag van Wesemael werd zoodanig geprezen, en maekte hem zoo vermaerd, dat hy sedert in den dienst getreden zynde van Karel van Anjou, alsdan koning van Sicielje, door hem met eenige andere ridders uitgelezen werd om tegen den koning van Arragon te vechten. Zie Zantfliet, op. cit. col. 119. Zie mede Galliot, I, bl. 298, vlg.

(2) De koning was in 1254 uit Palestienen weêrgekomen, om de zaken des ryks te regelen na de dood zyner moeder.

(3) Zie De Marne, bl. 259.

(1) Zie Du Cange, I, bl. 353, en Galliot, I, bl. 300.

(2) Met den val van Constantinopelen eindigde het dusgenaemde Latynsche Ryk in het Oosten.

(3) De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 13-15.

(1) De oorkonde, opgesteld anno Domini 1262, die lunae ante Ramos palmarum, staet by Galliot, VI, bl.6-9.

(2) Wyt van Dampierre droeg reeds den naem van graef, sedert dat zyne moeder Margareet hem had laten deel nemen aen het bestier des lands. Zie Vredius, Sigilla comitum Fl. bl. 42.

(3) Wyts oudere broeder Willem was in 1252 omgekomen. Zie ons vierde Deel, bl. 414, en de aenteek. 6.

(4) Het pond parisis gold 25 stuivers, een vierde meer dan het pond tournois, dat er maer 20 weerd was. Men schat dat de 20,000 pond, berekend naer de hedendaegsche weerde van het geld, tot boven de 400,000 fr. loopen zou; maer op dien voet werd het Naemsche graefschap nog zoo goed als voor niet verkocht.


In een ander stuk van denzelfden dag (by Galliot, VI, bl. 10) werd besproken dat de koopsom in vier termynen, en op vier jaer, betaeld zou worden in de handen van koning Lodewyk IX.

(1) Onderscheiden erkentenissen van ontvangene geldsommen, en de eindelyke quittantie staen by Galliot, VI, bl. 23, 30 en 31. Zie mede Reiffenbergs Monuments, I, bl. 158.

(2) Zie de oorkonde by Galliot, VI, bl. 12.

(1) Zie de oorkonden by Galliot, VI, bl. 16-21.

(2) De oorkonden staen by Du Cange, Histoire de Constant. I, bl. 455-64.

(3) Deze broeder van koning Lodewyk IX had het jaer te voren den troon van Napels en Sicielje beklommen.

(1) Zie het bewys by Du Cange, II, bl. 326. Het staet ook by Vredius, Probat. I, bl. 210.

(2) Het jaer van Philips dood is met geene zekerheid gekend. De schryvers der Art de vérif. les dates stellen ze verkeerdelyk op het jaer 1274, terwyl het blykt uit het pas beroepen stuk dat by in 1281 nog leefde. Du Cange, II, bl. 26, meent dat hy gestorven is in 1285, of zeker vóór 1288.

(3) Uit een diploom van haren gemael, voorkomende by Du Cange, I, bl. 453.

(1) Zie boven, bl. 155-56, De verleibrieven staen in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 150.

(2) De Marne, bl. 268, afgaende op het gezag van Zantfliet, voegt daer nog by dat de graef van Henegau, als leenheer van Namen, Hendrik Blondhair met het graefschap plegtiglyk verleid had, en gereed was hem daerin te handhaven. Maer in 1263 behoorde Henegau aen Margareet, gravin van Vlaenderen, zoodat haer kleinzoon Jan van Avennes, gedurende het leven zyner grootmoeder, geen regt had om leenen uit te geven, en in alle geval zyn verlei zonder kracht was.

(1) Zie de getuigenis van Zantfliet, in de Ampliss. Coll. V, col. 113; maer de schryver zet verkeerdelyk het feit op 1271.

(2) De zelfde Boudewyn van Avennes, die zoo valsch gehandeld had met de keizerin Maria.

(3) Machteld van Bethune, overleden in of omstreeks 1262. Vredius, in de
Sigilla Comitum Flandriae, bl. 48, spreekt van 1252, doch zulks moet eene drukfeil wezen, want in zyne Probationes, enz. II, bl. 8, brengt hy een stuk by van 1262, door de gravin geteekend. Galliot, I, bl. 351, geeft haer grafschrift, dat niet oud schynt, maer toch ook het jaer 1262 voor het jaer van Machtelds dood aenduidt.

(1) Zie hiervoren, bl. 36, aenteek. 1.

(2) Zie hierboven, bl. 92, aenteek, 3, en de oorkonde by Galliot, V, bl. 344.

(1) Met andere woorden, het stedelyk schependom wilde tot hoofd zyn over dat van Sint Albaen. Zoo erkenden veelal de Dekens en Gezworenen der ambachten, welke in de middeleeuwsche steden hunne byzondere regtbank hadden, de schepenbank tot hoofd: het is te zeggen dat de gewoone regters der ambachten, in moeijelyke gevallen, by de regters der stad om raed en licht gingen, en dat deze door een hoofd-vonnis het vonnis der andere konden te niet doen. Zoo strekte het schependom van grootere steden tot hoofd van dat der kleinere; zoo mogt men zich te Mechelen beroepen van eene uitspraek der stedelyke schepenbank op het oordeel der Luiksche schepenen, enz.

(1) Versta den Meijer van Namen, die by de regtbank der schepenen den graef vertegenwoordigde, en hun voorzitter was. De Meijers, elders Schouten, Ammans of Baljuws geheeten, hoewel zy dikwerf voorkomen onder den naem van Regters,
waren dat eigentlyk niet; maer zonder hen was de stad, als men zeide, regteloos, en kon er geene vierschaer gespannen worden. Zie Kluit, Hollandsche Staatsregering, IV, bl. 133, vlgg.

(2) Versta des graven Groot-Baljuw, die, by afwezigheid, zyne plaets verving, en door geheel het land gezag had. In latere tyden was de Baljuw zoo veel als de stadhouder of de gouverneur der provincie Namen. Zie de volgreeks dier ambtenaren by de Marne, bl. 308, in de aenteekening, voor een deel getrokken uit Gramaye, Antiquitates Namurcenses, bl. 44. Zie mede Galliot, III, bl. 313, vlgg.

(1) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 318, alsmede by Galliot, VI, bl. 33.

(1) Des te meer, indien het, gelyk Bouille wil, Histoire de la ville et pays de Liége, I, bl. 298, tevens jaermarkt was te Andenne. Wy meenen zelfs dat Zantfliet, een schryver der vyftiende eeuw, de eerste is die van het ridderspel gesproken heeft: althans de gelyktydige Hocsem, by Chapeauv. II, bl. 308, maekt daer geen gewag van, zoo min als Joannes Presbyter, het Chron. Gemblacense, of het Magnum Chron. Belg. aldaer beroepen, bl. 309.

(2) Een dorp behoorende tot de heerlykheid van Gosne, een paer mylen in 't zuidoosten van Andenne. Zie Galliot, IV, bl. 162-63.

(1) Naem van een dorp in 't Noordwesten van Ciney.

(2) Zie Zantfliet, in de Ampliss. Coll. V, col. 114-115. - Zie mede De Marne, bl. 274.

(1) De heerlykheid van Beaufort, met een aenzienlyk burgslot, lag in het Baljuwschap van Samson. Zie Galliot, III, bl. 299, en IV, bl. 4. Zie mede Reiffenbergs Monuments, I, bl. xxxj.

(2) Naby de Mehaigne, in 't zuidoosten van Avennes.

(3) Waerschynlyk het Celle, in 't zuidoosten van Dinant.

(4) Andere heerlykheid aen het huis van Beaufort toebehoorende, met een burgslot op de Boucq, in 't Noordwesten van Ciney. Zie Galliot, IV, bl. 160, en III, bl. 300.

(5) Jan van Edinghen, te voren bisschop van Doornik, werd in het Concilie van Lyons, dat hy bywoonde, door den Paus naer Luik verplaetst, en deed daer zynen intrede daegs voor Allerheiligen 1274. Zie Fisen, II, bl. 20.

(1) Men gaf dien naem of titel aen hem die, by het openstaen van den Luikschen Stoel, of gedurende des bisschops afwezigheid, het land bestierde. Maer in omstandigheden als deze, waer 't volk het met den kerkvoogd niet eens was, en vooral wanneer het op kryg voeren aenkwam, werd er meer dan eens een Mambour genoemd, even alsof de Staet zonder hoofd was. Zie de Villenfagne. Recherches sur l'Histoire de Liége, enz. I, bl. 349, vlgg.

(1) Volgens Fisen werd de Mambour gekozen den 7 October.

(2) In den moeras van Tihange, zegt Bouille, derhalve in 't Noordoosten van Hooi, en niet ver van deze stad.

(3) Fisen, II, bl. 21, heeft van boven het jaertal 1276; maer alle de Luiksche geschiedschryvers, door Butkens gevolgd, stellen deze krygsfeiten in 1275, en vroeger kunnen zy zeker geene plaets hebben gehad, dewyl Jan van Edinghen slechts het jaer te voren bisschop van Luik werd. Wy hebben daerom het begin van dezen kryg tot het jaer 1274 gebragt, tegen de opgave van De Marne die hem doet aenvangen in 1273. Trouwens het is niet waerschynlyk dat er een geheel jaer zou verloopen zyn tusschen de eerste vyandlykheden en de ondernemingen der Luikenaers.

(1) Falais was tot dan een Luiksch leen geweest, zynde gelegen in het voormalig graefschap van Moha, dat tot de kerk van Luik behoorde. Zie ons vyfde Deel, bl. 170, vlgg.

(2) Zie Fisen, II, bl. 21.

(1) Hendrik van Beaufort had in 1273, alle zyne alloden aen graef Wyt opgedragen, om die van Namen te leen te nemen. De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 160.

(2) Jan I was in 1273 getrouwd met graef Wyts eigen dochter Margareet van Vlaenderen. Zie ons vyfde Deel, bl. 275.

(3) Hendrik III, broeder van Wyts gemalin, was het jaer te voren op zyn vader gevolgd in het graefschap van Luxemburg.

(4) Zie Fisen, II, bl. 21.

(1) Butkens, I, bl. 288, zegt dat daer ook Brabantsche krygsbenden by waren.

(2) Fisen, loc. cit. geeft echter te verstaen dat de overheden van onderscheidene Luiksche steden geene manschap op de been bragten, en wil dat zy door den graef van Namen heimelyk omgekocht waren.

(3) Een Luiksch dorp, bezuiden Falais, op den regten boord der Mehaigne.

(4) Wange of Wanze ligt ongeveer eene myl benoorden Hooi.

(1) Warnant ligt in 't oosten van Marneffe, aen den anderen kant der Mehaigne.

(2) Zie Fisen, II, bl. 21.

(3) Zie Fisen, bl. 22. De verwoesting van Ciney komt by den gelyktydigen Hocsem voor (zie Chapeauv. II, bl. 308) op den 18den April 1276, zoodat misschien de aenvang van dezen kryg niet in 1274, maer een geheel jaer later moet gesteld worden.

(1) Zie Fisen, loc. cit.

(2) Naem van een dorp, toen ter tyd eene groote heerlykheid bezuiden Namen. Zie Galliot, III, bl. 347, vlgg.

(1) In 't Fransch herse, soort van yzeren rooster, aen eene egge gelyk, dien men in twee diepe groeven voor de stadspoorten liet nedervallen, inzonderheid om deze tegen het vuer te beschermen. Zie Daniel, Hist. de la milice française, I, bl. 431.

(2) Zie Hocsem by Chapeauville, II, bl. 309, of Fisen, II, bl. 21.

(3) De Marne, bl. 277, zegt meer dan vyftien duizend, terwyl de Luiksche kronyken, volgens de getuigenis van Bouille (I, bl. 299 in margine), van dertig duizend spreken. Maer dat is, gelyk altyd, grootspraek.

(1) Alleen het slot of de heerlykheid van Falais keerde later weêr tot Luik. Zie Bouille, loc. cit.

(2) Zie De Marne, bl. 278, en Galliot, I, bl. 334, vlgg.

(1) Zie hiervoren, bl. 150.

(2) De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 18-20.

(3) Namelyk den 10 February 1279 of, volgens den nieuwen styl, die het jaer met den 1sten January begint, 1280. Zie ons zesde Deel, bl. 190.

(1) Zie daer, bl. 442, vlgg.

(2) Zie er de voornaemste feiten en omstandigheden van in ons zesde Deel, bl. 194-212.

(1) Zie dat mede wydloopig verhandeld in ons vierde Deel, bl. 454, vlgg.

(2) In het Fransch fiefs de Bourse. Zie daer meer van by Du Cange, op het woord Feudum bursae of Camerae, III, col. 437-38.

(3) Zie by De Marne, bl. 305, de lange reeks van heeren, welke graef Wyt door pensioenen tot leenmannen maekte. Reiffenberg heeft eenige brieven daeromtrent meêgedeeld in zyne Monuments, I, bl. 47-52. Zie ook Galliot, I, bl. 353-55.

(1) Zie over den hofstaet van Vlaenderen, ons vierde Deel, bl. 149, vlgg.

(2) Marbais, heden in Brabant, behoorde eertyds tot het graefschap van Namen, gelegen zynde in het Baljuwschap van Fleuru. Zie Galliot, IV, bl. 75, en Reiffenbergs Monuments, bl. xxxv.

(3) Zie over de pligten en de regten van den Seneschalk, Galliot, I, bl. 359-361.

(4) Aen de zuidelyke grenzen van het graefschap, benoorden Revin.

(5) Een dorp in het Baljuwschap van Fleuru. Zie Galliot, IV, bl. 92.

(6) In het Fransch Grand-Veneur. Deze ambtenaer had het toezigt over des graven jagtwezen, en zat voor in het geregtshof, waer over alle feiten, het stuk der jagt betreffende, gevonnisd werd. Zie Galliot, III, bl. 89.

(1) In het Fransch Grand-Gruyer.

(2) Zie De Marne, bl. 307, vlg. of Galliot, I, bl. 357, vlgg.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 156.

(4) Zie welke baronnen die weerdigheid bezaten, by De Marne, bl. 316. Zie mede Gramaye, Antiqq. Nam. bl. 45.

(1) Zie Galliot, III, bl. 84.

(2) Namelyk de derde zoon uit zyn huwelyk met Machteld van Bethune. Zie ons vierde Deel, bl. 452.

(3) Zoo was Meffe een Luiksch dorp, alhoewel gelegen midden in het Baljuwschap van Wasseige, bezuiden deze plaets. En zoo waren er meer.

(1) Het Compromissum daeromtrent gemaekt staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 29.

(2) De bisschop stierf in een landhuis aen zyne kerk toebehoorende, en slechts een kwartier gaens van Namen verwyderd. Zie Galliot, I, bl. 342.

(3) Zie de Marne, bl. 291.

(4) Versta Corroy-le-Château, in het Zuid-Westen van Gembloux.

(1) Zie De Marne, bl. 292, en de oorkonde in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 255.

(2) Het woud van Marlagne kwam eertyds tot bykans tegen de stad. Te midden der 17de eeuw, besloeg het nog meer dan 10,000 bunderen, en was gewis in 1289 veel grooter.

(3) De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 45, alsmede in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 34, en bl. 237.

(4) Zie De Marne, loc. cit.

(1) Zie Galliot, I, bl. 363.

(1) Zie hiervoren, bl. 220, vlgg.

(2) Zie des graven uitspraek van 9 December 1293, in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 263, en het vertoog der Naemsche wethouderschap van 12 July, aldaer, bl. 273.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 435, aenteek. 2.

(1) Zie de oorkonden beroepen in de voorlaetste aenteekening. Zie mede hierboven, bl. 164.

(2) Daer zyn, in onze Geschiedenis, geene voorbeelden van onderdanen die hunnen natuerlyken vorst afvielen; maer voor dusdanig kon graef Wyt te Namen niet doorgaen, en daerom meende het volk hem geene onverbreekbare trouw schuldig te wezen. Zie ons vierde Deel, bl. 620, en de aenteek. 2.

(1) Zie de oorkonde in de Monuments, bl. 273. Het stuk draegt niet alleen het zegel der stad, maer wordt bevestigd door dry Naemsche Pairs, de heeren van Ham-sur-Sambre, van Zetrud-Lumai en van Hauterive, die verklaren dat zy op verzoek van Meijer, schepenen en gezworenen er hunne zegels hebben bygezet.

(1) Men ziet dus dat te Namen, zoo wel als elders, zekere grove schelmstukken aen het oordeel der schepenen onttrokken waren.

(2) De oorkonde, volgens het origineel, staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 263-66.

(1) Het waren twee gezworenen, behoorende dus tot de hoogere burgerklas.

(2) Oude stad van het koningryk Napels, gelegen aen het Adriatisch meir, in 't Noordoosten van Brindes. - Het vonnis voegt by dat zy over Roomen zullen moeten gaen of langs daer weêrkomen.

(3) In Gallicië, provincie van noordelyk Spanje.

(4) Aen de kanten van Arles.

(5) Dit was de gewoone conditie by alle opgelegde bedevaerten. Eer zy afreisden moesten alle de bedevaertgangers zich vertoonen voor de stedelyke overheid. Aldaer stak de Meijer, in het bywezen der schepenen, hun den palster of pelgrimstaf in de hand, hing hun de kalabas-flesch aen den hals, en gaf hun een vrygeleide of paspoort.

(1) Met besprek tevens dat zy allen voor zonnen-opgang van den naestkomenden Zondag, de stad moesten geruimd hebben.

(2) Naest de bedevaerten, was het bannen uit het land of uit de stad eene zeer gewoone straf in de middeleeuwen, en tevens de plaeg der maetschappy. Voor het minste misdryf, soms voor een onbetamelyk woord aen eenen schepen gezeid, werden de burgers voor eenen zekeren tyd buiten de gemeente gesloten. Die elders schuilplaets vonden, waren van de gelukkigen; maer velen doolden rond, en werden baenstroopers, niet wetende hoe aen den kost te geraken. Zie ons vyfde Deel, bl. 593, aenteek. 2.

(3) Volgens vele stedelyke strafwetten verbeurde de banbreukige het voorste lid van zynen duim of vinger; en te Luik sneed men zelfs de vrouwen, die voor den tyd in de stad dorsten weêrkomen, eene oor af.

(1) De origineele oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 266-69.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 458, vlgg.

(1) Zie de oorkonde in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 118-19.

(2) Door brieven van hetzelfde datum belooft graef Wyt dat hy zyn' zoon nimmer het bestier van Namen af zal nemen. Zie de oorkonde in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 120.

(1) Jan wees Guido daervoor het kasteel van Faing aen, met zyne toebehoorten, dat hy kocht van den heer van Berlaimont. De oorkonde, in de Mon. bl. 122.

(2) De oorkonde aldaer, bl. 117.

(3) De oorkonde aldaer, bl. 121.

(4) De oorkonde aldaer, bl. 121.

(1) Zie Galliot, I, bl. 371-72.

(1) Zie daer het dertiende hoofdstuk, bl. 441-479.

(2) Zie daer, bl. 493, vlgg.

(3) Zie daer, bl. 499, vlgg.

(1) De gelyktydige Lodewyk van Velthem, in zynen Spiegel historiael, bl. 248, zegt dat graef Jan de hier vermelde manschap aen zyn' broeder Guido zond, met verzoek van hem den dag des gevechts te laten weten, zullende hy alsdan met al zyne krygsmagt afkomen; maer dat hy den tyd niet had, dewyl de slag des anderdags geleverd werd.

(2) Deze vorst was een der voorkinderen van graef Wyt, getrouwd met de erfdochter des graven van Thiette en Lorette in Italië. Zie ons vierde Deel, bl. 452, aenteekening 6.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 517-518.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 530, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 537.

(3) Zie Galliot, I, bl. 381.

(4) Hy had het jaer te voren zyn vader Jan van Avennes opgevolgd. Zie ons zesde Deel, bl. 246 en 252.

(1) Zie de oorkonden in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 492.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 257, aenteek. 1.

(3) Zie De Marne, bl. 317, en Hossart, Hist. de Hainaut, II, bl. 79. De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 72.

(4) Zie ons zesde Deel, bl. 257, aenteek. 4.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 259, vlg.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 260-62.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 453, en de aent. 5. Zie mede ons zesde Deel, bl. 236.

(4) Zie Oudegherst, Annales de Fl. uitgave van Lesbroussart, II, bl. 341, vlgg. of Kluit. Hist. crit. II, bl. 1026. Zie mede De Marne, bl. 318-20.

(5) Hy was de zoon en opvolger van graef Hendrik IV, den eigen broeder van Isabelle, Jans moeder. Deze vorstin was in 1298 overleden. Zie Galliot, I, bl. 352.

(1) Deze Hendrik werd sedert verleid met het graefschap van Lodi in Lombardyë. Zie ons vierde Deel, bl. 453, aenteek. 6.

(2) In de volgrei der keizers is Hendrik de zevende van zynen naem.

(3) Guido had in Italië zyne dood gevonden. Zie Galliot, I, bl. 385.

(1) Graef Jan had, in of omstreeks 1307, het huwelyk aengegaen met Margareet van Clermont, eene kleindochter van wylen koning Lodewyk IX; maer deze vorstin een paer jaren daerna zonder kinderen gestorven zynde, was Jan in eenen tweeden echt getreden met Maria van Artois, des heeren dochter van Conches, mede van koninklyke afkomst.

(2) Zoo ten minste zegt het Zantfliet, in de Ampliss. Coll. V, col. 166.

(3) Zie Zantfliet, loc, cit. Zie mede De Marne, bl. 321, en Galliot, I, bl. 386.

(1) Zie boven, bl. 226, aenteek. 4.

(1) Men noemde gewoonlyk zeggers of zegsmannen de scheidslieden die in zulke gevallen uitspraek deden tusschen de twistende partyen.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 230, aenteek. 2.

(3) Een kleinzoon van graef Wyt. Zie Vredius, Probationes, enz. II, bl. 10-11.

(1) Alle jaren moesten er, te half-vasten, tien van Namen vertrekken, en by hunne wederkomst blyken geven dat zy in Gallicië geweest waren.

(2) Zie Galliot, I, bl. 389. Zie mede De Marne, bl. 322, en J. Borgnet, Hist. du comté de Namur, bl. 121.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 535, vlgg.

(1) Zie Galliot, III, bl. 273-74.

(1) Zie Zantfliet ad ann. 1292, in de Ampl. Collectio, V, col. 132.

(2) Graef Jan moest reeds kwaed vermoeden hebben wegens de inzigten van Dinant; want dat zelfde jaer, 1319, kocht hy van Robert d'Orjo, heer van Château Thierry, de voogdyen van Waulsor en Hastière, met het regt van in opgemeld burgslot eene bezetting te plaetsen, om die van Dinant in den toom te houden. Zie De Marne, bl. 345, en Galliot, III, bl. 309.

(1) Een Naemsch dorp, twee kleine mylen bezuiden Dinant, waer de Maes doorheen loopt. Zie Galliot, IV, bl. 42.

(1) Zie Zantfliet, op. cit. col. 176, en Hocsem by Chapeauville, II, bl. 376.

(1) Hy was de zoon van Everhart I, graef van der Marck, getrouwd met Ermengardis van Berg.

(2) Zie Zantfliet, col. 177.

(1) Zie De Marne, bl. 328.

(2) Zie Zantfliet, loc. cit.

(1) De Marne, bl. 329, zegt het zoo, en het is zeker dat, aen den noordkant van Dinant, het graefschap Namen nagenoeg tot tegen de stad kwam.

(2) Zantfliet, col. 178, spreekt van 33 ridders en van 60,000 voetknechten; maer Hocsem, by Chapeauv. II, bl. 377, laet de voetgangers t' huis, en voegt slechts by de opgemelde ridders ruim honderd gehelmde ruiters.

(3) De graefschappen van Berg en van der Marck paelden aen elkander. Zie ons vyfde Deel, bl. 219, aenteek. 2, en bl. 359, aenteek. 2.

(4) Arietibus et catto, zegt Zantfliet, col. 178. De dusgenaemde Kat was eene soort van schelp of dak, op vaste voeten gesteld, en van boven bedekt met natte huiden. Men kruidde dat gevaerte tot tegen de belegerde plaets, alwaer het mannen beschermde en hun gemak gaf om gaten in de muren te breken, of deze te ondergraven en ze te doen vallen. Zie Huydecoper op Melis Stoke, III, bl. 290, vlgg. of Daniel, Hist. de la Milice fr. I, bl. 43, waer het ding verbeeld is.

(1) Vooral uit zyne heerlykheid van Sluis, waer aenstonds spraek zal van zyn.

(2) In 't Zuidwesten van Avennes.

(3) Zie Zantfliet, loc. cit. en De Marne, bl. 330. Volgens de Luiksche kronyk-schryvers verzopen er meer dan dry honderd in de moerassen van Bierwart. Zie Bouille, I, bl. 345, en Galliot, III, bl. 373.

(1) Fisen, II, bl. 64, geeft er eenen anderen draei aen, en doet verraed in 't spel komen, maer legen alle waerschynlykheid. Hocsem, die 't beleefde, zegt daer geen woord van. Zie echter Bouille, I, bl. 345, in margine.

(1) Zie Zantfliet, loc. cit.

(2) Alsdan onder graef Jan, sedert bygenaemd den Blinde, tevens koning van Bohemen.

(3) De Marne en Galliot verhalen dat de graef dit mael tot tegen de poorten van Luik doordrong; maer Hocsem, Zantfliet en andere oude schryvers maken daer geen gewag van, en op zich zelve is de zaek hoogst onwaerschynlyk.

(4) Zie boven, bl. 232.

(5) Daer werd het jaer daerna in voorzien. Ciney kreeg muren, grachten en poorten, zegt Hocsem by Chapeauv. II, bl. 378. Zie mede Galliot, I, bl. 401.

(1) Zie Zantfliet, loc. cit. - Fisen, II, bl. 64, wil dat er graef Jan tachtig man verloor, behalve twee en vyftig, die in 's vyands handen bleven. Hy voegt er by dat de stedelingen met het losgeld hetwelk zy van hunne gevangenen trokken, hunne stad versterkten.

(2) Zie De Marne, bl. 331, en Galliot, I, bl. 401.

(1) Het slot van Poilvache was maer dry kwartier gaens van Dinant verwyderd.

(2) Fisen, bl. 64, spreekt nog van twee andere sloten in de buert van Dinant, welke mede verwoest of geslecht werden. De stedelingen, in de veertiende eeuw, wanneer zy de kans klaer vonden om op de bygelegen kasteelen te vallen en ze te vernielen, namen die waer, èn kortwiekten of ontwapenden aldus de baronnen, welke hen lang genoeg geplaegd hadden. Zie ons vierde Deel, bl. 112, vlgg.

(1) Zie De Marne, bl. 331, en Galliot, I, bl. 402. Fisen, II, bl. 65, stelt dezen vrede op 1323, maer hy is, meenen wy, de eenigste. In het zoo nauwkeurig Compendium Historiae Leod. bl. 107 (uitgave van 1655) wordt ook het jaer 1322 opgegeven, zoo wel als by Bouille, I, bl. 345, en het kan geen ander zyn.

(1) Sluis, in 't Noordwesten van Brugge, was toen ter tyd eene aenzienlyke en wydvermaerde zeestad, met eene haven waer geheele vloten veilige plaets in vonden.

(2) De oudste zoon van graef Wyt, uit diens eerste huwelyk met Machteld van Bethune. Zie ons vierde Deel, bl. 452.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 555.

(1) Zie daer, bl. 556, vlgg.

(2) De fransche schryvers noemen het la Seigneurie de l'Eau; in 't Latyn heet het Praefectura aquae. Zie ons vierde Deel, bl. 561, aenteek. 3 en 4.

(1) Zie daer den uitleg van in ons vierde Deel, bl. 562.

(2) Zie de voornaemste gebeurtenissen van dien kryg in ons vierde Deel, bl. 563-79.

(3) Zie daer, bl. 575, vlgg.

(1) Zie De Marne, bl. 342, of Galliot, I, bl. 418, waer men ook Jans grafschrift geboekt vindt.

(2) Zie by De Marne, bl. 347-48, met welke vorsten zy in den echt traden. Galliot, I, bl. 419, vlg. spreekt van vier dochters, maer geeft geen acht dat de gemalin van graef Godevaert van Vianden, en die van graef Thiebout van Bar, eene en dezelfde is. Zie Vredius, Probationes, enz. II, bl. 56-57.

(3) Robrecht vooral is vermaerd om zyne ridderlyke daden. Zie van hem en van zyn' broeder meer by De Marne, bl. 346-47, of by Galliot, I, bl. 420, vlgg.

(1) Zie De Marne, bl. 349.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 346 en de aenteekeningen aldaer. Zie mede De Marne, bl. 349.

(2) Zie de oorzaek der vyandschap tusschen hertog Jan III en den graef van Luxemburg, tevens koning van Bohemen, in ons vyfde Deel, bl. 470-71.

(3) Zie daer, bl. 483, vlgg.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 488, en de aenteek. 3.

(2) Hy was de kleinzoon van dien graef Robrecht, die zyne dood vond in den slag van Kortryk, anno 1302. Zie ons vierde Deel, bl. 496, vlgg.

(3) Robrecht was getrouwd met eene halfzuster van koning Philip VI.

(4) Zie de omstandigheden van dat feit in ons vierde Deel, bl. 571.

(1) Philip had die heerlykheid, met nog andere titels, van zyne moeder geërfd. Sedert werd zy vereenigd aen het graefschap van Evreux.

(2) Namelyk toen deze, in 1287 geboren, bejaerd was geworden.

(3) In 't Fransch heet het droit de représentation. In ons vierde Deel, bl. 555, kan men zien dat de fransche politiek, in 1322, geheel anders besliste wegens de opvolging in Vlaenderen.

(1) Deze uitspraek, waer ja Mathilde zelf, als Pair van Frankryk, meê in stemde, heeft zeer veel bygebragt om het onderscheid tusschen zweerd- en spilleof konkelleenen in dat koningryk te doen verdwynen. Voortaen werden er de leenen over 't algemeen beschouwd als spilleleenen, by gebreke van mannelyke oiren op de dochters verstervende. Van toen af hadden dan ook de koningen een allerbekwaemst middel om, door huwelyken, de groote leenen allengskens aen hunne kroon te vereenigen, en zy hebben daer goed gebruik weten van te maken.

(2) Eigentlyk Beaumont-le-Roger, in Hoog Normandyë.

(3) Geen wonder, want Philip V, bygenaemd de Lange, was met Mathildes dochter getrouwd.

(1) Zie de zaek, met al haren omslag, verhaeld by Velly, Histoire de France, VIII, bl. 269, vlgg. uitgave van 1762.

(2) Volgens de aenteekeningen van Buchon op de kronyk van Froissart.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 478, vlgg.

(1) In 't Fransch hiet het envoûter, in 't Latyn invultare. Zie het Supplement van Carpentier op het Glossarium van Du Cange, in vocibus Votum, IV, col. 1200, et Vultivoli, col. 1212.

(2) Men noemde dat de beeldtjens doopen.

(1) Men weet niet om wat tyd Robrecht Brabant verliet; maer het is zeker dat hy daer nog was na de verloving van koning Philips dochter aen den oudsten zoon van hertog Jan III. Zie ons vyfde Deel, bl. 487, aenteek. 1. Vermoedelyk is hy op het einde van dat jaer, of misschien in het begin van 1333 naer Namen vertrokken. Dit is ook het gevoelen van Buchon, op wiens tydrekening men staet mag maken.

(2) Dit getuigt Fisen, II, bl. 80, en noemt zelfs den kanonik die Robrecht herbergde.

(1) Fisen wil dat graef Jan II op dat oogenblik afwezig was.

(2) Zie Fisen, loc. cit.

(1) Buchon beweert dat Robrecht in de dagen van Kersmis 1333 nog te Namen was, en daer zelfs ziek lag.

(2) Zie Velly, VIII, bl. 291, vlgg.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 581, vlgg.

(4) Alle de vorsten die deel namen aen dat bondgenootschap van twee koningen en twintig graven of baronnen, haelden oude koeijen uit de sloot, om aen hertog Jan III den oorlog te kunnen verklaren. Zie ons vyfde Deel, bl. 481, en Butkens, I, bl. 403.

(1) Het moest derhalve toen reeds van den Luikschen bisschop door Jan of zyn' voorganger ingelost zyn. Zie De Marne, bl. 356-57, en hiervoren, bl. 155.

(2) Zie Butkens, I, bl. 406, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. 163-64.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 514, vlgg.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 516, vlgg. Zie mede Butkens, I, bl. 408, vlgg. en den tekst van het vredeverdrag in zyne Preuves, bl. 166, vlgg. Het staet ook, en ruim zoo nauwkeurig, by De Dynter, II, bl. 573-91.

(3) Zie De Marne, bl. 362, of Galliot, II, bl. 18.

(1) Niet verre van Namen. Zie Galliot, IV, bl. 302.

(2) Zie De Marne, bl. 364, vlg. en Galliot, II, bl. 20-21.

(1) Zie De Marne, bl. 348 en 366. Zie mede Galliot, II, bl. 22.

(2) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 322.

(1) Philips zuster Maria was getrouwd met graef Godevaert van Vianden, en trad sedert in een tweede huwelyk met Thiebout van Bar, heer van Pierrepont. Zie hiervoren, bl. 284, aenteek. 2.

(2) De Naemsche geschiedschryvers zeggen dat de jonge graef naer het Oosten vertrok met oneerlyke bedoelingen. Zy leiden dat enkelyk af uit eene getuigenis van Hocsem, by Chapeauv. II, bl. 438, en nageschreven door Zantfliet, in de Ampliss. Coll. V, col. 218; maer het woord van Hocsem gebezigd heeft onderscheiden beteekenissen, en men is niet verpligt er de slechtste aen te hechten.

(3) Benoorden Egypte, en niet verre van de kusten van Syrië.

(1) Zie De Marne, bl. 366-67, of Galliot, II, bl. 23-24.

(2) Of Famagusta, van Fama Augusti, eene stad en zeehaven op de oostelyke kust des eilands.

(3) Willem was geboren in 1324.

(1) Zie hiervoren, bl. 262, aen teek. 1.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 523.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 312, aenteek. 2.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 597, en ons zesde, bl. 313. Zie mede De Marne, bl. 368, en Galliot, II, bl. 26.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 315.

(3) Zie de Chroniques van Froissart, uitgave van Buchon, Liv. I, chap. 83.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 598.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 318, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 335. Zie mede De Marne, bl. 370, en Galliot, II, bl. 33.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 339, vlgg.

(4) Zie Zantfliet, in de Ampliss. Col. V, col. 225, en Froissart, Liv. I, chap. 134.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 344.

(2) Zie De Marne, bl. 375, en Galliot, II, bl. 41-42.

(1) Karel IV van Luxemburg werd Roomsch-Koning gekozen den 19 Jury 1346. Zie ons zesde Deel, bl. 370.

(2) Zie hiervoren, bl. 150.

(3) Of, volgens den nieuwen styl, 1343, in welk jaer Paschen op den 13 April viel.

(4) In 't Fransch heeten het Meijeryen, en deze worden alle opgenoemd in de oorkonde.

(5) In 't Fransch florins d'or de Florence, in welke stad het schynt dat de eerste goudguldens geslagen werden, welke daervan hunnen franschen naem hebben ontleend. In 1342 had de floryner gulden eene weerde van 5 gl. 12 st. Brabantsch courant, zoodat de som hier vermeld beliep tot 184,800 gl. Brab. cour. Zie Ghesquière, Mémoire, etc. bl. 192.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, Hist. de Lux. VI, bl. l der Preuves. Zie mede Galliot, I, bl. 429, vlg. Des konings oudste zoon bekrachtigde deze verkooping by diploom van 24 Augusty 1344. Zie de oorkonde by Bertholet, VI, bl. lix der Preuves.

(2) Zie Reiffenberg, Monuments, enz. I, bl. 722.

(3) In 1280 (zie hiervoren, bl. 236) had graef Wyt I heerlyke regten op Poilvache gekregen; maer het nuttig domein kwam nu eerst aen zynen kleinzoon.

(1) De Reael was nog 28 st. Brab. meer weerd dan de floryner goudgulden. Zie Ghesquière, loc. cit. en ons vyfde Deel, bl. 510, aenteek. 2.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 257, aenteekening 4, en bl. 260, aenteek. 2.

(3) Gelegen, even als Mierwart, in Ardennen, zuidwestelyk van St.-Hubert.

(4) Zie Galliot, I, bl. 434, vlgg. en de oorkonden by Bertholet, bl. lx-lxvi.

(5) Walcourt, bewesten Florennes, naby de palen van Henegau, maekte met zyn afhangend grondgebied, dat groot was, eene byzondere heerlykheid uit, welke door den eigenaer in 1363 verkocht werd aen graef Willem I. Zie Galliot, III, bl. 279. De schryver geeft daer, bl. 280, vlgg. merkweerdige uittreksels uit de Keure, aen de inwoonders verleend in 1196.

(6) Zie er onderscheidene opgenoemd by Galliot, II, bl. 78-79.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 353, vlgg.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 625, vlgg. De graef had te Creci zich zoo wel gedragen, dat koning Philip uit dankbaerheid hem een beursleen schonk van duizend livres erfelyke rent, waer Willem hulde voor deed en des konings lidig man werd.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 632.

(3) Zie daer, bl. 633.

(1) Deze vorstin was de dochter van Jan van Avennes, heer van Beaumont, zoo gekend om zyne engelsgezindheid. Zie ons zesde Deel, bl. 300, aenteek. 1.

(2) Catharina was eerst getrouwd geweest met Azo Visconti, heer van Milanen, en, na diens dood, met Roel III graef van Eu en konstabel van Frankryk, onthoofd in 1350.

(3) Zy erfde van haer broeder dry aenzienlyke heerlykheden, by De Marne opgenoemd, bl. 397, maer die zy sedert verkocht aen den graef van Savoyë, haren nabestaende. - De heer J. Borgnet, in zyne Hist. de Namur, bl. 130, maekt gewag van eene oorkonde van 1368, waer quittantie in gegeven wordt eener som van 128,429 fl. door Catharina besteed om nieuwe erfgoederen aen te koopen voor den graef haren gemael.

(1) Het was in die zael dat de Naemsche Pairs hunne vergaderingen hielden.

(1) Zie de oorkonde in den Messager des Sciences historiques van 1841, bl. 342.


De pelgrimaedjen, tot straf opgelegd, werden in de middeleeuwen onderscheiden in groote en kleine. Deze laetste strekten naer vermaerde bidplaetsen in min of meer naburige landen. De groote, ten getalle van dry, gingen naer Sint Jacob van Compostella, naer Roomen, of naer Jerusalem. Maer in 1352 was de reis naer deze laetste stad bykans onmogelyk, weshalve men toen de misdadigen verzond naer het eiland Cyprus, dat ten minste op den weg lag en naest aen Syrië paelde.


Daerby moesten dikwerf de vader- of moedermoorders hunne bedevaert doen, geklemd om den hals, om de armen en den buik door yzeren banden, die gesmeed waren uit het moordtuig zelf, waer zy het gruwelstuk meê bedreven hadden.

(2) Te weten in 1371.

(1) De oorkonde, zynde een Compromissum tusschen den graef en de burgery, staet in den Messager van 1841, bl. 347.

(2) Dorp op den linken Maes-oever gelegen, ruim eene myl van Namen, en hetwelk zynen bynaem ontleende aen eene Benedictyner vrouwen-abtdy, die er haren zetel had. Zie Galliot, III, bl. 344.

(3) Zie de oorkonde by Galliot, VI, bl. 87.

(1) Zie Borgnet, bl. 133, alwaer hy vervolgens byzonderheden meêdeelt over de Naemsche ambachten, die niet belangloos zyn.

(2) Te Namen traden zy op, als medelid der stedelyke regeering, door vier dekens, genoemd de vier van de ambachten. Deze hadden zetel en stem by alle aenvragen van nieuwe belastingen of buitengewoone hulpgelden; zy overhoorden, met de schepenen, de rekeningen der stads-rentmeesters; zy werden geraedpleegd in het stuk van openbare werken, alsmede voor het invoeren van nieuwe wetten de stad betreffende. Zie Borgnet, bl. 135-36.

(1) Hoe gebrekkelyk niet te min de wetgeving was en bleef, kan men afleiden uit een reglement van 1383, waerby, onder anderen, vastgesteld wordt dat, als iemand in de stad of haren byvang al vechtende gekwetst wordt, indien men hem des anderdags op de straet gaende en staende ziet zonder een andermans hulp, zoo zal de dader, al kwame de gekwetste daerna te sterven, niet voor schuldig te houden zyn aen diens dood.


Die, in eene vechtery, iemand gekwetst heeft, mag van de Schepenen eischen dat zy onmiddelyk den gezworen heelmeester derwaert zenden om de wonden na te zien. Verklaert deze dat er geen doodsgevaer is, of wil de mishandelde hem zyne wonden niet toonen, zoo zal de dader niet verantwoordelyk zyn voor de gevolgen.


Wie in eens anders huis breekt, verbeurt, na schadeloosstelling van den beleedigde, zyne tilbare goederen aen den graef. Klimt dier weerde niet boven de honderd mottoenen (zie ons vyfde Deel, bl. 576, aenteek. 1), zoo zal de dader gehouden zyn ze af te koopen binnen de veertien dagen, of, in gebreke blyvende, buiten het graefschap kunnen gebannen worden, tot dat hy den landheer en den beleedigde voldaen hebbe. En in geval van banbreuk, zal men hem eene vuist afslaen.


De beschuldigde zal van den regter de namen der getuigen mogen vragen, opdat hy hun kunne tegenspreken. De burgers alleen zullen tegen eenen anderen burger getuigenis kunnen afleggen, ten ware voor feiten die in de kermismaend of hy nachte gebeurd zyn. Zie Borgnet, bl. 143-44. Zie mede Galliot, II, bl. 80.

(1) Vooral tegen de overstroomingen van Maes en Sambre. Zie Galliot, II, bl. 68-69.

(2) De Marne of Galliot spreken daer niet van; maer Borgnet beweert het, bl. 141, en het is hoogst waerschynlyk dat, voor de tyden van Willem I, de straten van Namen geheel of grootendeels ongevloerd waren.

(1) Zie, over deze vergrooting en versterking van Namen, vele byzonderheden by De Marne, bl. 389-92, of by Galliot, II, bl. 69.

(2) Graef Willem had, zoo niet te Creci, althans te Calais gezien welke verwoesting de dusgenaemde bombarden of donderbussen konden voortbrengen, en wist ook dat men die begon te gebruiken by het belegeren van steden en sloten. Zie ons vierde Deel, bl. 626, aenteekening 1, en ons zesde, bl. 328, aenteek. 1. Of er te Creci inderdaed kanon aengewend werd door de Engelschen tegen de Franschen, onderzoekt de heer Van der Meersch in eene beknopte doch geleerde verhandeling, opgenomen in het Belgisch Museum, VIII, bl. 239, vlgg. Zie mede De Smet, in de Bulletins de l'Académie, XXII, 1re Partie, bl. 58, vlgg.

(3) Zie hiervoren, bl. 16, aenteek. 2, en Borgnet, bl. 140-41.

(1) In 't Latyn en in 't Fransch hydromel, een sedert onheugelyke tyden gewoone drank in deze landen. Wy volgen de opgave van Galliot die, II, bl. 80, zich beroept op het archief der voormalige Kruisheeren van Namen. J. Borgnet daerentegen, die insgelyks zegt te steunen op twee origineele charters van het Naemsch stadsarchief, noemt geenen mede, maer honig, wat in zich zelve hier min waerschynlyk is, maer echter niets tegenstrydigs meêbrengt; want de honig verving, in de middeleeuwen, den hedendaegschen suiker, eerst gemeen geworden sedert de ontdekking van America. In graef Willems leven werd hy haest nog niet gebruikt dan in de medicynen, en droeg toen den naem van riet-honig, miel de roseau. Het woord suiker is van Arabischen oorsprong.

(2) Men mag hieruit besluiten dat de tol op de dry gemelde dranken een buitengewoone of verhoogde tol, en slechts voor tien jaren toegestemd was. Zie Gachard, Analectes Belgiques, bl. 229-30.

(1) Zie Borgnet, bl. 138. - In 1283 vroeg Willem I op nieuw geld aen de stad tot voortzetting der aengevangen werken, waer hy het begin maer niet de voltooijing van beleefde. Des graven twee zonen deden insgelyks eene bede aen de gemeente, voor reden gevende dat zy in den oorlog veel geld verteerd hadden, en hunne schuld niet betalen konden. De stad stemde in dat alles edelmoediglyk toe: zy schonk zes duizend mottoenen aen Willems kinderen en, gedurende zeven jaer, elf honderd gulden aen den vader die, van zynen kant de overheid magtigde om eenen tol te heffen op den wyn, den mede en het bier, alsook op het gemael van graen, erwten en hoonen. Zie Borgnet, bl. 142.

(2) Zie hiervoren, bl. 163.

(3) Door dit reglement werden vermoedelyk de schikkingen van 1214 nopens de grafelyke brouwery afgeschaft. Zie hiervoren, bl. 165.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 199, en bl. 200, aenteek. 1. Zie mede Du Cange op het woord exitus villae, III, col. 250, en vele byzonderheden by Kluit, Hollandsche Staatsregering, IV, bl. 117, vlgg.

(2) Zie Galliot, II, bl. 80.

(3) Heden een Henegauwsch dorp in 't zuid-oosten van Charleroi, toen ter tyd Naemsch, behoorende onder het baljuwschap van Bouvignes. Zie Galliot, IV, bl. 29-30.

(4) Zoo hiet het regt, waerdoor de goederen der uitlanders of dergenen die zonder wettige erfgenamen stierven, aen den graef vervielen. Zie ons vyfde Deel, bl. 241-42, en de aenteekening. Zie mede Du Cange, op het woord Formortura, III, col. 638.

(5) In 't Fransch heet het douzin, zynde het twaelfde deel eener grootere maet, vermoedelyk van een mud, dat elders bestond uit tien schepels. Zie by Carpentier, het woord dosinus, in zyn Supplement op Du Cange, II, col. 158.

(1) Zie Borguet, bl. 136.

(2) Zie De Marne, bl. 399, Galliot, II, bl. 84, en Borgnet, bl. 134.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 541, vlgg.

(2) De Marne, bl. 383, zegt dat graef Willem zich zoo nauw met de Luikenaers verbonden had, vooral om zeker te zyn van den vrede te houden met dat woelige volk.

(3) Wy hebben daer reden van gegeven in onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 195, vlgg.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 546, vlgg.

(1) Zie het verhael van Zantfliet, in de Ampliss. Col. V, col. 263-64. Zie mede de kronyk van Lewold van Northof, by Meiboom, in zyne Rerum germanicarum Scriptores, I, bl. 406.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 555.

(1) Naby Hannut, thans in het Luiksche. Zie Galliot, III, bl. 375.

(2) Heden nog in 't Naemsche, bewesten Wasseige. Zie Galliot, III, bl. 381.

(3) Zie De Marne, bl. 384, of Galliot, II, bl. 56.

(4) Karel IV van Luxemburg was de stiefbroeder van hertog Wencelyn van Brabant, wien hy in 1354, ter gelegenheid van diens bruiloft, Luxemburg had afgestaen, en dit verheven tot een hertogdom. Zie ons vyfde Deel, bl. 531, aenteek. 1.

(5) Zie Zantfliet, col. 264.

(1) Zie Zantfliet, in de Ampliss. Coll. V, col. 264.

(2) Zie hiervoren, bl. 307-308.

(1) Willems zuster Isabelle was getrouwd met Robrecht den Rosse, Paltsgraef van den Rhyn.

(2) Aenzienlyke heerlykheid, beoosten Charleroi.

(3) Naem van een dorp naby Gembloux, gelegen aen een kleinen waterloop, waer het zynen naem aen gegeven of van ontleend heeft.

(4) Zie Butkens, I, bl. 472, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. 192. Zie mede Galliot, II, bl. 58, vlgg.

(1) Zie Galliot, II, bl. 61.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 561.

(1) Het huis van Beijeren regeerde in Henegau sedert de dood van Willem II, of ten minste sedert die zyner zuster Margareet van Avennes. Zie ons zesde Deel, bl. 354 en 396.

(2) Zie hiervoren, bl. 135 en 139.

(3) Zie De Marne, bl. 388, en Galliot, II, bl. 65-66.

(4) De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 96, maer op de nauwkeurigheid van den tekst is wel wat af te dingen.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 372, aenteek. 1. Zie mede ons vyfde, bl. 578.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 579.

(3) Zie De Marne, bl. 387, of Galliot, II, bl. 63. Zie mede Butkens, I, bl. 489.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 581.

(1) Zie hiervoren, bl. 241-42.

(2) By de Naemsche geschiedschryvers heet het de zaek der zeventien villae.

(3) Zy worden opgenoemd by De Marne, bl. 388, aenteek. e, en by Galliot, II, bl. 66.

(1) Zie De Marne, bl. 389, of Galliot, II, bl. 67.

(1) Zie de feiten in ons vierde Deel, bl. 649, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 672-73.

(3) Zie De Marne, bl. 392.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 676-77, en Galliot, II, bl. 72.

(2) Zie De Marne, bl. 395.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 437, aenteek. 4.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 679.

(2) Tot dan was Lodewyk van Male het hoofd van zyn stamhuis geweest, als afkomstig van graef Wyts oudsten zoon uit diens eerste huwelyk, terwyl de Naemsche vorsten afstamden van den oudsten zoon uit Wyts tweeden echt.

(3) Zie die brisuer op het wapen van Willems twee broeders Robrecht en Lodewyk, by Butkens, I, bl. 530, num. 9, en op dat van zyn' zoon Jan, heer van Winendale, aldaer, num. 12. Of zie de Sigilla van Vredius, bl. 82, vlgg.

(4) Hertog Philip de Stoute, die de stad Sluis en hare haven onder zyn direct gebied zocht te hebben, om de Engelschen des te gemakkelyker uit Vlaenderen te houden.

(1) Zie De Marne, bl. 395, of Galliot, II, bl. 86. In 1386 erfde Willem nog van zynen jongsten broeder de stad en de kasselry van Belle in Vlaenderen. Zie Vredius, Probationes, enz. II, bl. 61.

(2) Dat de graef de heerlykheid van Bethune afstond aen zyn oudsten zoon en naemgenoot, blykt uit de Probationes van Vredius, II, bl. 62.

(3) Zie De Marne, bl. 396, of Galliot, II, bl. 75.

(1) Beide heerlykheden hield deze vorst te leen van Vlaenderen. In 1386, hiet hy zich enkelyk gouverneur der twee steden, maer kreeg die later te leen, als blykt uit Vredius, Probat. II, bl. 63.

(1) Galliot, II, bl. 87, zegt den 21 December.

(2) Zie hiervoren, bl. 182, aenteek. 4.

(1) Met name Ste-Croix. Zie Galliot, III, bl. 333.

(2) Zie Galliot, III, bl. 36.

(3) Van dezen eed zyn geene sporen te vinden vóór het einde der twaelfde eeuw. Naer alle waerschynlykheid heeft hy aenvang genomen by het erkennen van Boudewyn den Kloekmoedige tot graef van Namen, in 1190 (zie hiervoren, bl. 140). Deze toch was de eerste die zynen voorganger niet erfelyk opvolgde, en kon dus niet beschouwd worden als natuerlyke of geregte heer des lands, gelyk graef Hendrik de Blinde het was, van wien, zoo min als van zyne voorzaten, men nergens leest dat zy eenige beloften aen hunne onderdanen gedaen, of dier eed van getrouwigheid afgenomen hebben. Zie ons vyfde Deel, bl. 539.

(4) Zie dat formulier by Borgnet, bl. 147, of by Galliot, II, bl. 88.

(1) Zie Borgnet of Galliot, locis cit. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 539, aenteek. 1.

(1) Er wel krachtens het charter, door Pieter de Courtenai en zyne gemalin, in 1213, aen de burgery dier stad vergund. Zie hiervoren, bl. 161.

(2) Zie boven, bl. 9, aenteek. 3. Het formulier van 's graven eed staet by Borgnet, bl. 146.

(3) Zie hiervoren, bl. 93, en de oorkonde by Miraeus, I, bl. 183.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 430, aenteek. 3.

(1) Zie Borgnet, bl. 150.

(2) Men telde toen ter tyd te Namen twintig corporatiën, samengesteld uit afzonderlyke of tot groepen vereenigde ambachten en neringen. Geheel de stedelyke bevolking was daer, mag men zeggen, in begrepen; want zoo men aen den eenen kant de edellieden en groot-handelaers, aen den anderen de dienstboden en lediggangers of bedelaers uitsluit, behoorden alle de overige burgerlieden tot een der onderscheidene ambachten: weshalve het niet te verwonderen is dat deze met der tyd zeer veel te zeggen kregen in de steden, en zelfs in sommige geheel overheerschend werden. Zie de Naemsche ambachten opgenoemd door den heer J. Borgnet, in den Messager des Sciences hist. van 1847, bl. 70 en 101.

(1) De heer Borgnet heeft de oude charters en reglementen der Naemsche ambachten opgehaeld in pasgemeld werk, bl. 69-101. Men vindt ze ook, en veel uitgebreider, in het zesde Deel van Galliot, bl. 179, vlgg.

(1) De zelfde vorst had mede eene schatters-gild ingerigt te Bouvignes, en eene andere te Floreffe, welke laetste, oorspronkelyk bestaende uit 20 leden, door Willem II gebragt werd tot 36. Zie Galliot, I, bl. 326 en 363. Zie mede Borgnet, Hist. de Namur, bl. 152.

(2) Zie hunne regten en pligten by Borgnet, in den Messager van 1847, bl. 199, vlgg. Zie mede Galliot, III, bl. 36.

(3) Zie Borgnet, in den Messager, loc. cit. De kruisboog-gild heeft te Namen bestaen tot in het midden der achttiende eeuw.

(4) Althans hy maekte er het ontwerp van, maer zyn broeder en opvolger voerde dit uit.

(5) In de zestiende eeuw ruilden zy den boog voor het vuerroer en werden, van Archiers, Arquebusiers.

(1) Dat regt, aen den landheer verschuldigd, hiet glandagium, in 't Fransch glandée.

(2) Zie Borgnet, in den Messager, bl. 205, vlgg.

(3) In het Baljuwschap van Fleurus. Zie Galliot, IV, bl. 106.

(4) Zie hiervoren, bl. 92.

(5) Zie ons vyfde Deel, bl. 415, aenteek. 3.

(1) Zie Borgnet, Histoire, bl. 153.

(2) Mede in het Baljuwschap van Fleurus. Zie Galliot, IV, bl. 94.

(3) In de Meijery van Feix. Zie Galliot, IV, bl. 116.

(4) Vier dorpen behoorende onder het Baljuwschap van Fleurus. Zie Galliot, IV, bl. 98, 101 en 102. Zie mede Borgnet, bl. 153.

(5) Zie hiervoren, bl. 323, aenteek. 4.

(6) In het Baljuwschap van Bouvignes. Zie Galliot, IV, bl. 26.

(7) Tot dan toe waren de schepenen van Biesme gewoon, in duistere gevallen, naby zekeren steen of tegen eene haeg de ouderlingen van het dorp samen te roepen, en hun daer raed te vragen, gelyk men duizend jaer te voren overal deed. Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 1, alsmede Borgnet, loc. cit. En over dat raed halen Grimm's Alterthümer, bl. 834, of Noordewier, Regtsoudheden, bl. 386.

(1) Zie daer, bl. 481, vlgg.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 486.

(2) Zie daer, bl. 487, aenteek. 1.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 490-91. - Hier zy opgemerkt dat, krachtens het vonnis door de verbonde vorsten tegen Luik uitgesproken, de toren van Montorgueil by Dinant moest geslecht worden. Maer dat geschiedde niet.

(1) Des te min dat zy hadden moeten beloven geene wapens te zullen voeren tegen den graef van Namen. Zie ons zesde Deel, bl. 498.

(1) Zie Borgnet, bl. 155, vlgg. Zie mede Galliot, II, bl. 116, vlgg.

(2) Dit datum wordt opgegeven door De Marne, bl. 407, dien de schryvers der Art de vérif. les dates gevolgd hebben. Galliot daerentegen, II, bl. 117, stelt den 10 January.

(1) Het bewys staet by Vredius, Probationes, II, bl. 63.

(2) Joanna's moeder, getrouwd met graef Jan III van Harcourt en Aumale, was de dochter des hertogs Van Bourbon Pieter I, en van Isabelle van Valois, koning Philips eigen zuster.

(3) De gravin Joanna overleefde haren gemael tot in 1455. Zy stierf te Bethune den 16 February, en werd te Namen begraven in de kerk der Minderbroeders, naest haren man. Zie Galliot, II, bl. 126.

(4) Des graven broeder had tot dan zyn verblyf ook te Namen gehouden, alwaer hy een huis bewoonde naest Sint Albaens kerk, sedert genaemd het huis van Croy, en later de woonst geworden der gouverneurs van Namen. Zie Galliot, II, bl. 131.

(1) De Marne zegt het zoo, bl. 411.

(2) Joanna van Harcourt muntte boven allen uit door hare kennissen in alles wat tot den hofstaet behoorde, zoodanig dat de hertogin van Burgondië niets byzonders verrigtte, zonder by mevrouw van Namen om raed te gaen. Men kan daeruit opmaken met welke staetsie zy de koninklyke feesten van Frankryk bywoonde, en hoe de schatkist van een kleinen graef, als haer echtgenoot was, daerdoor geplonderd werd. Zie De Marne, bl. 408, vlg. of Galliot, II, bl. 129.

(1) In 't Waelsch heet het deux sols louvignis, toen ter tyd zeer dikwerf vermeld ook in oorkonden van andere landen. Dat zulks zilveren stuivers of solidi waren, en ongelyk meerder in weerde dan hetgeen wy heden met dien naem aendniden, is niet twyfelachtig.

(2) De vrye steden, alhoewel ontslagen van willekeurige lasten, talgen en katheilen, waren niet te min nog langen tyd verpligt een jaerlyksch regt aen den landheer te betalen, voor de vryheden en privilegiën aen de poorters of burgers geschonken. Zie ons vyfde Deel, bl. 204, aenteek. 3 en 4.

(3) Deze burgercyns bragt, het een jaer door 't ander, aen den graef op de somme van honderd en ongeveer zestig gouden kroonen. Zie Borgnet, bl. 157.

(1) Hieruit ziet men dat de cyns in twee termynen betaeld werd.

(2) Zie Borgnet, bl. 157-58.

(3) Zie Borgnet, bl. 161.

(4) Zie hiervoren, bl. 321.

(1) Zie hiervoren, bl. 351, aenteek. 1.

(1) Deze kerkvoogd, zoon des heeren van Heinsberg en Levemberg, tot dan archidiaken van Haspengau, werd den 16 Juny 1419 door de kanoniken van Sint Lambertus gekozen tot opvolger van den onlangs overleden Jan van Walenrode, die een heilig man geweest was, maer nog geene tien maenden geregeerd had.

(1) Zie Borgnet, bl. 162-65. Volgens de Marne en Galliot, zou de bisschop van Luik het gesprek van Hooi plotseling afgebroken en graef Jan verraderlyk in eene gevangenis doen werpen hebben, alwaer men hem opgesloten hield tot dat hy zyn woord gegeven had van een groot rantsoen te zullen betalen, en tevens onder eed had beloofd alles te zullen geheim houden. Maer dit feit, hoogst onwaerschynlyk in zich zelven, en door niet eenen Luikschen kronykschryver vermeld, mag voor verdicht gehouden worden.

(1) Misschien ook eenige voorname prelaten, doch zulks blykt niet. De Naemsche geschiedschryvers spreken hier, voor de eerste mael, van 's lands Staten, en alhoewel zy daer geene stellige gronden voor aenwyzen, is het niet te min zeker dat toen ter tyd te Namen, zoo wel als in de andere vorstendommen van België, de dusgezegde Staten met naem en daed bestonden. Daer, even als elders, hebben de steden en de geestelyken zetel en stem gekregen in de beraedslagingen over de algemeene belangen des lands, als gezamentlyk voorziende in diens algemeene noodwendigheden, door het verschaffen van geldmiddelen, gelyk wy hiervoren de Naemsche burgery en de collegiale kerken hebben zien doen. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 462, aenteek. 2, en bl. 586, in de aenteek.

(2) Zie Borgnet, bl. 163.

(3) Volgens de Marne en Galliot zouden de Staten, te Namen vergaderd, de gevraegde hulpgelden geweigerd hebben, omdat graef Jan, gebonden door zynen eed van het geheim niet te zullen uitbrengen, niet zeggen wilde waer hy het geld toe gebruiken moest. Maer zulks schynt enkel een verzinsel om de eerstgemelde fabel te ondersteunen. Zie de kronyk van Floreffe, opgenomen in Reiffenbergs Monuments, VIII, bl. 87-88.

(1) Galliot, II, bl. 143, zegt dat de vrouw reeds overleden was, toen haer echtgenoot tot het graefschap kwam.

(2) Zy was de dochter van Zweder van Abcoude, heer van Gaesbeeck, van Putte en van Stryen in Brabant, en van Anna des graven dochter van Leyninghen. Zie Butkens, II, bl. 48-49.

(1) Maria's gemael, Guy van Châtillon, was in 1397 gestorven. De weduwe had, 't is waer, in 1406 een anderen misselyken echt aengegaen met een franschen edelman van kleinen rang; doch waerschynlyk kwamen daer ook geene kinderen uit voort, of geene die graef Jan voor zyne erfgenamen erkennen mogt.

(2) Inderdaed, beide zyne ooms, Robrecht en Lodewyk, zonen van wylen Jan I, waren kinderloos overleden. Zie de Sigilla van Vredius, Tab. 12, bl. 81.

(1) Eene vlek, ruim twee mylen benoorden Namen.

(2) Philip had er vier genoemd, Jakob van Lichtervelde heer van Coolscamp, Hendrik Goethals deken van Luik, Jan van den Kethulle, en Jan Camphin baljuw van Gent. Maer in de procuratie stond dat dry van hen, of zelfs twee, met de Naemsche zaekgelastigden mogten voortgaen.

(1) Hieronder worden ook genoemd de Vier-Ambachten, welke hy vermoedelyk van een' zyner ooms geërfd had. Daer het huis van Namen uit dat van Vlaenderen gesproten was, is het geen wonder dat de Naemsche kadetten soms leenen of alloden in Vlaenderen kregen. Zulks moest de vriendschap onderhouden.

(1) Dit gebeurde by brieven gedagteekend uit Gent in de maend April. Zy staen by Miraeus, III, bl. 448, en by Galliot, VI, bl. 125, alwaer nog een Vidimus volgt van Sint Albaens kapittel.

(2) Philip had op dat oogenblik te veel werk in Frankryk, om hier te lande overal in persoon by te kunnen wezen.

(1) De refugie of het hôtel van Namen stond te Gent op den dusgenaemden Kouter. Zie Dieriex, Mémoires sur la ville de Gand, II, bl. 130.

(1) Dat slot had vroeger toebehoord aen Floris Berthout van Mechelen. Sedert was het verkocht geworden aen graef Willem I van Namen, en door dezen tot apanagie gegeven aen zyn' broeder Robrecht. Na de dood diens laetsten, in 1391, kwam het terug aen den graef, die het vervolgens weêr aen iemand anders moet verpand hebben. Zie Galliot, III, bl. 299-300.

(1) Indien de gouden kroonen toen ter tyd, als vroeger, nog waren van zestig in het mark, gelyk men onderstellen mag, zoo hadden zy de weerde van 6 gl. 2 st. Brab. courant, en de hier gemelde som beliep nagenoeg anderhalf miljoen francs, waer men, in de vyftiende eeuw, misschien viermael zoo veel, of nog meer, meê deed dan hedendaegs: zoo dat de koopsom van 1421 ontzaggelyk groot was. Zie Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 134.

(2) Dat is den vierden zondag van den vasten.

(1) De artikels van minder belang, als nopens het douarie der gravin weduwe, Joanna van Harcourt, nopens de uitgezonderde domeinen, door Jan of zyne voorgangers aengekocht, en welke buiten het graefschap gelegen waren of daer nimmer toe behoord hadden, die gaen wy voorby, even als de clausulae zonder eind, dienende om aen den act kracht te geven, en zyne uitvoering te verzekeren.

(2) De oorkonde staet by Miraeus, IV, bl. 611-15; maer zyn tekst is niet volstrekt zuiver, en dient vergeleken te worden met dien van Galliot, VI, bl. 103-118.

(1) Zie de oorkonde by Galliot, VI, bl. 118-20.

(2) Men ziet, het was daer eene volslagen Statenvergadering, bestaende uit de dry gewoone leden, de geestelykheid, den adel, en de steden of het volk.


Hoe de Staten van Namen by later tyd werden samengesteld, kan men zien by Galliot, III, bl. 322, vlgg. en by Neny, Mémoires, enz. chap. XXI, art. 7.

(1) Hieruit ziet men dat de overdragt niet geschiedde op den zondag Laetare Jerusalem, als het contract voorschreef, maer eerst den 8 Juny en in het bywezen van 's lands Staten.

(2) De overdragt werd gedaen aen des hertogs gevolmagtigden, voor den Groot-Baljuw van Namen. Zie de oorkonde by Galliot, VI, bl. 129.

(3) Daer deed Philip voorloopig reeds belofte van door brieven gedagteekend uit Montreuil den 25 Juny 1421. Zie die brieven, volgens een Vidimus van 1429, by Galliot, VI, bl. 152, vlgg.

(1) De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 120-24.

(1) Zie De Marne, bl. 415, of Galliot, II, bl. 139.

(2) Naem van een dorp benoorden Dhuy. De heer van Longchamp was Hoog-Baljuw van Namen geworden in 1419 en bleef het tol 1439. Na Hendriks dood, dewyl voortaen de graef van Namen zyn gewoon verblyf in de hoofdstad niet meer houden moest, werd de algemeene landvoogdy, of het opperbestier der provincie, vereenigd aen het Hoog-baljuwschap. Zie Galliot, III, bl. 316.

(3) Het kasteel van Fernelmont stond onder Novilleles-Bois, beoosten Dhuy, in het Baljuwschap van Wasseige. Zie Galliot, III, bl. 387.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 308, aenteek. 1. De hooge justitie, of het merum imperium, behoorde van regtswege aen den souverein; de middelbare, of het imperium mixtum, waer, in den regel, vangen, boeijen, ketenen, geesselen (doch zonder bloedstorten) onder begrepen was, behoorde aen de groote leenmannen; de lage justitie, oorspronkelyk bestaende in boeten of andere ligte straffen, behoorde aen alle edellieden of grondeigenaers. Het spreekt echter van zelf dat dit alles velerlei wyzigingen onderstond in verschillende tyden en plaetsen. Zie Du Cange op het woord Imperium, III, col. 1337-38.

(1) Zoo wordt het uitdrukkelyk bepaeld. Het stedelyk regtsgebied van Namen was op de zelfde wyze aengeduid: het strekte zich honderd bunderen ver uit, dat is een uer gaens in alle rigtingen, insgelyks gerekend van het Puyroen, hetwelk voor het middelpunt der stad gehouden werd. Zie Borgnet, in den Messager de Gand van 1846, bl. 233.

(2) Na graef Jans dood moest dat byvoegsel overgaen aen Mynheer van Burgondië, als begrepen in den gesloten koop.

(1) Zonder Philips toestemming mogt graef Jan zyn landgoed van Fernelmont niet meer vermaken of te leen geven, want het was onder de uitgezonderde eigendommen van den graef niet begrepen.

(2) Zie de beide oorkonden by Galliot, VI, bl. 134-39.

(3) Zie hiervoren, bl. 36, aenteek. 1.

(4) De fransche tekst zegt sans qu'elle recheveche ou ressortisse. Het nederduitsch woord hoofden heeft nauwkeurig dezelfde beteekenis. Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 1.

(1) De tekst zegt tautologisch panner et prendre pan, in 't Latyn pandare. Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 454, aenteek. 1.

(2) In den regel mogten de particulieren geenen poorter panden of doen panden zonder tusschenkomst en toestemming der openbare magt. Zie Du Cange op het woord pandare, V, col. 89-90.

(3) Gelyk, in de stad, de vonnissen uitgeroepen werden op het puyroen van Sint Remigius, zoo ook die der kerk op haer eigen puyroen.

(4) Naest of achter de oude collegiale kerken stonden de dusgenaemde claustra, makende met de kerk een bebouwd vierkant uit, dat tot wooning der kanoniken en andere geestelyken diende, en hebbende dus in het midden een
binnenplein.

(1) Anders mogt niet een regtsbediende aen iemands huis raken, zonder schepenen-vonnis.

(2) De oorkonde staet by Galliot, VI, bl. 139-143; maer de afschryver heeft niet overal wel gelezen.

(1) Zie Galliot, II, bl. 141.

(2) Zie De Marne, bl. 415, of Galliot, II, bl. 142.

(3) Namelyk sedert 1263. Zie hiervoren, bl. 212.

(1) In 't Latyn comes palatinus, in 't Fransch comte du Palais. Zie over dien ambtenaer ons derde Deel, bl. 69-70.

(1) Zie over den oorsprong van dat ryk en van dien naem, ons derde Deel, bl. 438.

(2) Deze vorst beklom den troon van Lotharingen in 911. Zie ons derde Deel, bl 531.

(3) De vrouw van Wideric hiet Cunegondis, en in een charter van omstreeks 915 noemt de koning hunnen zoon Albero zynen neef, nepotis mei. Zie de oorkonde by Miraeus, II, bl. 805, vlg. En Wideric zelf schynt van zynen kant af te stammen uit het koninklyk huis der Pipynen. Zie Ernst, Hist. du Limbourg, II, bl. 64.

(4) Aken was de voornaemste zetel van het ryk van Lotharis, en alhoewel het paleis dier stad, op het einde der negende eeuw, door de Noordmannen was verwoest geworden (zie ons derde Deel, bl. 480), bleef daer niet te min een Palts of Palatinaet (zie daer, bl. 69, aenteek. 1), waer Ardennen-land moet aen gepaeld hebben. Het hofambt van Wideric is derhalve ligt te verklaren.

(5) Ardennen was voorzeker een gau van eersten rang, of een pagus major, in hetwelk zich onderscheidene kleine gauwen of pagi minores bevonden, even als in het oude Brabant, in Vlaenderen, en elders.

(1) Hedwigis was de dochter van Hugo de Groote, duc de France, getrouwd met keizer Otto's zuster. Zie de Stamtafel der Karolingers, op het einde van ons derde Deel.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 564, aenteek. 2.

(3) Zie daer, op pas gemelde bladzyde 564.

(4) In eenen brief van 945, medegedeeld door Dom Calmet in zyne Histoire de Lorraine, getuigt Albero dat graef Wideric zyn vader was, en sprekende van zyne voorouders zegt hy: qualiter parentes mei in palatio regum suis temporibus existentium inter primores regni... fuerunt sublimati... et magnam in regno dignitatis gratiam obtinuerunt. Zie Ernst, Histoire du Limbourg, II, bl. 59.

(1) Misschien was zyn vader met dat graefschap reeds begiftigd geweest. Deze Godevaert de Oude werd later beleend met een deel van Henegau (zie ons zesde Deel, bl. 30), terwyl zyn zoon Godevaert van Eename het hertogdom van Neder-Lotharingen verkreeg. Zie ons derde Deel, bl. 574.

(2) Ernst leidt dit af uit onderscheidene oorkonden, doch met geene volle zekerheid. Zie zyne Hist. du Limbourg, II, bl. 60, vlgg.

(3) Zoo is dan Gozelins zoon Hendrik, of toch zeker een nakomeling van Wideric, de stamvader der graven van Arlon. Hendriks zoon of kleinzoon was de vader van Walraven I, die graef van Limburg werd door zyn huwelyk met Judith, dochter van Frederik, hertog van Neder-Lotharingen, en bezitter der Limburgsche landstreek. Zie Ernst, II, bl. 62, 63.

(1) Bertholet, in zyne Histoire de Luxembourg, II, bl. 464, geeft aen Siegfried tot vader zekeren Ricuinus, graef van Verdun. Maer het gezag van dezen schryver kan op verre na, in dit punt, niet opwegen tegen dat van Ernst, die den oorsprong der graven van Luxemburg, en hunne afstamming uit het huis van Ardennen, onderzocht heeft met al den scherpzin en de nauwkeurigheid hem byzonder eigen. Zie 's mans werk, locis cit. doch vooral zyne Dissertation historique et critique sur la maison royale des comtes d'Ardennes, eerlang uit te geven door den Eerw. heer De Ram, in de werken der
Commission royale d'Histoire.

(2) Heden eene fransche rivier, die in 't zuidoosten van Longwy haren oorsprong neemt, door Ardennen vloeit en, na eenen loop van ongeveer twintig mylen, boven Sedan in de Maes stort.

(3) In 't Fransch pays de Woivre, in 't Latyn pagus Wabrensis. De steden Longwy en Longguyon, alsmede Montmédy en Yvoi of Carignan, naest eene menigte dorpen lagen in dat gau, hetwelk thans nagenoeg geheel aen Frankryk toebehoort. Zie Bertholet, II, bl. 14.

(4) De Semoy (zie hiervoren, bl. 42, aenteek. 3) ontspringt naby Arlon, stroomt naer 't westen, en valt, na eenen loop van zes en dertig mylen, boven Couvin in de Maes.

(1) Luxemburgsche rivier, die niet ver van Neufchâteau aenvangt, eene noordelyke rigting volgt, en beneden Durbuy in Luikerland loopt.

(2) Andere Luxemburgsche rivier, die voorby Malmédy en Stablo stroomt, en tusschen Durbuy en Luik in de Ourthe valt.

(3) Of Stavelot, naem van een Luiksch stedeken, eertyds de zetel eener oude abtdy welke, in 1048, vereenigd werd met die van Malmédy. Beider abt voerde den titel van Ryksvorst, en was heer van een uitgebreid grondgebied. Zie Miraeus, Opera Diplomat., I, bl. 266. Aldaer, bl. 686, staet de naemlyst der plaetsen welke, in de twaelfde eeuw, aen de abtdy toebehoorden.

(4) Een tak der Amblève, waer Vieil-Salme, bezuiden Stablo, op staet.

(5) Pruisische rivier, die in de Eifel, naby Neuwenstein haren oorsprong neemt, van het Noorden naer 't Zuiden loopt, en by Wasserbillig in de Moezel stort.

(6) Andere Pruisische rivier die, meer oostwaert dan de Pruim, by Cronenburg aenvangt, mede van 't Noorden naer het Zuiden vloeit en, na eenen loop van vyf en twintig mylen, beneden Trier in de Moezel valt.

(1) Derde rivier, nagenoeg op de zelfde hoogte ontspringende en een gelyken loop volgende, om by Berncastel in de Moezel te eindigen.

(2) Daer, in het Noordoosten, paelde Luxemburg aen de dusgenaemde Eifel, een uitgestrekt gau, waer de kleine graefschappen van Schleiden, Reifferscheidt, Blanckenheim, Aremberg, Wirneburg, de heerlykheden van Schönberg en van Kempenich, alsmede de abtdyen van Munster-Eifel en van Pruim in gelegen waren. Zie Wastelain, Description de la Gaule Belgique, uitgave van Paquot, bl. 245.

(3) Pruisische stad, acht mylen in 't Noord-oosten van Trier.

(4) Ruim dry mylen in 't zuidwesten van Berncastel, op de Moezel gelegen.

(5) Rivier die uit het Vogesisch gebergte ontspringt, noordwaert stroomt en, na eenen loop van acht en veertig mylen, naby Trier zich in de Moezel ontlast.

(6) Bertholet geeft daer bewyzen van, III, bl. 7.

(1) Pruisische stad, op den linken oever der Saar gelegen, bezuiden Trier.

(2) Heden nog in het Luxemburgsche, aen de Moezel, ruim vier mylen benoorden Diedenhoven.

(3) Fransche stad, aen den anderen kant der Moezel, boven Remich.

(4) In 't Fransch Thionville, op den linken oever der Moezel gelegen, en aen Frankryk toebehoorende.

(5) De oostelyke grenzen van hedendaegsch Luxemburg zyn de Our, de Sure en de Moezel.

(6) Namelyk door den Pyreneeschen vrede van 1659.

(1) Het graefschap, later markgraefschap, van Arlon, beslaende een honderdtal dorpen, gehuchten of landhoeven, strekte van naby Neufchâteau tot omtrent Longwy, en was verdeeld in elf Meijeryën, zynde 1o de Ban van Ebly, beoosten Neufchâteau, en 2o de Meijery van Aulier, meer zuidoostwaert, beide in het dusgenaemd waelsch kwartier. Voorts, in het duitsch kwartier, de Meijeryen 3o van Martelange, beoosten Neufchâteau; 4o van Buschleiden, 5o van Warnach, beide bezuiden Bastogne; 6o van Attert, benoorden Arlon, op de rivier van den zelfden naem; 7o van Schweich, in 't Noordoosten van Arlon; 8o van Pratz, in dezelfde buert; 9o van Roodt, op de Eisschen, beoosten Arlon; 10o van Stockhem, bewesten, en 11o van Selange, bezuiden Arlon, naby Mesancy. Zie Bertholet, III, bl. 133, in de aenteek.

(2) Dit oude graefschap, dat zynen naem ontleende aen het burgslot van Chini op de Semoy, strekte van Sedan tot naby Arlon, met een ruim grondgebied. Dit was door graef Wideric tot bruidschat meêgegeven aen eene zyner dochters welke, in 941, trouwde met een' adelborst uit Burgondië. Deze bouwde het gemeld slot, en verkreeg sedert van den aertsbisschop Bruno dat zyn domein tot een graefschap verheven wierd. Eerst in den loop der veertiende eeuw werd het door hertog Wencelyn gekocht en aen Luxemburg vereenigd. Zie Bertholet, III, bl. 14.

(1) Het blykt allenzins dat het domein van Bouillon een erfstuk was van het huis van Ardennen. Naer alle waerschynlykheid heeft graef Wideric zelf het van zyne grondbezittingen afgescheiden ten voordeele van eene zyner dochters, of
misschien van zyn' zoon Gozelin. Zoo veel is zeker, dat het sedert erfelyk toebehoorde aen het huis van Verdun, tot dat de laetste mannelyke oir van zyn geslacht, hertog Godevaert IV, bygenaemd de Bultenaer, het, by schikking van uitersten wil, overliet aen zynen neef Godevaert van Bouillon. Zie ons derde Deel, bl. 588, en hiervoren, bl. 38-39.

(2) De abtdy van Epternach of Echternach, op de Sure, zeven mylen in 't Noordoosten van Luxemburg, werd gesticht in 701 door den heiligen Willebrordus, die reeds dry jaren te voren, daer ter plaetse, aenzienlyke goederen had gekregen van de H. Irmina. Sedert werd de abtdy nog merkelyk verrykt door koning Pipinus, door koning Zwendebout en, in de tiende eeuw, door de Otto's. De bewyzen van dat alles staen by Miraeus, I, bl. 243, 284, 641, en 651, vlgg.

(3) Zie hiervoren, bl. 69, aent. 1. De abtdy van Sint Maximinus had groote eigendommen in Ardennen en de aengrenzende gauwen. Reeds in 845 gaf keizer Lotharis haer het domein van Bettingen op de Pruim, beoosten Vianden (zie Bertholet, II, bl. 391, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. ljx), en acht jaer later kreeg zy het dorp Mersch, bezuiden Diekirch (zie daer, bl. 392, en de oorkonde loc. cit.). In 893 gaf koning Arnulf haer, onder anderen, het dorp Weimerschkirchen, naby Luxemburg (zie daer, bl. 468, en de oorkonde bl. lxxj), en in 940 schonk keizer Otto I haer Diedenhoven op de Moezel (zie daer, bl. 526, en de oorkonde bl. lxxx). Dry jaer daerna, gaf Gozelin, Widerics zoon, haer het domein van Hunsdorf op de Eltz, benoorden Luxemburg, waer sedert nog Frisingen of Frisange bykwam, bezuiden die stad (zie daer, bl. 528), alsmede Mammer, in dezelfde buert, naer Arlon op, en Dempfen, in de omstreek van Bittburg (zie daer, bl. 547).

(4) De abtdy van Sint Hubertus, gesticht in 687 door
Pipinus van Herstal, bezat, met der tyd, nagenoeg alles wat gelegen was tusschen de Lomme en de Ourthe, tot by Neufchâteau.

(1) Onderscheiden grafelyke of heerlyke huizen ontsproten, met der tyd, uit dat van Luxemburg, en werden in het land zelf gegoed; maer dat van Vianden, hetwelk zyne bezittingen te midden van het Luxemburgsche had, schynt tot in de achtste eeuw op te klimmen, en eenigerwyze onafhankelyk geweest te zyn. Zie Bertholet, III, bl. 423.

(1) Tot dan schynt Siegfried zyne woonst gehad te hebben te Koerich, beoosten Arlon, alwaer een slot stond op de dusgenaemde Eischen, kleine rivier, welke beneden Luxemburg uitloopt in de Eltz, in 't Fransch l'Alzette.

(2) Of liever hy verruilde eene villa, welke hem toebehoorde te Feulen, bewesten Ettelbruck, tegen het verlangde domein.

(3) Met toestemming, zegt de oorkonde, van hertog Bruno, en dat laet zich hooren; want het was juist in den tyd dat deze opper-landvoogd of onderkoning zeer veel last had met de groote leenmannen van Lothryk, die overal kasteelen bouwden, kwansuis om zich te beveiligen tegen de Noordmannen of de Hongaren, doch inderdaed om zelf de Noordmannen te spelen op de naestgelegen kloosters of op elkanders eigendommen. Zie ons derde Deel, bl. 556, vlgg. en bl. 562.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, III, bl. vij der Preuves, en by Miraeus, I, bl. 142. Over de echtheid van dit charter wordt getwyfeld; maer het blykt van elders dat de gemeende grond onder Weimerschkirchen behoorde, en dus het eigendom was van Sint Maximinus, krachtens den giftbrief van koning Arnulf, in een der vorige aenteekeningen reeds vermeld.

(2) Of liever hy herstelde, vergrootte en versterkte het oude, daer ter plaetse sedert lang bestaende, en aengeduid onder den naem van Lutzelinburch. Deze naem, die naderhand aen geheel het graefschap gegeven werd, komt in de oudste oorkonden verschilliger wyze voor, maer men mag het als zeker houden dat de beteekenis van kleinen burg overal gemeend is.

(1) Zie Bertholet, III, bl. 9.

(1) Zie over den ellendigen staet der kloostergestichten, onmiddelyk na de togten der Noordmannen, ons vierde Deel, bl. 26, vlgg.

(2) Volgens Bertholet, III, bl. 18, zou de graef hier gehandeld hebben in hoedanigheid van Abba-comes (zie ons derde Deel, bl. 332, aent. 2, ons vierde, bl. 28, aenteek. 3, en ons zesde, bl. 48, aent. 2); doch zulks blykt uit geene der oorkonden welke hy zelf mededeelt. Men kan er niet eens uit opmaken dat hy als Voogd optrad, dewyl in de charters meer dan eens gezegd wordt dat de abtdy van Epternach onder de byzondere bescherming en voogdy der Koningen stond, als zynde door hen gesticht of ten minste ryk begiftigd. Dit belet echter niet dat, by later tyd, de graven van Luxemburg als Voogden van Epternach in de Geschiedenis voorkomen.

(3) De oorkonde staet by Bertholet, III, bl. ix der Preuves, alsook, doch met een ander datum, by Miraeus, I, bl. 655.

(1) In 980 bevestigde Otto II de hervorming van 971, door zyn' vader
voorgeschreven (zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 655), en twee jaer later gaf hy aen den abt van Epternach verlof om munt te slaen. Zie de oorkonde by Bertholet, III, bl. x der Preuves.


Eindelyk, in 993 bevestigde Otto III alle de eigendommen der abtdy, by diploom gedagteekend uit Metz. Zie Miraeus, I, bl. 657.

(2) Otto II stierf in 983.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 568.

(4) Otto III was maer dry jaer oud, toen hy zyn' vader op den troon van Duitschland verving. Zie onsderde Deel, bl. 570, en de aenteek. 4 aldaer.

(1) De gelyktydige Richerus beschryft dezen veldtogt met alle zyoe omstandigheden, in het derde Boek van zyn werk, cap. 97-107, by Pertz, III, bl. 628-30.

(1) Godevaert, bygenaemd de Oude, en ook, sedert zyn ongeval van 984, de Gevangen, stond korten tyd daerna het graefschap van Verdun aen een zyner kinderen af, en kwam naer Neder-Lotharingen, alwaer hy sedert een burgslot bouwde te Eenham, by Audenaerde, een eigendom zyner gemalin, die eerst getrouwd was geweest met Boudewyn III, graef van Vlaenderen. Zie ons derde Deel, bl. 574, en de aenteek. 3.

(2) Zie die feiten zeer duidelyk uiteengezet door de schryvers der Art de vérifier les dates, III, bl. 39, vlgg. der groote uitgave in-folio.

(1) Unam vineam, zegt de oorkonde.

(2) De abtdy van Epternach stond ook op den regten oever derzelfde rivier, die beneden Grevenmacher in de Moezel stort, en heden de noordoostelyke grenslyn van het Groot-Hertogdom uitmaekt.

(3) De oorkonde staet by Bertholet, III, bl. x der Preuves. In dat stuk spreekt de graef als hebbende sedert lange jaren de abtdy bestierd in hoedanigheid van abba-comes; doch zoo dat diploom voor echt moet gehouden worden, is het eenigzins in tegenspraek met de boven beroepen keizerlyke diplomen van den zelfden tyd.


Bertholet, III, bl. 33, vermeldt nog andere giften door graef Siegfried aen Epternach gedaen, en door Otto III bevestigd in 997. Zie de oorkonde in zyne Preuves, bl. xij.

(1) Tusschen Luxemburg en Diekirch.

(2) Volgens het Necrologium van Sint Maximinus, terwyl dat van Gorze by Metz 's mans sterfdag stelt op den 26 November.

(3) Namelyk sedert 980.

(4) Te weten in 1003. Haer gemael, de eenige zoon van Hendrik den Jonge, hertog van Beijeren, en achterkleinzoon van keizer Hendrik den Vogelaer, was het jaer te voren tot den troon verheven, na de dood van Otto III, die geene kinderen had nagelaten. Beide, Hendrik en Cunegondis, worden voor heilig geëerd in de catholyke Kerk.

(5) Men weet alleen dat zy Abense hiet, en in 1040 nog leefde. Zie Bertholet, III, bl. 40, in de aenteek.

(1) Volgens Bertholet zou hy het graefschap van Arlon geërfd hebben; doch waerschynlyk verwart de schryver dien Hendrik met den zoon van zyn' oom Gozelin. Zie hiervoren, bl. 384, en de aenteek. 2.

(2) Vermaerde collegiale kerk, niet in, maer tegen de stad.

(3) Zie Bertholet, III, bl. 39.

(1) De aertsbisschoppelyke kerk van Trier is toegewyd aen den prins der Apostelen.

(2) De aertsbisschoppen van Trier werden ja, toen ter tyd, even als de andere kerkvoogden, door het kapittel van Sint Pieters gekozen, of ten minste voorgesteld, doch moesten eenzyds bevestigd worden door het hoofd der Kerk, van wien zy de geestelyke magt ontvingen; anderzyds door het hoofd des Ryks, die hun het verlei der leenen en de tydelyke magt gaf. Maer sedert dat de Otto's den troon van Duitschland beklommen hadden, was het eene soort van gewoonte geworden dat de koningen zelf de bisschoppen in hun ryk noemden, met achtgeving echter op den voorafgeganen keus der geestelykheid, ten ware zy gewigtige redenen hadden om zich daer niet aen te houden. En zoo lang de keizers met goede en heilige inzigten te werk gingen, was er uit dat gebruik geen kwaed te vreezen; doch in het vervolg ontaerdde zulks tot een ysselyk misbruik, gelyk wy meer dan eens hebben aengetoond. Zie hiervoren, bl. 56, en ons vyfde Deel, bl. 122, vlgg. Zie voorts de zaek wyd en breed voorgedragen by Thomassinus, Vetus et nova Ecclesiae Disciplina, Part. II, Lib. II, cap. 38, in de latynsche uitgave, tom. II, bl. 112, vlgg.

(1) Daer waren nog andere redenen die den keizer mistrouwen moesten geven. Een paer jaer te voren had Albero's broeder, Diederik van Luxemburg, den Stoel van Metz zoo goed als met geweld aengematigd, en was er ondanks zyn keizerlyken zwager in bezit van gebleven. Zie het feit verhaeld by Bertholet, III, bl. 57-58, en toegelicht door de schryvers der Art de vérifier les dates, III, bl. 39.

(2) In de latynsche oorkonden heet hy Cancellarius primiscrinius, versta, die de eerste plaets had by de scrinia publica, dat waren de kasten der Hofkanselary. Zie ons derde Deel, bl. 70, aenteek. 4.

(1) Den tweeden Zondag na Paschen 1008, zeggen de schryvers der Art de vérif. les dates, derhalve den 11 April. Maer dat komt niet uit met den sterfdag van bisschop Ludolf, door hen gesteld op den 9den der zelfde maend. Het beleg van Trier zal dan waerschynlyk eerst het volgend jaer hebben plaets gehad.

(1) Deze verloor sedert dat hertogdom om zyne ongetrouwigheid, maer kreeg het later weder, door de tusschenspraek der keizerin.

(2) Zie Berth. III, 66.

(1) In 1006 was het graefschap van Bamberg open gevallen, door het kinderloos afsterven des laetsten graefs. Alsdan, in stede van dat leen op nieuw uit te geven, of het aen zyne kroon te vereenigen, stichtte keizer Hendrik daer een bisdom, en begiftigde dit met nagenoeg alle de erfgoederen zyner gemalin Cunegondis. Deze vervreemding van haer huwelyksgoed was de eerste oorzaek der vyandschap tusschen het hoofd des Ryks en de vorsten uit het huis van Luxemburg.

(2) Dit was dan ook Albero die, om het kwaed dat hy aen de kerk van Trier gedaen had te herstellen, haer sedert groote weldaden bewees, gelyk mede zyn broeder deed aen de kerk van Metz, waer diens nagedachtenis eeuwen lang in zegening is gebleven. Zie Bertholet, III, bl. 66-67.

(1) Bertholet, III, bl. 95, stelt Frederiks dood omtrent het jaer 1039, maer geeft daer niet het minste bewys van. Wy houden ons, met Ernst en met de schryvers der Art de vérif. les dates, aen de getuigenis der gelyktydige Annales Quedlinburgenses, door Leibnitz uitgegeven, en laetst door Pertz, die er veel gezag aen toekent. Zy zeggen uitdrukkelyk: Hoc ipso anno (1019) Fridericus, frater Cunigundae imperatricis, defunctus est. Zie Pertz, III, bl. 84.

(2) Bertholet, loc. cit. vermoedt dat zy Bertha hiet, en volgens het gemeen gevoelen zou zy afkomstig zyn geweest uit het grafelyk huis van Gelder. Zie Ernst, Hist. du Limb. I, bl. 395, aenteek. 2, en II, bl. 75.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 586. Men weet niet welk het aendeel van dezen vorst in de vaderlyke erfenis was; maer het blykt van elders dat hy, aen genen kant der Maes, aenzienlyke alloden bezat, welke, met der tyd vermeerderd door bykomende leenen, hem tot eigenaer maekten van nagenoeg geheel Limburg, voor welks eersten erfgraef Ernst hem op goede gronden erkent. Zie II, bl. 74, vlgg. Reeds in 1033 komt hy voor als Voogd van Stablo en Malmedy in een diploom, opgenomen door Martène in de Ampliss. Col. II, col. 56, en sedert kreeg hy nog de Voogdy van Sint Truijen van zynen broeder den bisschop van Metz, aen wiens kerk de abtdy en de stad gedeeltelyk toebehoorden. Zie het bewys by Miraeus, I, bl. 62. Frederiks dochter Judith troowde, omstreeks 1064, met Walraven, des graven erfzoon van Arlon, die aldus Limburg ten huwelyk ontving. Zie hiervoren, bl. 384, aenteek. 3.

(1) In eene oorkonde van 1035 (by Berth. III, bl. 99, not. d) noemt hy zich graef van Salm, waeruit men besluit dat hy het dusgenaemd domein tot erfgoed ontvangen had van in het leven zyns vaders. Zie over dat graefschap en zyne uitgestrektheid, Bertholet, III, bl. 274, not. z. Elders (zie Bertholet, bl. 98, not. b) heet hy comes de castello Luzelnburg.

(2) En niet zyn' vader, als Bertholet wil.

(1) Hy kreeg, na de dood zyns ooms in 1025, dat hertogdom van keizer Hendrik III, en stierf zonder kinderen in 1047.

(2) Keizer Hendrik II stierf den 14 July 1024. Hy werd begraven te Bamberg, en in 1152 heilig verklaerd door paus Eugenius III. Hendriks deugdzame gemalin Cunegondis, overleden in 1040, werd mede ten jare 1200 onder het getal der heiligen gesteld door paus Innocentius III.

(1) Poppo moet omtrent dien tyd vertrokken zyn, want Brower, in zyne Annales Trevirenses, I, bl. 515, zegt dat hy dry jaren weg bleef, en eerst op het einde van 1028 weder te Trier was.

(2) Deze keizer was door zyne moeder verwant aen het huis van
Luxemb. Zie Hontheim, Hist. Trevir. diplom. I, bl. 372, not. b.

(1) Men heeft daer althans nergens blyken van. Maer het is niet te min hoogst waerschynlyk dat de groote schade door graef Gislebert in het bisdom aengerigt, een der redenen was, waerom de Proost van Sint Paulinus in 1036 en 1037 aenzienlyke giften deed aen de kerk van Trier. Men vindt de eerste dier oorkonden by Bertholet, III, bl. xvij der Preuves, maer alle beide vollediger en nauwkeuriger in de pas gemelde Historia Trevirensis Diplomatica, I, bl. 368 en 371.

(2) Zie Bertholet, III, bl. 100.

(1) Versta der Voogden en ondervoogden van het sticht. Zie ons derde Deel, bl. 244, aenteek. 4.

(2) Bertholet geeft een dier diplomen. III, bl. xxiv der Preuves, maer zy staen beide, met toelichtende noten by Hontheim, I, bl. 396 en 399.

(3) De schryver der Defensio S. Maxim. zegt daerenboven duidelyk dat graef Gislebert zyne voogdyregten leelyk verward had met de regten zyner kerk. Zie 's mans getuigenis by Hontheim, bl. 400, not. d.

(4) Op dien dag staet Gisleberts dood aengeteekend in het Necrologium van Sint Maximinus. Zie Bertholet, III, bl. 139, not. p.

(1) Deze Herman werd in 1081, na de dood van Rudolf van Saxen (zie ons Derde Deel, bl. 591, aenteek. 2) tot Roomsch-Koning gekozen door eenige ryksvorsten, die het met keizer Hendrik IV niet houden wilden; maer hy verloor zyne kroon, en stierf te Metz in 1088. Zie 's mans lotgevallen wydloopig opgehaeld by Bertholet, III, bl. 271, vlgg.

(2) Zyn naem komt voor in een Luiksch charter van 1066, by Chapeauville, II, bl. 4, maer anders weet men van hem niets.

(1) Zie het feit verhaeld door den gelyktydigen schryver of voortzetter der Gesta Trevirensium Archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 172, maer breedvoeriger by Brower, Annal. Trev. I, bl. 536.

(1) Zie de pas beroepen Gesta of Annales, op de aengehaelde plaetsen.

(1) Longwy, op de grenzen van Luxemburg, bezuiden Arlon, was toen ter tyd de kern van een klein graefschap in het dusgenaemd land van Bar. Clementia had dit van haer vader geërfd en aen Koenraet meê ten huwelyk gebragt.

(2) Zie Bertholet, III, bl. 282.

(3) Deze Benediktyner abtdy werd in 1541 afgebroken, als te digt tegen de stedelyke vesten staende, en verplaetst in de beneden-stad zelf.

(1) Zulks blykt uit de oorkonde of den act van fondatie, door Bertholet gegeven, III, bl. xxxvij der Preuves. Zy staet ook by Miraeus, II, bl. 1135.

(2) Rudolf was abt van Saint Vanne te Verdun, maer werd sedert aen 't hoofd gesteld van zyns vaders sticht te Luxemburg, en stierf in 1099. - Zyn broeder Albero werd kanonik van Sint Stephanus te Metz.

(3) Zyn naem komt enkel voor op een oud grafschrift des vaders, medegedeeld door Bertholet, III, bl. 283. Hy staet daer op de tweede plaets; maer de orde der geboorte schynt er niet in acht genomen, en zelfs wordt er van Willem geen gewag gemaekt.

(4) Bertholet, bl. 284, spreekt van dry; maer de derde zal waerschynlyk zoo goed als onbekend gebleven zyn.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 164, aenteek. 2.

(2) Zie hiervoren, bl. 55, aenteek. 2, alwaer wy Ermesindis de eenigste, in stede van de oudste dochter van Koenraet genoemd hebben.

(3) Naem van een burgslot en van een stedeken gelegen op de Blies, beoosten Saarbrück in Lorreynen.

(4) Zyn broeder Hendrik erfde, naest andere goederen, de voogdy van Epternach. Zoo zegt Bertholet, bl. 285, en zoo hield men het algemeen, tot dat de schryvers der Art de vérifier les dates, afgaende op een charter van 1095, meenden te moeten Hendrik erkennen voor den oudsten zoon van Koenraet I, en hem deden regeeren tot omtrent 1096, alswanneer hy door zyn' broeder Willem opgevolgd werd. Ernst had hun dit zoo opgegeven. Zie 's mans Hist. du Limborg, IV, bl. 91, not. 2. Trouwens in gemeend charter, door Hendrik verleend aen het sticht van Epternach, om de nog altyd onzekere voogdy-regten te regelen en te bepalen, noemt hy zich comes, Conradi piae memoriae comitis filius (zie Bertholet III, bl. xlij der Preuves). Maer in een ander charter (staende by Miraeus, I, bl. 270), dat twee jaer ouder is, namelyk van 1093, komt Hendriks broeder als getuige voor, en wordt daer uitdrukkelyk genoemd Wilhelmus comes de Lutzenburgh. Hiermede is de zaek uitgemaekt, en Hendrik, niet dan de tweede zoon van Koenraet zynde, uit de grafelyke volgreeks geschrapt; want dat hy zich den titel van comes geeft, doet niets af.

(1) Zie Bertholet, III, bl. 313.

(1) Zie ons vyfde deel, bl. 44-46.

(2) Reinouts vader, Diederik III, graef van Bar, had in 1096 het burggraefschap van Verdun te leen ontvangen van den opgenoemden kerkvoogd. Zie hiervoren, bl. 40, aenteek. 4.

(3) Zie de omstandigheden by Bertholet, III, bl. 384.

(4) Heden een fransch vlek benoorden Nancy.

(1) Zie Bertholet, III, bl. 386.

(2) Zie boven, bl. 43, aenteek. 2.

(3) De kerkvoogd had deze twee plaetsen aen Willem voor eene geringe som gelds verpand, by wyze van belooning voor den dienst dien deze hem deed. Zie Bertholet, bl. 384, aenteek. d.

(4) Zie Bertholet, bl. 386.

(1) Het feit wordt verhaeld in de Gesta Arch. Trev. by Martène, Ampliss. Coll. IV, col. 193, doch breedvoeriger by Brower, Annales Trev. II, bl. 18, alwaer het aengeteekend staet onder het jaer 1122.

(1) Zie den banbrief van bisschop Bruno in de Amplissima Collectio, IV, col. 194.

(2) Brower geeft daer den tekst van in zyne Annales, bl. 18, col. 2. Men vindt dien ook by Bertholet, III, bl. lj der Preuves.

(1) Zie Brower, loc. cit. en Bertholet, III, bl. 394.

(1) Neumagen ligt omtrent vyf mylen in 't Noordoosten van Trier.

(1) Zie Brower, bl. 22, of Bertholet, III, bl. 413.

(2) Zoo zeggen het de schryvers der Art de vérif. les dates, steunende op eene getuigenis van den Annalista Saxo.

(1) Wanneer is onzeker, maer het huwelyk moet aengegaen zyn tusschen 1131 en 1134. Ermengardis was eerst getrouwd geweest met graef Geert van Gelder, overleden in 1131, als Bondam bewyst in het Voorberigt op zyn Charterboek, bl. 58. En uit een diploom van 1134, aldaer opgenomen, bl. 180, blykt dat zy toen ter tyd de echtgenoot was van graef Koenraet van Luxemburg, die er uitdrukkelyk in genoemd wordt.

(2) Het jaer van Ermengardis dood is onbekend, maer het kan niet lang na 1134 gesteld worden.

(3) Zoo wordt zy doorgaens genoemd, doch de schryvers der Art de vérif. les dates heeten haer enkel Gisela, waerschynelyk omdat zy van hare afkomst niet zeker waren.

(4) Gisela overleefde haren gemael tot omstreeks 1155, als Bertholet getuigt, III, bl. 420.

(1) Als blykt uit een diploom van 1131, door Bertholet meêgedeeld, bl. liv der Preuves.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. lv.

(3) Zie hierboven, bl. 68.

(1) Zie hiervoren, bl. 69, vlg.

(1) Zie Bertholet, IV, bl. 180.

(2) Zie boven, bl. 145, vlgg.

(3) Zie hiervoren, bl. 150, vlgg.

(1) Marville, heden nog een dorp in 't zuidoosten van Montmédy, behoorde tot het graefschap van Bar, maer paelde aen dat van Luxemburg. Het werd, in 1659, door den Pyreneeschen vrede aen Frankryk afgestaen.

(2) Zie hiervoren, bl. 176, aenteek, 2.

(3) Volgens den latynschen tekst is Thiebouts Testament opgesteld in mense februarii anni Domini MCCXIII, derhalve in 1214 naer den nieuwen styl. Zie Bertholet, IV, bl. 304, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. xliv.

(4) Zie boven, bl. 177, vlg.

(5) Derhalve weinige dagen na het maken van zyn Testament, indien dit volgens den ouden styl gedagteekend is. De schryvers der Art de vérif. les dates, stellen hier Thiebouts dood op den 12 February, maer elders, doch kwalyk, op den 2 Feb. 1214. Zie Ernst, Hist. du Limbourg, IV, bl. 12.

(1) Zie hiervoren, bl. 146-47.

(2) Zy was geboren in 1186. Zie boven, bl. 109-110.

(3) Bertelius, in zyne Hist. Luxemburg. bl. 42, en na hem Bertholet, IV, bl. 306, zeggen dat de edellieden en het volk de gravin dringend aenmaenden, om door eenen nieuwen echt de opvolging aen haer nageslacht te verzekeren. En zulks is op zich zelven zeer waerschynlyk.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, IV, bl. xliv der Preuves.

(2) Walraven van Limburg was eerst getrouwd geweest met Cunegondis, dochter van Gozewyn III heer van Valkenburg, en had uit dat huwelyk twee zonen, Hendrik en Walraven, bygenaemd den Jonge of den Lange, alsmede eene dochter, Margareet, die huwde aen graef Frederik
van Ysenberg in Westphalen.

(3) Zie den latynschen tekst van het huwelyks-contract by Bertholet, IV, bl. xlv der Preuves. Ernst geeft er den zakelyken inhoud van in zyn' Codex diplomaticus, bl. 123.

(1) Bertholet, IV, bl. 322, zegt dat zy met de grootste plegtigheid te Luxemburg gevierd werden, en bygewoond door honderd vyf en veertig ridders en edellieden, welke hy allen opnoemt; maer hy beroept zich op eene oorkonde, die door Ernst te regt voor valsch gehouden wordt in zyne Histoire du Limbourg, IV, bl. 15-16.

(2) Zyn oudste zoon Hendrik trouwde omtrent dien zelfden tyd met Ermengardis, eenige dochter des graven van Berg. Zie Ernst, IV, bl. 19.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 289, aenteek. 1.

(4) Montjoie, van het latynsche Mons Jovis, heden een pruisisch stedeken in 't zuid-oosten van Aken, was de hoofdplaets der heerlykheid van den zelfden naem, palende aen het hertogdom van Limburg. Zie ons vyfde Deel, bl. 219, aenteek. 3, en Ernst, IV, bl. 8.

(5) Hiertoe behoorde het domein van Arancy, gelyk het by Bertholet genoemd wordt, waerschynlyk Charancy, in 't noordoosten van Marville. Zie Bertholet, IV, bl. 411. De schryver zegt daer dat dit huwelyk gesloten werd in 1227; maer Ernst, IV, bl. 17, en V, bl. 256, bewyst dat het niet later gesteld kan worden dan 1218. Butkens verloopt nog verder in zyne Trophées de Brab. II, bl. 312 en 330, waer hy dezen echt stelt in 1231. - In 1269 verkocht Isabelles kleinzoon, Walraven II, alsdan heer van Valkenburg, het domein van Marville en Arancy aen zyn' oud-oom Hendrik II van Luxemburg, voor de som van 30,000 pond tournois, waerdoor dit erfstuk weêr aen laetstgenoemd graefschap kwam. Zie Bertholet, V,
bl. 174, vlg. en Ernst, V, bl. 272, vlgg.

(1) Zie hiervoren, bl. 168-175.

(1) Deze kerkvoogd was de broeder van graef Adolf V van Berg, wien hy in 1218 opvolgde; maer na Engelberts dood, in 1225, verstierf het graefschap op zyne nicht Ermengardis en dier echtgenoot Hendrik van Limburg.

(2) Reeds had een der vorige graven van Luxemburg het zelfde gedaen in het Triersche; maer was daer slecht van afgekomen. Zie hiervoren, bl. 427.

(3) De vorsten en heeren waren betooverd om zulke sterkten te verheffen op kerkelyken bodem; maer het misbruik ging zoo ver, dat keizer Frederik II, op aenrading vooral van Engelbert zelf, strengelyk verbood van voortaen nog sloten te bouwen op geestelyken grond, zonder toestemming der kerkvoogden. Het diploom, uitgeveerdigd in 1220, staet by Hontheim, Hist. Trev. Diplom., I, bl. 657.

(1) Volgens Bertholet zou het kasteel gestaen hebben op eene plaets genaemd Fore. Maer de oude schryvers die hy geraedpleegd heeft, zeggen eenvoudig castrum et villam forensem, van welk laetste hy, ligtveerdig genoeg, eenen eigen naem gesmeed heeft. Zie Ernst, IV, bl. 22, anteek. 2.

(2) Bertholet, IV, bl. 368, verhaelt het feit, maer stelt het veel te laet. Zie Ernst, IV, bl. 22, vlgg.

(1) Het jaer van Hendriks dood is met geene zekerheid gekend; maer Ernst wikt dat hy na Mei 1215, doch vóór het einde van dit jaer moet gestorven zyn. Zie 's mans Histoire du Limbourg, III, bl. 372.

(2) Zie Bertholet, IV, bl. 375-76.

(3) Men vindt er het verhael van by Ernst, IV, bl. 36, vlgg.

(1) Deze vermaerde Benediktyner-abtdy was gesticht, in de negende eeuw, door den H. Altfridus bisschop van Hildesheim, te Essen, heden nog eene Westphaelsche stad in 't noordoosten van Dusseldorp.

(2) Keizer Frederik II, zynde in 1220 naer Roomen vertrokken om gekroond te worden, had den aertsbisschop van Keulen tot Ryksvikaris aengesteld voor geheel Duitschland.

(3) De abtdy van Essen had den titel van koninklyke abtdy, en stond onder de byzondere bescherming van het hoofd des Ryks.

(1) De schryver der Gesta Treviror. archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 241, noemt hem Engelberts neef (filius fratris
sui); maer hy was slechts diens achterneef, of als de Franschen zeggen cousin sousgermain, zynde de aertsbisschop en Frederiks vader, de zonen van twee gebroeders. Zie Ernst, IV, bl. 44, aenteek. 1.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld by Ernst, IV, bl. 45, vlg. - Frederik wordt als martelaer gevierd in de catholyke Kerk, op den 7 Nov. dag zyner dood.

(2) Hendrik namelyk, die in 1220 Roomsch-koning gekozen en twee jaer later gekroond was, maer die sedert tegen zyn' vader opstond en in eene gevangenis zyn leven eindigde.

(3) Zie Ernst, IV, bl. 56.

(1) Bertholet, IV, bl. 373, stelt Walravens dood in den vasten van dat jaer; maer Ernst bewyst dat hy moet gestorven zyn in of omstreeks Juny. Zie IV, bl. 60.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 295.

(3) De schryvers der Art de vérif, les dates spreken nog van eene tweede dochter, met name Richardis, later gehuwd aen Willem IV, graef van Gulik.

(1) Zie den schryver der Gesta Trevir. Arch. in de Ampliss. Coll. IV, col. 242.

(2) Het huwelyk werd eerst gesloten in 1240. Zie Bertholet, IV, bl. 419.

(3) Deze Hendrik was de eigen zoon van wylen graef Thiebout, Ermesindis eersten gemael. Zie hiervoren, bl. 437.

(4) Ligny, eene fransche stad ruim dry mylen in 't zuidoosten van Bar-le-Duc gelegen, was de kern van een aenzienlyk domein, dat eeuwen lang in het huis van Luxemburg gebleven is. Zie de huwelyks-voorwaerde by Bertholet, IV, bl. 417-18, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. lviij, alsmede V, bl. xiv.

(1) Deze Mathilde was eene kleindochter van Dirk IV, graef van Kleef. Hare ouders, Dirk, heer van Inslaken en Elisabeth van Leuven, trouwden eerst in 1233, zoodat het huwelyk, of liever de verloving van Geeraert met Mathilde, niet wel ondersteld kan worden voor 1240 te hebben plaets gehad. Mathildes vader stierf in 1245. Zie Butkens, I, bl. 213, en Bertholet, IV, bl. 420.

(2) Naby Diedenhoven of Thionville.

(3) In 't Noordoosten van Marville. Zie Bertholet, IV, bl. 373.

(4) Zie Bertholet, IV, bl. 372. Dit domein, als van groot belang zynde voor den erfgenaem van Luxemburg, werd in 1236 weêr ingekocht door Ermesindis en haren oudsten zoon. Zie Bertholet, IV, bl. 481, vlgg. en de oorkonde in zyne Preuves, bl. lxiv.

(1) Bertholet, IV, bl. 367, zegt dat de graven van Luxemburg ook eenen erfelyken standdaertdrager hadden, reeds voor het einde der twaelfde eeuw.

(2) De eerste Maerschalk was Hendrik van Daun. Aen zyn ambt werd de heerlykheid van Densburg vastgehecht. Zie de oorkonde by Bertholet, IV, bl. lij der Preuves, en de volgreeks der maerschalken van Luxemburg, aen het hoofd des zelfden Boekdeels, bl. xxviij.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 67, en de volgreeks der Luxemburgsche Justiciers aen het hoofd van zyn vierde Deel, bl. xxx, vlgg.

(1) Deze regtbank hiet le Siége des Nobles, en heeft te Luxemburg blyven bestaen tot in de laetste tyden.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 68. De zelfde schryver noemt eene menigte van edellieden die, omtrent dien tyd, door de opdragt hunner sloten of domeinen leenmannen van het grafelyk huis werden, onder anderen de graven van Salm en van Chiny. Zie daer, bl. 78-83.

(1) Men mag daeruit opmaken dat Epternach toen ter tyd, niet slechts de oudste maer ook de aenzienlykste stad van het graefschap was; maer het is moeijelyd om zeggen in welke hoedanigheid Ermesindis hier optrad om regten en vryheden aen de burgers te geven. Het blykt uit Bertelius die, toen hy zyne Historia Luxemburgensis schreef, zelf aen het hoofd van gemeld sticht stond, dat van ouds de abten van Epternach tevens de wettige heeren waren van de stad, alwaer zy eenen Baljuw hadden, schepenen aenstelden, tollen hieven, enz. Zie daer, bl. 158 en 59. Zelfs hadden de abten, van in de tyden der Otto's, regt van munt te slaen, als te zien is uit een diploom van 1023, by Bertholet, III, bl. xv der Preuves. Hoe zyn zy dan in hunne souvereine regten vervangen geworden door de graven van Luxemburg? Waerschynlyk door enkele aenmatiging, door de uitbreiding der dusgenaemde voogdy-regten, waerdoor insgelyks de graef van Henegau met der daed heer geworden is van Bergen, de hertog van Brabant heer van Nyvel, en zoo andere vorsten elders. - Zie hierna, bl. 460.

(1) In de latynsche oorkonde staet Burgenses.... eligent justiciarium. Wy vertalen dit woord door Schoutet, gelyk dezelfde ambtenaer in vele steden van ons land genoemd werd; doch wat men voor eene byzonderheid beschouwen mag is, dat te Epternach de burgers hem kozen, terwyl nagenoeg overal de vorst zelf hem aenstelde. Zie hiervoren, bl. 222, aent. 1.

(2) Men ziet dat in 1236 Epternach reeds van ouds zyn schependom had, doch waerschynlyk was dit tot dan toe zonder hoofd gebleven, versta zonder vertegenwoordiger van den Landheer. Zie boven, bl. 222, aenteek. 1.

(3) Zie hiervoren, bl. 221, en de aenteek. 1, alsmede bl. 348, aenteek. 7.

(4) In den latynschen tekst draegt het den naem van assisia, waerover zie Du Cange, I, col. 788.

(1) Het charter voegt er by dat de weerde der deniers gerekend is op den voet van 26 stuivers en 8 deniers voor het mark zilvers. Heden kost het fyn zilver fr. 61, 60 het mark; derhalve staet de Luxemburgsche stuiver of solidus van 1236 gelyk met fr. 2, 31, en de denier met nagenoeg 20 centiemen. Men ziet dus dat het hoofdgeld, door die van Epternach te betalen, voor den tyd geene kleinigheid was.

(2) De feestdag van Sinte-Walburgis valt op den 25 February. Deze heilige werd zeer geëerd te Epternach. Zie Diercxens, Antverpia Christo nascens, enz. I, bl. 50.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 204, aenteek. 4.

(4) De heller of hellinck was een halve denier, in het latyn obolus. En twaelf deniers maekten eenen stuiver, toen ter tyd even als nu.

(1) Versta dat de verkooper niets zal af te geven hebben, wanneer zyne waer hem geene vyf stuivers opbrengt. Maer het Charter voegt er by dat hy, die, in den loop van het jaer, door herhaelde verkoopingen vyf stuivers of meer ontvangt, des heeren regt daer van te betalen zal hebben op den zelfden voet alsof hy het in eens ontvangen had.

(1) Zulks werd echter aen zyn eigen goeddunken niet overgelaten; maer de Schoutet en de Schepenen oordeelden of hy al of niet in staet was om als ruiter zich uit te rusten.

(2) In den latynschen tekst heet het wambasium. Het was eene soort van borst-rok, uitgevuld met wol, om bestand te zyn tegen de speren des vyands. Zie Du Cange op het woord gambeso, III, col. 801. Zie mede Huydecoper op Stoke, II, bl. 139.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 200-201, en de aenteekk.

(2) In de oorkonde staet homines, waerdoor men hier dienstbare lieden te verstaen heeft.

(3) In libertate sua. Versta in hunne stad.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 200, aenteek. 1.

(1) De latynsche tekst staet by Bertholet, IV, bl. lxv der Preuves, maer hy is zoo zuiver niet als hy had kunnen en moeten zyn.

(2) Burgenses dicti assensu communi in hoc convenerunt, zegt de tekst.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, IV, bl. lxviij der Preuves.

(2) Bertholet, V, bl. xxv der Preuves geeft niet dan het begin en het einde van dit charter, verwyzende voor het overige naer dat van 1236. Hy zou beter gedaen hebben met de beide teksten in hun geheel op te nemen, want het is byna zeker dat zy niet volkomen van den zelfden inhoud waren.

(1) Zie hiervoren, bl. 43, aenteek. 2.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 96.

(3) By Bertholet heet het terre et masure.

(1) Men hiet dat novalia, versta landen die onbebouwd of nog niet lang bebouwd waren. En zie daer den oorsprong der heerlyke tienden, waer heden zoo vele halfweters of domkoppen tegen schreeuwen, zonder zelfs te vermoeden dat de menschen der twaelfde eeuw zich mogten gelukkig achten op zulke voorwaerden aen huis en erf te geraken, die zy niet koopen konden. Op gelyke wyze kregen zy mede van kloosters en abtdyen, even als van de vorsten, braekof bouwlanden, mits het tiende der vruchten aen den uitgever af te leveren. Dat tiende-regt werd, met verloop van tyd, aen anderen geschonken, verkocht, te leen gegeven, of voor bewezen diensten afgestaen, maer hield daerom niet op billyk en wettig te zyn. Het werd sedert afgeschaft, en zou thans zonder onregt niet meer kunnen hersteld worden, omdat niet alleen de staet der maetschappy, maer ook de aert der eigendommen geheel veranderd is.

(2) Zie hiervoren, bl. 164, aenteek. 5.

(1) Zie over dat alles ons derde Deel, bl. 274, vlgg.

(2) Men vindt ze in haer geheel by Bertholet, V, bl. 336, vlgg. maer de schryver heeft er den latynschen tekst niet van meêgedeeld.

(1) Zie Bertholet, IV, bl. 325, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. xlvj.

(2) Zie daer, bl. 326, en xlviij.

(1) Zie het bewys by Bertholet, IV, bl. lix.

(2) Clairefontaine, in 't Latyn Clarus Fons, was eene vrouwen-abtdy der orde van den H. Bernardus, waer heden nog overblyfsels van bestaen, een half uer gaens in 't zuidoosten van Arlon.

(3) Zie Bertholet, IV, bl. 425, vlgg. De schryver geeft de volgreeks der abtdissen van het sticht in zyn vyfde Deel, bl. ij der Preuves.

(4) Zie Bertholet, IV, bl. 432, en de lyst der abtdissen, V, bl. iv. Die klooster-gemeente werd ten jare 1684, na het innemen van Luxemburg door de Franschen, verplaetst in de stad zelf.

(5) Andere vrouwen-abtdy der orde van Sint Bernardus, in de buert van Luxemburg, omstreeks 1200 gesticht, en sedert verrykt door Ermesindis en hare kinderen. Zie Bertholet, IV, bl. 429, vlgg. en 458. De lyst der abtdissen, V, bl. j der Preuves.

(1) Mede eene vrouwen-abtdy van Bernardinen beoosten Longwy, gesticht in 1235 door den heer van Souleuvre in de zelfde buert. Zie Bertholet, IV, bl. 437, en de oorkonden, bl. lxj, vlgg. Zie de abtdissen, V, bl. vij.

(2) De heer van Mersch stichtte, in 1237, niet verre van dat stedeken het vrouwen-klooster van Marienthal, met de toestemming van Ermesindis. Zie Bertholet, V, bl. 1 vlgg. en de oorkonden, bk ix, vlgg.

(3) Naem van een stedeken benoorden Bastogne, alwaer de heer der plaets, in 1236, eene Priory van reguliere kanoniken stichtte, onder de medewerking van vrouw Ermesindis. Zie Bertholet, IV, bl. 450.

(4) Dat is Maendags na Quinquagesima, of den 11 February 1246, dus 1247 volgens den nieuwen styl. In het bisdom van Trier begon men het jaer den 25 Meert.

(1) In 't Fransch haras.

(2) De latynsche tekst luidt: omnes oves quatuor ovilium meliorum. Men ziet hoe aertsvaderlyk het leven der vorsten in dien tyd nog was.

(3) Boves et equos ad duo aratra.

(4) In 't Latyn quadraginta libras Lucelburgensium denariorum. Door een pond deniers verstond men gewoonlyk twaelf oncen zilvers van zulke munt waervan er 20 deniers in eene once gaen. Zie Du Cange, IV, col. 184. Zie mede Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 67-68.

(1) Zie Bertholet, V, bl, 71, vlgg. en de latynsche oorkonde, bl. xxix der Preuves.

(2) Of, naer den nieuwen styl, 1247. Bertholet, V, bl. 75, stelt den sterfdag der gravin op den 9 Mei; maer bl. 77 haelt hy een grafschrift aen, volgens hetwelk zy overleed op den zondag Invocavit me, zynde de eerste van den vasten, die in 1247 viel op den 17 Feb. En dat dit het waer datum is, bewyst Ernst, Hist. du Limbourg, IV, bl. 75.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 75.

(1) Wy hebben hem, op het gezag van Ernst (IV, bl. 91, note 2), hiervoren, bl. 200, Hendrik III genoemd, maer te onregt. Zie boven, bl. 419, aent. 4.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 84-85, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. xxxj.

(1) Het dusgenaemd Macheren, aen de Moezel gelegen, was in 1157 door bisschop Hillyn van Trier aen graef Hendrik den Blinde afgestaen, om daervan het bezit te hebben zyn leven gedurende. Zie hiervoren, bl. 91, en het bewys in de aenteek. 2. - Sedert dien tyd is het echter aen de graven van Luxemburg gebleven, zonder dat men wete hoe zy daer den eigendom van gekregen hebben. Wat er van zy, daer het op de grenzen van het graefschap stond, deed Hendrik II het versterken, en gaf er den naem aen van Grevenmacher.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 93.

(1) Wy hebben die boven, bl. 217, de oudste dochter van graef Hendrik genoemd: lees de tweede.

(2) Zie bl. 200-218.

(3) Waerschynlyk dus in 1265, volgens den nieuwen styl.

(4) Dien namelyk, die op des graven oudsten zoon volgde, en den geestelyken staet niet zou omhelsd hebben.

(5) Zie de oorkonde by Vredius, Probationes Geneal. Fland. II, bl. 50. Dit tweede huwelyk kwam niet tot stand, dewyl alle de jongere dochters van graef Hendrik in het klooster gingen. Zie Bertholet, V, bl. 187, en De Marne, Hist. de Namur, bl. 270.

(1) Dit was, in 1248, aen wylen Jans vader verleid door diens zwager, koning Willem van Holland. Zie hiervoren, bl. 196.

(2) Dat dit huwelyk omtrent denzelfden tyd gesloten werd, is op te maken uit de getuigenis van den bykans gelyktydigen Hocsemius, by Chapeauville, II, bl. 297.

(3) Het bewys staet by Vredius, loc. cit.

(4) Deze Thiebout was in 1240 zyn vader opgevolgd.

(1) Zie de oorkonden beroepen in onze aenteek. 4, bl. 448 hiervoren.

(2) De oudste, Hendrik genaemd, moest zyn' vader opvolgen in diens graefschappen.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 139.

(4) Bertholet, V, bl. 168, vermoedt dat hy zulks vooral uit eerzucht deed, namelyk om een zyner kinderen aen den dienst des konings van Frankryk te hechten, en hy voegt er te regt by dat inderdaed het huis van Luxemburg-Ligny, waer Walraven de stamvader van was, by later tyd de hoogste ambten en weerdigheden aen het fransche hof bekleed hebben. Zie de volgreeks der heeren van Ligny by Bertholet, aen het hoofd van zyn IVde Deel.

(1) Het gevecht had plaets gehad, den 17 September 1266, naby het huidige Pont-à-Mousson op de Moezel. De graven van Bar hadden daer op de hoogte een geducht burgslot, het oudste van hun stamhuis.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 164.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 167.

(2) Zie hiervoren, bl. 220.

(1) Martène en Durand, in hunnen Thesaurus novus Anecdot. II, col. 426, geven eenen brief van Clemens IV aen koning Lodewyk IX, waerin hy den vorst dringend bidt om de beide graven tot akkoord te brengen. De brief is gedagteekend van den 8 Nov. 1266.

(2) Zie die bezwaren uiteen gezet by Bertholet, V, bl. 164-68.

(1) Koning Lodewyk bragt, in dezelfde maend, twee vonnissen uit. Bertholet heeft van het eene den zakelyken inhoud meêgedeeld, V, bl. 169-70, en van het andere den tekst gegeven in zyne Preuves, bl. lxj.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 180-81, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. lxiij.

(2) Zie hiervoren, bl. 223.

(3) Bertholet, V, bl. 184, zegt dat de graef omtrent twee jaer weg bleef, maer hy is mis.

(1) Het diploom van 17 September 1271, op het origineel afgeschreven, is medegedeeld door Ernst, in zyn' Codex diplomaticus, bl. 283.

(2) Dat datum geven, onder anderen, Bertholet en de schryvers der Art de vérif. les dates.

(3) Zie die getuigenis by Bertholet, V, bl. 185.

(1) Het domein van La Roche was zyn apanagie, in het leven der ouders.

(2) Deze brief, gedagteekend van daegs voor halfvasten, dat is van 23 Maert 1274, derhalve, volgens den nieuwen styl, 1275, staet by Bertholet, V, bl. lxvij der Preuves.

(3) Acta sunt haec coram nobis, praesente et mediante fratre nostro Domino Gerardo de Dolboie, zegt het charter, by Bertholet, V, bl. lxix der Preuves.

(4) Dit diploom, door Bertholet gegeven bl. lxxiv, draegt het jaertal van 1291; maer Ernst heeft zeer wel bewezen dat men 1281 lezen moet. Het mag wonder schynen dat Bertholet, die zelf deze dry diplomen meêdeelt, daeruit de valschheid niet heeft opgemaekt van het datum dat hy aenwyst voor Hendriks dood.

(1) Hendrik had van graef Wyt het slot van Poilvache te leen genomen, voor eene som gelds door den Vlaming te betalen. Zie Ernst, IV, bl. 86-87, alwaer hy nog andere oorkonden van 1281 ophaelt, welke alleen aen Hendrik Blondhair kunnen toegeschreven worden. Hy spreekt daer zelfs van eenen last, door keizer Rudolf van Habsburg aen graef Hendrik opgedrongen, by brieven van 12 October 1281, en voorkomende in den Codex diplom. van Kluit, bl. 845; maer uit den tekst van dit stuk is geen bewys te trekken dat het tot Hendrik II, eerder dan tot zynen zoon Hendrik III zou gerigt zyn.

(1) Het diploom, van 1282, doch zonder aenduiding van maend of dag, staet by Bertholet, V, bl. lxx der Preuves.

(2) Hiernaer is dan te veranderen wat hiervoren, bl. 230, gezegd is in de aenteek. 3.

(1) Beoosten Arlon.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 188.

(3) Waerschynlyk Bollendorff op de Sure, in het oosten van Diekirch.

(4) Zie Bertholet, V, bl. 115, en de oork. bl. xlij.

(5) In 't Noordoosten van Vianden.

(6) Zie Bertholet, V, bl. 141.

(7) Een dorp aen de kanten van Sédan.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 115, en de oorkonde in de Preuves, bl. xlv.

(2) Zie hiervoren, bl. 309, aenteek. 3.

(3) Bezuiden Orchimont.

(4) Benoorden Orchimont.

(5) Zie Bertholet, V, bl. 141, en de oork. bl. liv.

(6) In 't zuidoosten van Grevenmacher.

(7) Zie Bertholet, V, bl. 142.

(8) Deze Walraven was de oudste zoon van Hendriks stiefzuster Isabelle. Hy stierf niet lang daerna zonder kinderen. Zie Ernst, Hist. du Limb. V, bl. 259.

(1) Zie de oorkonde by Bertholet, V, bl. lvj, der Preuves.

(2) Waerschynlyk Rollingen, naby Mersch.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 188.

(4) In 't zuidwesten van Rochefort.

(5) Zie Bertholet, V, bl. 189.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 189.

(2) Zie Bertholet, loc. cit.

(3) In 't zuidoosten van Pruim.

(4) Of Schleyden, op de Olef, in 't Noordoosten van Malmédy.

(5) Zie Bertholet, V, bl. 190.

(6) Heden een pruisisch stedeken in het westen van Coblenz.

(7) In de Eifel, beoosten Malmédy.

(8) Zie Bertholet, V, bl. 206, en de oorkonden, bl. lxiv en lxv der Preuves.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 206.

(1) De heerlykheid van Esch, een der aenzienlykste van Luxemburg, was gelegen aen de Sure, in 't westen van Vianden.

(2) Diekirch of Diekrich ligt zeven mylen benoorden Luxemburg. Het hoorde gedeeltelyk toe aen het grafelyk huis sedert de regeering van vrouw Ermesindis, maer Hendrik kocht in 1266 het ander deel, dat de heer van Esch er bezat. Zie Bertholet, V, bl. 178.

(3) Zie hiervoren, bl. 439, aenteek. 5.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 174, en de oorkonde bl. lxij.

(2) In 't noordwesten van Stablo. Heden behoort Aywaille tot het Luiksche.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 190.

(4) Amel of Amblève ligt naby den oorsprong der rivier van dien naem, benoorden St.-Vith.

(5) Heden een pruisisch stedeken, ruim dry mylen in 't zuidoosten van Malmédy.

(6) In 't zuidwesten van St.-Vith. Zie Bertholet, V, bl. 190.

(1) Zie boven, bl. 481.

(2) Zie hiervoren, bl. 223-235.

(3) Zie daer, bl. 233.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 220, en de oorkonde, bl. lxx.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 223-24.

(1) Geeraert was de zoon van wylen Ermesindis en Walraven van Limburg, terwyl graef Hendrik III slechts hun kleinzoon was.

(2) Zie Vde Deel, bl. 311-312.

(1) Zie daer, bl. 321, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 354.

(3) Bertholet, V, bl. 187, noemt deze twee naest Hendrik en Walraven, maer het schynt dat zy geene wettige kinderen waren. Zie Ernst, Hist. du Limb. IV, bl. 501, alwaer zy Hendrik en Boudewyn heeten, even als by Heelu.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 362-382.

(1) Zy was de dochter van Boudewyn van Avennes, heer van Beaumont, tweede zoon van Margareet van Constantinopelen, uit haren echt met Bosschaert van Avennes. Zie ons zesde Deel, bl. 187.

(2) Hy kreeg daer de heerlykheden die zyne moeder meê ten huwelyk had gebragt, en welke hy van Henegau te leen hield. Zie Bertholet, V, bl. 282. Volgens Bertelius, bl. 44, trouwde Walraven met Bonne van Bar, en werd heer van Durbuy en La Roche. Hy stierf in het beleg van Brescia ten jare 1311.

(3) Volgens de schryvers der Art de vérif. les dates, was zy de tweede dochter van graef Hendrik III; maer Bertholet, V, bl. 283, noemt ze in de eerste plaets, en te regt, als blykt uit het grafschrift harer zuster Felicitas, meêgedeeld door Miraeus, in diens Chronicon Belgicum, bl. 333.

(1) Zy stierf daer Priorin, in 1336. Zie Bertholet, V, bl. v der Preuves.

(2) Zie Butkens, Trophées, enz. I, bl. 615.

(3) Zie Bertholet, V, bl. 283.

(1) Bertholet, V, bl. 285, zegt dat Hendrik IV in 1288 minderjarig was. Dit beweren ook, onder anderen, de schryvers der Art de vérif. les dates, III, bl. 121, en zy beroepen tot bewys een charter van 25 July 1289 (by Bertholet, bl. lxxiv), waer Hendrik den naem voert, niet van graef, maer enkel dien van Damisel de Lucemburch. Doch verder, sprekende van Hendriks dood, voorgevallen den 24 Augusty 1313, zegt Bertholet, bl. 425, dat hy oud was 51 jaer, eene maend en 12 dagen, hetgeen dan ook de schryvers der Art de vérif. les dates, II, bl. 32, bevestigen, en te dier plaets uitdrukkelyk getuigen dat hy geboren werd in 1262. Maer indien dit het jaer zyner geboorte was (iets wat zy in hun derde Deel herroepen hebben), dan zou hy, in 1288, zes en twintig jaren oud, en dus volkomen mondig zyn geweest. Het waerschynlykste is dat Hendrik gestorven is in den ouderdom, niet van 51, maer van 41 jaren, en dat zyne geboorte moet gesteld worden in 1272, wat genoegzaem overeenstemt met hetgeen Bertelius er van zegt in zyne Hist. Luxemburg. bl. 44. 't Is waer, de gelyktydige Albertinus Mussati, de voornaemste beschryver van Hendriks leven, in wiens dienst hy was, getuigt by Muratori, Rer. Ital. Script. X, col. 568, dat zyn meester op diens sterfdag den bovengemelden ouderdom van 51 jaren, eene maend en 12 dagen bereikt had; maer te voren, col. 125, sprekende van Hendriks huwelyk, aengegaen in 1292, had hy gezegd: Margaretam Ducis Brabantiae filiam adolescentem imberbis et ipse duxit uxorem. Deze twee beweringen spreken dan weêr elkander tegen, en de geleerde Osius, in zyne eindelooze noten op Mussati 's werk, is vry hardstootend, wanneer hy onder dat imberbis et ipse aenmerkt dat de vorst toen
30 jaer oud was.

(1) Zie boven, bl. 467, aenteek. 2.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 285-86.

(1) De brieven van verzoening dragen het datum van 23 July 1289, en zyn hierboven reeds vermeld.

(2) Wanneer juist Hendrik IV in zyn' eigen naem is beginnen te regeeren, blykt niet; doch zulks moet kort na de verzoening der Luxemburgsche burgery plaets hebben gehad, want in een diploom van 22 July 1291 voert hy uitdrukkelyk den titel van graef. Zie de oorkonde in Reiffenbergs Monuments, enz. I, bl. 37.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 354.

(2) Zie hierboven, bl. 217.

(1) Maria van Brabant. Zie ons vyfde Deel, bl. 285. Deze vorstin overleefde haren gemael koning Philip den Stoute, tot in 1322.

(2) Isabelle van Luxemburg getrouwd met graef Wyt.

(3) Zie daeromtrent Butkens, I, bl. 326.

(4) De oorkonde staet by Butkens, I, bl. 127 der Preuves, en het datum is vastgesteld door Ernst, Hist. du Limbourg, IV, bl. 565, aent. 1.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, V, bl. lxxvj der Preuves. Het verdrag, door tien hoogadelyke getuigen, en door koning Philip den Schoone zelf bekrachtigd, was in zich zelve dood eenvoudig. Daer wordt nauwelyks iets anders in besproken, dan dat hertog Jan aen zyne dochter eenen bruidschat meê zal geven van 33,000 pond kleine Turnoisen (*), in vier termynen op dry jaer te betalen. Voor die som bleven alle de getuigen borg, waerschynlyk omdat de hertog van Brabant in dat oogenblik niet wel by kas was. Trouwens, in 1308, onder hertog Jan II, had men slechts 13,000 pond op rekening gegeven, en bleven er nog 20,000 af te tellen, waer nieuwe beloften en verzekeringen voor gedaen werden, als te zien is by Ernst, IV, bl. 566, in de aent.


De schryvers der Art de vérif. les dates beweren dat in deze huwelyks-voorwaerde uitdrukkelyk besproken werd dat Limburg aen den hertog van Brabant blyven zou. Dat is niet waer: alleenelyk voert er Jan I den titel van Dux de Lothiere, de Brabant et de Lemborgh, hetgeen men ja voor eene indirecte erkentenis van graef Hendriks wege houden mag.

(*) Het pond Parisis was van 25 stuivers of solidi, het pond Tournois, van 20 st. De kleine turnois was, in 1292, eene zilveren munt van zes deniers weerde, zoodat er twee in eenen stuiver en veertig in een pond gingen.

(2) Bertholet, V, bl. 295, zegt den 28 Mei, maer Ernst, loc. cit. betwist hem dit datum, en stelt het huwelyk op den 9 Juny.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 374. Zie mede Butkens, I, bl. 326.

(2) Bertholet, V, bl. 295, telt meer dan honderd ridders, heeren en vorsten op, die aen graef Hendrik IV manschap deden, als vasallen van Luxemburg.

(3) Trouwens, hy draegt in de reeks der Luxemburgsche graven, den schoonen bynaem van Hendrik den Regtveerdige.

(1) Zie, over den oorsprong en het begin diens krygs, ons vierde Deel, bl. 460 en de aenteek.

(2) De schryvers der Art de vérif. les dates zeggen dat Hendrik van den franschen koning een beurs-leen aennam van 6000 livers, en eene jaerwedde van 500. Zie mede Bertholet, V, bl. 311.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 472.

(4) Sedert, zegt Brower, Annal. Trev. II, bl. 180, is dat eiland, door eene verandering in den loop der rivier, aen het land vast geraekt.

(1) Zie Brower, loc. cit.

(1) Zie Brower, ter beroepen plaets, en de Gesta Trevir. Archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 371.

(2) Bertholet, V, bl. 312, zegt dat Hendrik zyn kamp maekte naest de abtdy van Sint Mathias, in het zuidoosten der stad.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 312-13, en Brower, Annal. Trev. II, bl. 180.

(1) Het verdient opmerking dat, niet de aertsbisschop van Trier, maer alleen de inwoonders zyner hoofdstad hier verdragen met den graef van Luxemburg, en dat zy zelfs het geval voorzien van kryg tusschen hen en den kerkvoogd. Men kan daeruit opmaken dat te Trier, zoo wel als te Luik en te Keulen, kortom in alle de geestelyke steden, het gezag van den gekozen landheer ongelyk zwakker was dan dat der erfelyke vorsten, die zulke overeenkomsten niet zouden toegelaten, noch gedoogd hebben dat de onderdanen aldus hunne belangen afzonderlyk vervolgden, buiten, ja tegen de belangen huns meesters.

(1) Zoo deden ook, in 1288, de Keulenaers, schenkende aen hertog Jan I van Brabant een huis in hunne stad, naest het burgerregt, waerschynlyk op soortgelyke voorwaerden van bescherming. Zie ons vyfde Deel, bl. 387.

(1) De oorkonde noemt het huis à l'Aigle, in 't Hoogduitsch Zum Adler (in den Arend), en voegt er by dat het stond in de Broodstraet. Sedert heeft het den naem van Königs-Haus gedragen, en toebehoord, tot in de laetste tyden, aen de vorsten uit het huis van Oostenryk, als hertogen van Luxemburg. Zie Hontheim, Hist. Trevir. diplom. II, bl. 16, aenteek. f.

(2) In de oorkonde heet het trois cens livres de Trevesiens en la monnoie de Treves.

(3) De oorkonde, dragende het datum van 2 April 1302, staet by Bertholet, V, bl. lxxxv, vlgg. der Preuves.

(1) Hy was, zegt Bertholet, V, bl. 344, Kanonik en Proost van het Domkapittel. Zie made de Gesta Trev. Archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 377.

(2) Deze kerkvoogd, de eigen broeder van wylen keizer Adolf van Nassau, had den stoel van Trier beklommen in 1300.

(3) De gelyktydige Hocsemius getuigt het daerenboven uitdrukkelyk by Chapeauville, II, bl. 344.

(4) Hy was geboren in 1285.

(1) Clemens V, een Franschman van geboorte, was in dat oogenblik te Poitiers, en vestigde het jaer daerna zyn verblyf te Avignon.

(2) Men kan daer de bewyzen van zien by Brower, Annales Trev. II, bl. 185, vlgg. alsmede in de meer beroepen Gesta Trevir. Archiep.

(3) Deze vorst werd den 1sten Mei 1308 moorddadig doorsteken door zyn' eigen neef. Zie ons vyfde Deel, bl. 413, aenteek. 6, en 442, aenteek. 1.

(1) Zie, over de Keurvorsten en den oorsprong van hun kiesregt, ons vyfde Deel, bl. 232, vlgg.

(2) Een stedeken op den linken Rhynoever, dry kleine mylen van Coblenz.

(1) Rheuss of Rees is een ander klein stedeken, op denzelfden oever des Rhynstrooms, maer nog eene myl digter by Coblenz.

(2) De toenmalige aertsbisschop van Mainz was Pieter Aichspalt, een man van nederige afkomst, maer van groote deugd en geleerdheid die, in zyne jeugd, de geneeskunst uitgeoefend had, en ja de lyfarts van graef Hendrik IV van Luxemburg was geweest. In 1306 had paus Clemens V hem, uit hoofde zyner groote verdiensten, op den Stoel van Mainz geplaetst, dien hy weerdiglyk bezat tot in 1320.

(1) De aertsbisschop mogt zoo spreken, hebbende uit 's Pausen eigen mond gehoord hoe zeer deze voor graef Hendrik genegen was.

(2) Het kieskollegie van 1308 bestond uit zes leden, de dry aertsbisschoppen en de dry opgenoemde wereldlyke vorsten. Daer waren er nog anderen die aen den keus deel wilden nemen; doch zy bleven uitgesloten, met belofte echter dat men, by gelegenheid, onderzoeken zou of hun stemregt gegrond was of niet. Zie ons vyfde Deel, bl. 205-56.

(1) Zie de Gesta Trevir. Archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 387-88.

(2) Zie Bertholet, V, bl. 357. Zie mede de Gesta Trevir. Archiep. loc. cit. en de Annotationes van Osius op Mussato, by Muratori, X, col. 258.

(1) Zie Bertholet, V, bl. 358.

(2) Of zelfs zyne vyf voorgangers, als men Rykhart van Cornwallis en Alfons X van Castielje meêtelt, over wier aenkomst tot den troon van Duitschland men ons vyfde Deel na kan zien, bl. 258-59.

(1) Zie, over den oorsprong dier beide staetspartyen en hare benaming, ons vyfde Deel, bl. 80, aenteek. 3.

(2) De beroemde dichter Dante Alighieri, schryver der Divina Commedia, was als Gibelien uit zyn vaderland gezet, en verlangde, zoo wel als de Paus, dat koning Hendrik een eind kwame stellen aen de verdeeldheid van Italië.

(1) Zie Mussato, by Muratori, X, col. 327.

(1) Of Karinthië, in 't Fransch la Carinthie.

(2) Hendrik zynen val voorziende had Elizabeth in eene gevangenis opgesloten; maer de vorstin was, door behulp van anderen, daer uit geraekt, en naer Speyer gevlugt, waer in dat oogenblik de Roomsch-Koning zich ophield.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 235 aenteek. 1.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 2-5.

(2) Zie dat datum bewezen by Muratori, X, col. 330, not. 85. Zie mede Bertholet, V, bl. 410.

(1) Behalve vele Duitsche vorsten, des konings broeder Walraven en den Luxemburgschen adel, vergezelden hem zyn oom graef Jan van Namen, met diens twee zonen Guido en Hendrik (zie hiervoren, bl. 261-62), de graef van Gelder, de bisschop van Luik en onderscheidene abten. Hendriks jongste broeder Boudewyn, die dat jaer een Concilie te Trier gehouden had (zie daer de merkweerdige verordeningen van by Bertholet, V, bl. 368-408, en de oorkonde by Hontheim, II, bl. 42-73), begaf den 17 September zyne bisschoppelyke stad, om zich by het koninklyk leger te vervoegen, nemende (zegt zyn levensbeschryver) een vollen wagen goud en zilver meê, tot bestryding der reiskosten. Zie de Gesta Trevir. Archiep. in de Ampliss. Coll. IV, col. 392.

(2) Dat leger was niet sterk. Volgens Albertinus Mussato bestond het slechts uit ongeveer 300 ruiters en even zoo veel voetgangers. Zie Muratori, X, col. 330, C.

(1) Zie dat alles wyd en breed uiteengezet door Mussato, by Muratori, col. 331-37.

(2) De levensbeschryver van Balduinus zegt, col. 393, dat de koning eene geheele maend te Turin doorgebragt en er groote feesten gegeven had. Daerom kwam hy zoo laet in de hoofdstad van Lombardyë.

(3) Italië, door Karel den Groote veroverd (zie ons derde Deel, bl. 117), en sedert op nieuw door keizer Otto I onderworpen, maekte een koningryk uit, met dat van Duitschland onder den zelfden vorst vereenigd. Maer na de dood van keizer Frederik II (1250) had Italië zich van Duitschland los gerukt, en beproefd om op zyn eigen te blyven, iets wat deerlyk mislukt was door de yverzucht inzonderheid der Lombardsche steden, doch vooral door den onderlingen haet van Welfen en Gibelienen.

(4) Zie Mussato by Muratori, col. 338.

(1) Dry steden van Lombardyë, de eerste benoorden Milaen, de twee laetste in 't zuidoosten.

(2) Zie de omstandigheden breedvoerig verhaeld door Mussato, by Muratori, col. 364-394.

(3) Het datum wordt opgegeven in de Gesta Trevirensium Arch. by Martène, IV, col. 397.

(1) Zie de Gesta Trevir. archiep. loc. cit. Mussato, col. 404, stelt Margareets sterfdag op den 13 December.

(1) Zie de Gesta Trevirensium Archiep. col. 396, en Mussato, col. 382.

(2) Zie de Gesta Trevirensium Archiep. col. 397.

(1) Zie de Gesta Trev. col. 398, en Mussato, col. 449.

(2) Robrechts vyandschap en Welfsgezindheid kwamen enkel uit heerschzucht voort. Hy vreesde dat de keizer te veel voet in Italië krygen mogt, en was daerenboven op Hendrik gebeten, omdat deze onderscheidene voorslagen van huwelyken tusschen beider vorsten kinderen van der hand had gewezen. Zie Mussato by Muratori, X, col. 407.

(1) Zie Albert. Mussato by Muratori, col. 460, sqq. en de aenteekk. aldaer.

(2) Zie Mussato, col. 455-56.

(1) Zie Mussato, col. 562.

(2) Terracina is de laetste zeestad der Kerkelyke Staten, welke daer aen het Napelsche grenzen.

(3) Zie Mussato, col. 567.

(4) Toscaensche stad, beoosten Pisa.

(5) Een ander stedeken, in 't zuidoosten van Saminiato.

(6) Vermaerde stad van Toscanen, 12 mylen bezuiden Florenz.

(1) Zie Mussato by Muratori, col. 567.

(2) Een stedeken, vier mylen in 't zuidoosten van Siena gelegen.

(3) Zie Mussato, col. 568, en de Gesta Trevir. Archiep. col. 402. - Onmiddelyk na des keizers dood liep het gerucht dat hy door zyn' biechtvader, een' Dominikaner monik dien men zeide Welfsgezind te zyn, vergeven was geworden: en zulks vond niet alleen toen ter tyd algemeen geloof, maer tot heden toe zyn er ernstige schryvers die het beweeren. Dat dit echter een valsch gerucht was, blykt uit de getuigenis van Mussato, alsmede uit vier andere gelyktydige schryvers door Muratori beroepen in zyne Annali d'Italia, VIII, P. I, bl. 96; doch vooral uit de verklaring door Hendriks eigen zoon, koning Jan van Bohemen, daeromtrent gedaen ten jare 1346. Zie de oorkonde in de Miscellanea van Baluzius, I, bl. 162, vlgg. Zie mede Brower, Annales Trevir. II, bl. 195, en Bertholet, V, bl. 441, vlgg. Des keizers lyk werd eerst ter aerde besteld te Buonconvento zelf, maer twee jaer later overgevoerd naer Pisa, en daer plegtiglyk begraven in de hoofdkerk. Zie 's mans lof en zyn grafschrift by Brower, bl. 195-96, of by Bertholet V, bl. 426.

(1) Zie daer het treurig tafereel van by Mussato, col. 573.

(1) Bertholet, V, bl. 429, stelt dat huwelyk te onregt in 1317, want Karels eerste echt met Blanca van Burgondië werd, uit hoofde van bloedverwantschap, te niet gedaen by pauselyke uitspraek van 19 Mei 1322. De koning hertrouwde hetzelfde jaer, namelyk den 24 Augusty, met Maria van Luxemburg.

(2) Wy volgen hier de opgaven van Bertholet V, bl. 429, doch zonder daer voor in te staen; want er heerscht zoo veel onzekerheid nopens de huwelyken der beide jongste dochters van keizer Hendrik VII, dat de Schryvers der Art de vérif. les dates, er geenen dag door gezien hebben, en daerom enkel gewag maken van de twee oudste.

(1) Hendrik, kort nadat hy Roomsch-Koning gekozen was, had het graefschap van Luxemburg aen zynen zoon afgestaen. Zie het bewys by Bertels, bl. 46.

(1) Bohemen is doorzaeid van bergen en bosschen, derhalve goed gesteld voor de struikroovery, die een der middeleeuwsche plagen was.

(2) Het markgraefschap van Mähren of Moravië hing af van de Boheemsche kroon, en werd veelal bezeten door vorsten uit het koninklyk huis.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 10.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 277.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 12.

(2) Namelyk den 20 Oct., dag van den keus, stemden de markgraef van Brandenburg en de hertog van Saxen met de dry anderen voor Lodewyk van Beijeren, terwyl daegs te voren de aertsbisschop van Keulen en de Paltzgraef, met nog twee prinsen van keurvorstelyke afkomst, op hunne eigen hand Frederik van Oostenryk gekozen hadden.

(3) Te Muhldorf aen de Inn, benoorden Salzburg, leverden de beide mededingers, den 28 September, een bloedigen veldslag, waer Frederik de nederlaeg kreeg, en gevangen genomen, doch na dry jaren weêr losgelaten werd.

(1) Het is hetgeen de koning verklaerde aen eenen hoveling die hem vroeg quare in regno non maneret. Jans antwoord was quòd solum natalis patriae dulcissimum sibi foret. Zulks verhaelt de gelyktydige schryver der Chronica Aulae Regiae (naem eener Boheemsche abtdy, waer de koningen hunne grafplaets hadden) opgenomen in de Rerum Bohemicarum antiqui Scriptores (Hanau, 1602, dry Deelen in éénen band) van Freherus. Zie daer, I, bl. 34.

(1) Hy verliet Praeg den 28sten December, volgens de Chron. Aulae Reg. bl. 32.

(2) Zie Butkens, Trophées, enz. I, bl. 394, en de oorkonde in zyne Preuves, bl. 155.

(3) Zie Ernst, Hist. du Limbourg, III, bl. 180, in de aenteek. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 118-19.

(4) Het was na die huwelyksfeesten dat koning Jan naer Beijeren vertrok, en eene maend later deel nam aen den slag van Muhldorf.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 78.

(2) Jans oudste zoon was te Praeg geboren den 16 Mei 1316, en kreeg den naem van Wencelyn; maer gedurende zyn verblyf aen het hof van Frankryk, stond koning Karel als peter by het Vormsel zyns neefs, en gaf hem te dier gelegenheid zynen eigen naem, die sedert aen den Boheemschen vorst gebleven is. Zie Karels eigen levensbeschryving, of Vita Caroli IV, in de verzameling van Freherus, I, bl. 89.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 79.

(2) Zie Bertholet, loc. cit. en de Historia Boiemica van Dubravius, by Freherus, II, bl. 167.

(1) Hy vertrok van Praeg den 11 Juny 1327, zegt de schryver der Chron. Aulae Reg. by Freherus, I, bl. 58.

(2) Zie het feit verhaeld in ons vierde Deel, bl. 571-79. Volgens den schryver der Chron. Aul. reg. by Freherus, I, bl. 62, was koning Jan te Cassel aen het hoofd van 500 geharnaste ruiters.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 80.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 346 en de aenteekeningen aldaer.

(3) Zie Bertholet, VI, bl. 81, en de Chron. Aulae reg. by Freherus, I, bl. 65.

(4) Hy was van Praeg vertrokken den 6 December, volgens de Chron. Aulae regiae.

(5) Zie Bertholet, loc. cit.

(6) Zie de Chron. Aul. reg. bl. 65.

(1) Zie de Chron. Aul. reg. bl. 76.

(2) Hendriks dochter bragt haren gemael het graefschap van Tyrol ten huwelyk, en haer erfregt op het hertogdom van Karnthen.

(3) Zie de Chron. Aulae regiae, bl. 73.

(1) Een neef van keizer Lodewyk. Zie de Chronica Aulae regiae, bl. 37.

(2) Jan II, bygenaemd de Goede die in 1350, zyn vader Philip de Valois op den troon volgde.

(3) Zie de Chron. Aulae regiae, bl. 77, in fine.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 81-82. Zie mede de Chron. Aulae regiac, bl. 78.

(1) In 't Fransch la Misnie en la Lusace, twee vorstendommen aen Bohemen palende, waervan het eerste Meissen op de Elbe, het tweede Bautzen op de Spree, tot hoofdstad had.

(2) Die zelfde, die sedert in het huwelyk trad met koning Jans jongste dochter Anna.

(1) Heden eene sterke stad van Pruisisch Silezië, in het oosten van Dresden.

(2) Zie Bertholet, VI, bl. 83-85. Zie vooral Dubravius, Hist. Boiem. by Freherus, II, bl. 172.

(3) Volgens de Chron. Aul. reg. bl. 81, was koning Jan, terug van zynen veldtogt, in Praeg den 6 December.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 471, vlgg.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 481-88.

(2) Zie daer, bl. 514-18.

(3) De Dynter zwygt daer van, en in de langdradige oorkonden welke hy, zoo wel als Butkens, over dien twist, of liever over zyne beslissing door de tusschenkomst des konings van Frankryk, heeft meêgedeeld, is er ook geene spraek van. Maer deze beide schryvers hebben niet alle de stukken gegeven. Fisen, II, bl. 85, beweert dat, by eene latere uitspraek van 8 Jan. 1335, de fransche vorst hertog Jan van Brabant verpligtte eene som van 160,000 gouden kroonen aen den Bohemer af te tellen. Divaeus, Rer. Brabant. bl. 155, stemt daer meê overeen, en Butkens, I, bl. 416, herhaelt deze getuigenis zonder ze te bevestigen. Zie mede Bertholet, VI, bl. 105. Naest dat alles mag men de opgegeven geldsom voor vergroot houden, en liever Ernst gelooven, die meent dat hertog Jan slechts 3000 gouden realen aen den koning van Bohemen heeft uitgekeerd. Zie 's mans Histoire du Limb. V, bl. 50, aenteek. 1.

(1) Het jaer te voren had Jans oudste zoon Karel het huwelyk aengegaen met Blanca van Valois, koning Philips zuster.

(2) Zie daer den tekst van by Bertholet, VI, bl. xxvj, vlgg. der Preuves.

(1) Dit domein werd echter daerna verkocht aen de gravin van Namen. Zie hiervoren, bl. 307.

(2) Zie Bertholet, VI, bl. 110, en de oorkonden, bl. xxx, en xxxvj.

(3) Zie het bewys aldaer, bl. xxxij.

(1) Zie Karels eigen levensbeschryving by Freherus, I, bl. 96-97. Zie mede Dubravius, Hist. Boiem. bl. 176.

(2) Het jaer van Wencelyns geboorte is vastgesteld door Ernst, V, bl. 148, aent. 2. -

(3) Zie daer den oorsprong van hiervoren, bl. 421, vlgg.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 111, vlgg. en de oorkonde, bl. xxxiv der Preuves.

(2) Zie Bertholet, VI, bl. 116, en de oorkonde, bl. xxxiv.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 308, vlgg.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 126, en de Vita Caroli IV, by Freherus, I, bl. 102. Zie ook de Geschiedenis van Dubravius, aldaer II, bl. 176.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 364, en de aenteekening 3 aldaer.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 607, vlgg. en ons zesde, bl. 344.

(1) Heden eene Saksische stad op de Spree, twaelf mylen beoosten Dresden. Zy was in de middeleeuwen de hoofdstad van Opper-Lausitz. Zie boven, bl. 353.

(2) Versta leenen of inkomsten hem door den koning vergund, of door zyne gemalin Beatrix meêgebragt.

(3) Zie Bertholet, VI, bl. 126, vlgg. en de oorkonde, bl. xxxix der Preuves.

(1) Zie Bertholet, VI, bl. 144-45, en de oorkonde, bl. xliv.

(1) Heden eene stad van Pruisisch Silezië, in 't zuidwesten van Breslau.

(1) Zie Karels eigen levensbeschryving by Freherus, I, bl. 105.

(2) Troppau is heden eene stad van Oostenryksch Silezië, aen den samenloop van Oppa en Mohra, in 't Noordoosten van Olmutz. Het adelyk huis van Troppau uitgestorven zynde in 1480, zoo keerde dat leen terug aen de Boheemsche kroon, tot dat in 1614 koning Matthias het weêr uitgaf aen prins Karel van Lichtenstein, in welk huis het heden nog is.

(1) Zoo heet de plaets in de Vita Caroli IV, loc. cit. misschien Saar in Moravie, in 't Noord-oosten van Iglau.

(2) Zy beweerden dat, volgens hunne oude privilegiën, zy niet verpligt waren den koning met wapens te vergezellen buiten de palen van het Boheemsche ryk. Zie de Vita Caroli IV, loc. cit.

(1) Deze Zdenko was heer of graef van Sternberg op de Sazawa, in 't zuidoosten van Praeg. Zie Dubravius, by Freherus, II, bl. 241.

(2) In 't Fransch Cracovic, alsdan de hoofdstad van Polen, en waer koning Casimier zyn verblyf had.

(3) Zie de Vita Caroli IV, bl. 106.

(1) Zie Karels levensbeschryving, by Freherus, I, bl. 106.

(1) Zie dezelfde levensbeschryving, loc. cit.

(2) Toen nog Boudewyn van Lux. koning Jans oom.

(1) Inzonderheid aen den jongste, dien Lodewyk op eene schandelyke wyze beleedigd had.

(1) De andere waren de dry aertsbisschoppen en de hertog van Saxen.

(2) Karel voerde dien titel in 's vaders leven.

(3) Zie Bertholet, VI, bl. 170.

(1) Jan de Goede had toen reeds vyf of zes kinderen van Bonne van Luxemburg, Jans dochter.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 622, vlgg.

(1) Zie het feit bevestigd in de Chroniques van Froissart, Liv. I, Part. I, chap. 288.

(1) Eertyds eene Benedictyner-abtdy op de Authie, eene kleine rivier benoorden Crecy.

(1) Zie hiervoren, bl. 417, aenteek. 3.

(2) Te weten den 26 Augusty 1838, vier honderd en twee en negentig jaer, dag op dag, na 's konings dood.

(3) Zie hiervoren, bl. 388, aenteek. 1.

(4) Zie meer andere byzonderheden, opgezameld en meêgedeeld door Prof. Lenz in het tweede Deel der Nouvelles Archives Historiques, Gent, 1840, bl. 293-318.

(1) Wencelyn is in de Geschiedenis meer bekend onder dezen bynaem, dan onder dien van Luxemburg. Te onregt nogtans.

(1) Zie hiervoren, bl. 556, alsmede bl. 562.

(2) Zie hiervoren, bl. 557.

(3) Deze twist eindigde, tot Karels voordeel, in 1349. Alsdan geene mededingers onder de Duitsche vorsten meer ontmoetende, werd hy te Aken andermael gekroond door den aertsbisschop van Keulen.

(1) Wy gaen hier af op de getuigenis van den heer Lagarde die, in zyne Hist. de Luxembourg, II, bl. 81, diplomen van 8 September en van 11 December 1346 ten bewyze aenvoert. Hy hadde echter beter gedaen er den tekst van meê te deelen, dewyl men er geen spoor van vindt by Bertholet, zoo min als in de Annales Trevirenses van Brower of in de Hist. diplomatica van Hontheim. 't Is waer, in deze laetste verzameling komen onderscheidene oirkonden voor, die de zaek waerschynlyk maken; maer ten minste zou de bovengenoemde schryver een stellig bewys hebben dienen te leveren van een laetste diploom, door hem beroepen, waerby koning Karel, in 1349, zyne graefschappen van Luxemburg, van Durbuy en La Roche, te samen met het markgraefschap van Arlon, enz. aen den aertsbisschop van Trier verkoopt, althans verpandt voor de som van vyftig duizend marken zilvers. Trouwens, men ziet nergens dat Wencelyn naderhand geheel zyn aldus verpand erfdeel zou ingelost hebben, gelyk hy deed, in 1357, voor eenige steden, door wylen zyn' vader Jan den Blinde op dezelfde wyze vervreemd aen den Trierschen kerkvoogd. Zie de oorkonden by Bertholet, VI, bl. lxix, en bl. lxxxv der Preuves.

(1) In een diploom van 3 December 1346, by Houtheim, Hist. Diplom. II, bl. 172, heet Karel zich Rex Bohemiae et comes Luzenburgensis. Zoo doet hy mede in een ander diploom van 21 April 1348, by Miraeus, IV, bl. 277. En zelfs in een charter van 4 November 1346, verklaert Boudewyn aertsbisschop van Trier dat het graefschap van Luxemburg op Karel verstorven is. Zie de oorkonde by Bertholet, VI, bl. lxix, of by Hontheim, II, bl. 161. Daer blyven derhalve moeijelykheden over, waer de Geschiedenis tot dus verre de oplossing niet van aenbiedt.

(1) Zie daer, bl. 527, vlg.

(2) Zie hiervoren, bl. 558, en de aenteek. 2.

(3) Zie Bertholet, VI, bl. 207.

(1) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 221, by De Dynter, II, bl. 684, alsmede by Bertholet, VII, bl. vij der Preuves. Men vindt daer nog, bl. xij, eenen brief van koning Karel aen die van La Roche over den zelfden afstand.

(1) Zie die by Bertholet, VII, bl. ix.

(2) Zie, hiervoren, bl. 461.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 458, en de aenteek. 3.

(4) Karel IV van Luxemburg was te Roomen keizer gekroond den 5 April 1355.

(5) Zie ons vyfde Deel, bl. 238, aenteek. 1.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, VII, bl. xx der Preuves.

(2) De Gouden-Bulle werd uitgeveerdigd te Metz, den 28 December 1356. Kort te voren had dezelfde keizer Karel IV daer ter stede door eene andere Gouden-Bulle de regten en pligten der dusgenaemde Keurvorsten bepaeld en vastgesteld. Zie ons vyfde Deel, bl. 238.

(3) Hertog Jan III was gestorven den 5 December 1355. Wencelyn en Joanna vierden hunne Blyde Inkomst te Leuven den 3 January van het volgend jaer. Zie ons vyfde Deel, bl. 537-39.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld by Bertholet, VII, bl. 39-43. -

(2) Zie daer bewyzen van by Bertholet, VII, bl. xxiij, xxxj, xxxij en xxxiv der Preuves.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 121, vlgg.

(1) Zie over de middeleeuwsche verpandingen ons vyfde Deel, bl. 499, aenteek. 1.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 119.

(3) Zie hiervoren, bl. 389, aenteek. 2.

(1) Zie de opvolging der graven van Chini by Bertholet, III, bl. ix en vlgg. van het voorwerk.

(2) Dit adelyk huis, hetwelk in de vyftiende eeuw eenen bisschop aen Luik gaf, ontleende zynen naem van het stedeken Heinsberg, de kern eener vry aenzienlyke heerlykheid in 't zuidoosten van Roermonde.

(3) Zie de oorkonde by Bertholet, VI, bl. lxxxviij.

(4) Zie Bertholet, VI, bl. 248-269.

(1) Zie de Geslachtlyst op het einde van dit boekdeel.

(2) Wenceslaus was geboren den 26 February 1361.

(1) Zie den tekst van hertog Wencelyn dit zyn testament, by Bertholet, VII, bl. xxxviij, alsmede het diploom van 13 February, waerby de Roomsch-Koning de Privilegiën der Luxemburgers plegtiglyk bevestigt en waerborgt, aldaer, bl. xl.

(1) Zie de oorkonde aldaer, bl. xxxix.

(2) De abtdy van Orval was gelegen in het graefschap van Chini, en door de heeren van dat land gesticht in de tweede helft der elfde eeuw.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 112. - Ook Wencelyns moeder Beatrix, stierf korte dagen daerna te Parys, namelyk den 25 December. Zie Bertholet, VI, bl. 180.

(1) De oorkonde staet by Bertholet, VI, bl. 1.

(2) Zie het bewys aldaer, bl. lj.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 148, vlg.

(4) Het was hy die, in 1383, den biechtvader der koningin, Joannes van Nepomuck (naem eener Boheemsche stad) in de Moldau deed werpen, omdat de heilige man het geheim der biecht niet verraden wilde. Zie het feit verhaeld by Dubravius, Hist. Boiem. bl. 190.

(1) Zulks kon men Wenceslaus niet euvel nemen, want by beschikte hier slechts van hetgeen hem erfelyk toebehoorde. Maer de onweerdige vorst deed hetzelfde met de domeinen zyner kroon, verminderende aldus het Ryk, tegen alle regt en rede. Zoo verkocht hy de stad Genua aen den koning van Frankryk; zoo geheel Lombardyë aen den burggraef van Milaen, voor honderd duizend ducaten; zoo onderscheidene Ryksleenen welke, door het kinderloos afsterven hunner bezitters, weêrgekeerd waren tot de Kroon, enz. enz. Zie Bertholet, VII, bl. 182.

(2) Zie de stamtafel aen het einde van dit Deel.

(3) Bertholet vermoedt, en niet zonder eenigen grond, dat de verpanding geschiedde voor 56,337 gouden kroonen. Zie by hem, VII, bl. 160 en bl. 191.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 161.

(2) Wenceslaus was ten jare 1400 door de Keurvorsten afgezet (zie hunne verklaring by Bertholet VII, bl. lxj), en de Paltzgraef Robrecht van Beijeren in zyne plaets gekozen geworden. Doch zoo had men weder een' keizer en een' tegenkeizer, met al de wanorde die daer gewoonlyk uit voortsproot.

(1) Deze vorst was de eigen broeder van koning Karel VI van Frankryk.

(2) Namelyk de som voor welke Bertholet meent dat de verpanding van 1388 gedaen was.

(3) De heer Lagarde, II, bl. 98, beweert dat de Franschman vooral met den Luxemburgschen adel overhoop raekte, en beroept een charter van 1404, waerby de vorst verklaert zich met het land verzoend te hebben.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 696, vlgg.

(1) Zie de stamtafel.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 616.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 219.

(1) De som van 56,337 kroonen moest aen deze vorstin weêrgegeven worden voor de steden welke by haer te pand stonden. Voorts was die som af te trekken op hetgeen aen Joost van Moravië toekwam, doch maekte waerschynlyk geheel de pretentie van dien vorst uit.

(2) Deze Sigismond was, door zyne vrouw, koning van Hongaryë, en erfde sedert van zyn' broeder Wenceslaus den troon van Bohemen.

(3) Vele andere bepalingen van minder belang zyn uitgedrukt in het verdrag, waer men den tekst van lezen kan by Bertholet, VII, bl. lxviij en vlgg. der Preuves.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 617.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 254.

(3) Na de dood van Robrecht van Beijeren den gekozen Roomsch-Koning, die den 18 Mei 1410 uit de wereld scheidde, werd Sigismond van Luxemburg, tweede zoon van wylen keizer Karel IV, den 20 September op den troon verheven door eenige Keurvorsten; maer de anderen kozen tien dagen later, Joost van Moravië tot hoofd des Ryks, hetwelk aldus tusschen dry pretendenten verdeeld was. Trouwens Wenceslaus, hoewel afgezet, hield niet te min vast aen zynen titel, en werd van sommigen nog voor keizer erkend. Maer Joost van Moravië stierf den 8 January 1411, en kort daerna stemde Wenceslaus toe in den keus van zyn' stief-broeder.

(1) Bertholet, VII, bl. 227, beweert dat de groote hoop dier verpandingen onwettig was. En inderdaed, noch Joost van Moravië, noch de keizer, mogten, naer regt en billykheid, het pand verslechten of verarmen, en dus voor den pandhouder onvruchtbaer maken.

(2) Zie het bewys by Bertholet, VII, bl. lxxvj.

(3) Deze byzondere inlossingen van domaniale renten of goederen vermeerderden de pretentiën van Elizabeth op hen, die naderhand het hertogdom zouden willen terugnemen; want alle die uitgeschoten gelden moesten haer weêrgegeven worden boven de hoofdsommen waer zy regt toe had.

(1) Zie de bewyzen by Bertholet, VII, bl. lxxiv en lxxvij der Preuves.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 612, vlgg.

(3) Antonis was eerst getrouwd geweest met Joanna van Sint Pol, Walravens erfdochter, overleden den 12 Augusty 1407. Zie ons vyfde Deel, bl. 601 en 615.

(4) Hy was een afstammeling van dien Walraven van Luxemburg, broeder van graef Hendrik III, en met dezen te Woeringen dood gebleven in 1288. Zie hiervoren, bl. 474, anteek. 4, en bl. 495. Een achterkleinzoon van den gesneuvelde had, in 1350, het graefschap van Sint Pol betrouwd, en aldus zyn stamhuis vermeerderd, dat met der tyd nog ryker werd.

(1) De graef van Sint Pol had aenzienlyke geldsommen aen keizer Wenceslaus geleend, en zocht daer een pand voor te krygen.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 251.

(3) Op de Chiers, in het graefschap van Chini, of het oude Waber-gau. Zie hiervoren, bl. 385, aenteek. 3.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 621.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 626, en de aenteek. 4 aldaer.

(1) Bertholet, VII, bl. 238, zegt dat zy, na Antonis dood, eenen oproer te bevechten had, dien zy niet gestild kreeg dan door de tusschenkomst van hertog Jan van Burgondië, wylen Antonis broeder.

(2) Zie daer, bl. 529, vlgg.

(3) Wenceslaus stierf den 16 Augusty 1419, en liet geene kinderen na.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 300-301, en de oorkonde in zyn achtste Deel, bl. ij der Preuves.

(2) By brieven van 10 Juny 1419 bevestigde hy de voorregten en vryheden der Luxemburgers. Zie de oorkonde by Bertholet, VII, bl. lxxxiij.

(3) Zie ons zesde Deel, bl. 530, vlgg.

(1) Zie dat alles omstandig verhaeld en toegelicht in ons zesde Deel, bl. 577.

(2) Sigismonds eerste vrouw Maria, des konings erfdochter van Hongaryë, was kinderloos gestorven in 1392. In 1408 hertrouwde hy met Barbara, des graven dochter van Cilley in Stiermarken.

(1) Het is van daer dat de grootheid van het huis van Oostenryk dagteekent; want sedert dan is de keizerlyke kroon in dat doorluchtig huis gebleven.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 374, en de oorkonde in zyn achtste Deel, bl. xj. der Preuves.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 375, vlgg.

(1) Het diploom staet by Bertholet, VIII, bl. xij.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 379, en de oorkonde in zyn VIIIste Deel, bl. xv der Preuves.

(1) Inderdaed hertog Antonis was Philips vaderlyke oom, en Jan van Beijeren zyn oom van de moederlyke zyde.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 381, en de oorkonde in zyn achtste Deel, bl. xvij der Preuves.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 382, en den gelyktydigen Olivier de la Marche, in zyne Mémoires, enz. Livre 1er, chap. 8.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 383.

(2) Oud saksisch graefschap, tusschen Erfurt en Gotha gelegen, en dat zynen naem ontleende aen een burgslot bewesten eerstgemelde stad. De hier gemeende graef was getrouwd met eene dochter van hertog Willem. Zie Bertholet, loc. cit.

(1) Zie hiervoren, bl. 488, en de aenteek. 6.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 383.

(3) Zoo zegt het Olivier de la Marche, Liv. 1er, chap. 10, en voegt er by dat het een donderdag was; doch zulks komt niet uit, want de 9 Sept. 1443 viel op eenen maendag. Men zou, om met den Almanak vrede te hebben, den 19den kunnen lezen, indien er aen het datum meer gelegen was.

(1) In 't Fransch hieten zy Salades, eene soort van ligte helmen, doch zonder kuif of cimier, en nagenoeg gelyk aen een ronden pot.

(2) Dit getuigt Olivier de la Marche, loc. cit. De schryver was onder het getal van 's hertogs paedjen, en mag dus spreken van hetgeen by gezien of meêgedaen heeft.

(3) Hier zal nader spraek van zyn in het achtste Deel van dit werk.

(4) In 't Fransch chanfrein. Zie Daniël, Hist. de la milice française, I, bl. 294.

(1) Zie Olivier de la Marche, Livre et chap. cit.

(2) Oude stad van Champagne, 15 mylen in 't oostzuid-oosten van Rheims. De hertogelyke stoet had zynen weg genomen van Dijon naer de abtdy van Sainte-Seine, zes mylen benoorden Dijon, vervolgens over Bar-sur-Aube (beoosten Troyes) naer Brienne (in Champagne) en Ste Menehould.

(3) Een van 's hertogs groote leenmannen, en gouverneur van Picardië.

(4) Dat is tusschen de twee en dry duizend man. Zie ons zesde Deel, bl. 312, aenteek. 2.

(5) In 't noordwesten van Sédan. Mezières behoorde alsdan tot het graefschap van Rhetel.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 384, vlgg. en Olivier de la Marche, Liv. 1er, chap. 10.

(2) Hertog Philip was van Arlon naer Diedenboven getrokken, om daer het beleg van te ondernemen, en had zyn kamp gekozen in het bygelegen Florange.

(1) Zie de Mémoires van Olivier de la Marche, chap. 11; doch vooral Bertholet, die zegt dat hy de acten onder het oog heeft gehad, en twintig groote bladzyden met uittreksels heeft gevuld, namelyk van VII, bl. 392 tot 412. De oorkonde zelf staet in zyn achtste Deel, bl. xx-l der Preuves.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 412, vlgg. en Olivier de la Marche, chap. 12.

(2) Deze was, met den hertog, van Dijon gekomen, en volgde zyn leger, meestal in eenen draegstoel gezeten, want behalve dat zy op gevorderden ouderdom was, leed zy in dat oogenblik aen de jicht of het flerecyn.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 421, vlg.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 424.

(1) Zie den ganschen inhoud der onderhandelingen by Bertholet, VII, bl. 426-434, en den tekst van het verdrag in zyn achtste Deel, bl. 1 der Preuves.

(2) Zie het bewys by Bertholet, VIII, bl. lx.

(3) Zie Bertholet, VII, bl. 441.

(1) Zie de oorkonden by Bertholet, VIII, bl. lxj-lxvij.

(2) Philip had, zoo lang Elizabeth leefde, geenen anderen titel willen aennemen dan dien van Momboir en landvoogd van Luxemburg.

(3) De abten aldaer aenwezig waren die van Epternach, van Munster, van Orval en van St. Hubert.

(4) De oorkonde staet by Bertholet, VIII, bl. lxxj, vlgg.

(5) Zie de byzonderheden by Bertholet, VII, bl. 450-55.

(1) Die regten waren made voorbehouden in de pas gemelde Staten-vergadering van 25 October 1451.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 457. Ladislaus brieven, uit Weenen gedagteekend den 14 December 1452, staen in het achtste Deel, bl. lxxvj.

(1) Bohemen en Hongaryë waren de speelbal van eer- en hebzuchtige Grooten.

(2) Zie de Mémoires van Olivier de la Marche, Liv. 1er, chap. 27.

(3) Zie de oorkonde by Bertholet, VIII, bl. lxxviij.

(1) Zie Bertholet, VII, bl. 459, vlgg.

(2) Zie de oorkonde by Bertholet, VIII, bl. Ixxxij.

(3) Hy was geboren den 22 February 1440.

(1) Wylen Ladislaus had eene dochter van koning Karel VII ten huwelyk gevraegd en gekregen, tot groot misnoegen van hertog Philip. Maer eer zyne afgeveerdigden met de verloofde vorstin uit Frankryk vertrokken waren, ontvingen zy de tyding van huns meesters dood. Zie de Chroniques van Matthieu de Coussy, chap. 125, in de groote uitgave van Buchon, bl. 209.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 470, vlgg. en de onderscheidene oorkonden dien koop betreffende, in zyn achtste Deel, bl. lxxxvij-xcix.

(1) Zie de oorkonden by Bertholet, VIII, bl. cj-cvj.

(2) Zie Bertholet, VII, bl. 477-79.

(3) Toen Karel VII stierf, waren er slechts tien op de vyftig duizend kroonen geteld geworden.

(4) Philip was getrouwd geweest met eene zuster van Karel VII.

(5) Zie Bertholet, VII, bl. 479.

(1) Zie den tekst der Procuratie, aen de afgeveerdigden gegeven, by Bertholet, onder de Preuves van zyn achtste Deel, bl. cvj.

(2) Zie den act van verkooping aldaer, bl. cxij.

(3) Zie de oorkonde aldaer, bl. cxxj.

(4) Zie de oorkonde aldaer, bl. cxxij.

(1) Zie er den tekst van by Bertholet, VIII, bl. cxxiij.

