



    Vaderlandsche historie. Deel 8
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 8
    
    ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 8 van Jan Baptist David uit 1860. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
    p. 683-688: de ‘Nalezing en verbetering’ op deze pagina's zijn niet doorgevoerd in de lopende tekst.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, 2 en 676) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID DER KONINKLYKE AKADEMIE VAN BRUSSEL EN DER MAETSCHAPPY VAN NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROFESSOR AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    ACHTSTE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cie, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1860.
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. achtste Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    
    Datum Lovanii, 25 jan. 1860.
    
    P.F.X. DE RAM, Rect. Univ.
    
    Dit werk is, van wege 's lands Regering, goedgekeurd tot schoolgebruik in de koninklyke Atheneën.
    
    
        [pagina 677]
    
    BLADWYZER.
    
        	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Regering van hertog Philip den Goede. - Hy neemt de wapens op om zyns vaders dood te wreken. - Lykdienst te Atrecht. - Verbonden met de Engelschen tegen den Dolfyn.- Het Tractaet van Troyes.- Onterving en verbanning des Dolfyns. - Dood van koning Hendrik V van Engeland. - Dood van koning Karel VI van Frankryk. - Kryg tegen diens opvolger Karel VII. - Beleg van Orleans. - De stad verlost door Jeanne d'Arc. - Des hertogs tweede en derde huwelyk.- Instelling der orde van het Gulden-Vlies. - 1419-1430.	3
Tweede hoofdstuk. - Herneming van den kryg met Frankryk. - De Maegd van Orleans wordt gevangen en verbrand. - Kryg met Luik. - Vredeverdrag van 1431. - Opschudding te Gent gestild. - De vriendschap met Engeland verkoelt.- Eerste voorslagen van verzoening met koning Karel.- De Atrechtsche vrede. - Kryg met de Engelschen. - Beleg van Calais en diens moeijelykheden.- De hertog verlaten van de Vlamingen.- 1430-1436.	37
Derde hoofdstuk.- Gevolgen der ontzetting van Calais. - De Vlaemsche zeekusten verwoest. -	

    
    
    
        [pagina 678]
    
    
        Groote onlusten in het Land. - Vyandschap tusschen Brugge en Sluis. - Oproer in de eerste dier steden. - Het volk vermoordt den Schout. - Vlugt der hertogin. - Verlegenheid van Philip. - De rust oogenblikkelyk hersteld. - Wordt andermael gestoord. - Nieuwe doodslagen. - De hertog trekt naer Brugge met krygsvolk. - Maer delft er het onderspit, en moet vlugten. - De Brugsche handel gestremd. - Het volk zoekt vrede en verzoening. - Des hertogs voorwaerden en straffen. - Onderwerping der Bruggelingen. - 1436-1438.	80
Vierde hoofdstuk. - Graef Karels eerste huwelyk. - De hertog bezoekt Brugge. - Onlusten in Holland. - Philip vraegt te Gent eenen last op het zout, die hem geweigerd wordt. - Hy raekt met de Gentenaers in geschil, ter gelegenheid van den jaerlykschen keus hunner Wethouders. - Gent begint te woelen. - De hertog maekt gereedschap om zyne onderdanen te doen zwichten. - De kryg breekt uit. - Beleg van Audenaerden en neêrlaeg der Gentenaers. - Vruchtelooze tusschenkomst des Franschen konings. - De kryg wordt hernomen. - Slag van Gaveren door de Gentenaers verloren. - Straffen en boeten. - De vrede hersteld. - 1438-1453.	122
Vyfde hoofdstuk. - Vervolg.	160
Zesde hoofdstuk. - De Engelschen uit Frankryk gedreven. - Ondergang van het Grieksche Ryk. - Het Faisant-feest van Ryssel. - 1453-1454.	200
Zevende hoofdstuk. - Philip gaet naer den Ryks-	

    
    
    
        [pagina 679]
    
    
        dag van Regensburg. - Instelling van den Grooten Raed. - De Dolfyn van Frankryk in twist met zyn' vader. - Komt gevlugt naer deze landen. - Zyn verblyf in het Burgslot van Genappe. - Oneenigheid tusschen den hertog en zyn' zoon Karel. - Verzoening. - Philips omwandeling in Vlaenderen. - Feesten te Brugge. - De hertog bezoekt Gent. - Zyne blyde Inkomst aldaer. - 1454-1458.	226
Achtste hoofdstuk. - Aenleg tot den Kruistogt. - Dood van koning Karel VII. - Troonbeklimming en zalving van Lodewyk XI. - Hy vleit den graef van Charolais. - Philips ziekte en zyne herstelling. - Afkoop, door Lodewyk, van de steden der Somme. - Misnoegen van graef Karel daeruit ontstaen. - Zyne verzoening met den vader. - Aenmaning van Paus Pius II tot den Kruistogt. - Eene Burgondische vloot vertrekt naer Italië. - Des Pauzen dood en staking des Kruistogts. - Aenslag op Karels leven. - Nieuwe ziekte des hertogs. - Val der Croys. - Karel neemt het bewind der Landen. - 1458-1465.	265
Negende hoofdstuk. - Inwendige staet van Frankryk. - Bondgenootschap voor het welzyn des Ryks. - Graef Karel stelt zich aen 't hoofd van dit Bondgenootschap. - En gaet kryg voeren tegen Lodewyk XI. - Deze schudt de Luikenaers op tegen Burgondië. - Slag van Montlhéry. - De Luikenaers verklaren den oorlog aen onze vorsten. - Zy worden verslagen te Montenaken. - Uitzinnig gedrag der inwoonders van Dinant. - Vrede van	

    
    
    
        [pagina 680]
    
    
        Sint-Truijen. - Waer die van Dinant uitgesloten blyven. - Nieuw gewoel te Luik. - Vergeefsche onderhandelingen met Dinant. - De stad wordt belegerd, veroverd en verwoest. - Nieuwe opbruisching der Luikenaers. - De vrede wordt hersteld. - Dood van hertog Philip. - 1465-1467.	306
Tiende hoofdstuk. - Hertog Karel - de - Stoute volgt zyn' vader op. - Neemt bezit van het Graefschap Vlaenderen. - Doet zynen intrede te Gent. - Oproer aldaer. - 1467.	365
Elfde hoofdstuk. - Karel neemt bezit van zyne andere erflanden. - Bezending der Gentenaers. - Nieuwe opschudding in hunne stad. - De Luikenaers volgen dit voorbeeld na. - Maer worden verslagen te Brusthem. - En onderwerpen zich. - Karels derde huwelyk met Margareet van Yorck. - Zyne omwandeling in Zeeland en Holland. - Vredebreuk met Lodewyk XI. - Gesprek der beide vorsten te Péronne. - Nieuwe opstand der Luikenaers door den koning verwekt. - Karels woede tegen Lodewyk. - Beide trekken naer Luik. - De stad veroverd, geplunderd en verbrand. - 1467-1468.	395
Twaelfde hoofdstuk. - Verzoening der Gentenaers. - Oostenryksche bezittingen op den Boven-Rhyn aen Karel verpand. - Nieuwe twist met Frankryk. - De kryg der Twee Roozen in Engeland. - Karels verwyten aen de Vlamingen. - Gevechten en bestanden met Lodewyk XI. - Aenwinst van Gelderland en Zutphen. - Karel heult	

    
    
    
        [pagina 681]
    
    
        naer de Konings-kroon. - Zyne samenkomst te Trier met keizer Frederik III. - Toebereidselen voor de Krooning. - Karel te leur gesteld door den Keizer. - 1468-1473.	444
Dertiende hoofdstuk. - De Groote Raed te Mechelen gevestigd. - Dwingelandy van Hachenbach in de verpande Landen. - Karels omwandeling aldaer. - Afval van Ferrette en van de Elzaszer steden. - Hachenbach gevangen, veroordeeld en onthalsd. - Karel verbindt zich met koning Eduard van Engeland tegen dien van Frankryk. - Omwenteling in het Bisdom van Keulen. - Karel neemt party voor den verjaegden bisschop. - Beleg van Neuss. - De Zwitsers en hunne bondgenooten verklaren den oorlog aen Karel. - Zoo doet ook hertog René van Lorreynen, en keizer Frederik. - Gevecht met het keizerlyk leger. - Bestand van negen maenden tusschen Karel en Frederik. - Het beleg van Neuss wordt opgebroken. - Aenkomst der Engelschen in Frankryk. - Ongereedheid van Karel om hen by te staen. - Zyn wrevel tegen de Vlamingen. - Eduard sluit een zevenjarig bestand met Lodewyk XI, en trekt naer huis. - Karel, op zyne beurt, verdraegt met Lodewyk. - Het bestand van Soleuvre. - Verovering van Lorreynen. - Statenvergadering te Nancy. - 1473-1475.	490
Veertiende hoofdstuk. - Karels krygstogt naer Zwitserland. - Stryd van Granson. - Des hertogs nederlaeg en verlies van al zyne schatten. - Her-	

    
    
    
        [pagina 682]
    
    
        stel van Karels leger. - Onbereidwilligheid der Belgische onderdanen. - Veldslag van Murten, en nieuwe nederlaeg. - Lorreynen herwonnen door hertog René. - Nancy gaet over aen René, en wordt door Karel op nieuw belegerd. - Slag van Nancy. - Karels dood. - 1476-1477.	533
Vyftiende hoofdstuk. - Maria van Burgondië volgt haer vader op. - Akelige toestand der zaken. - Vyandig gedrag van koning Lodewyk.- Eischen der Vlamingen, en inschikkelykheid der hertogin. - Onlusten in de steden. - Dood van Hugonet en Humbercourt. - Vorderingen der Franschen. - Maria trouwt met aertshertog Maximiliaen van Oostenryk. - 1477.	591
Zestiende hoofdstuk. - Politieke toestand. - Beleg en verlies van Condé. - De Franschen in Westvlaenderen. - Geboorte van Philip - den - Schoone. - Bestand met koning Lodewyk. - Veldslag van Guinegate. - Aengelegenheden van Gelderland. - Nieuwe vyandlykheden en nieuw bestand met Frankryk. - Geboorte van Margareet van Oostenryk. - Dood der hertogin Maria. - Einde der Burgondische heerschappy. - 1477-1482.	639

    
    einde van den bladwyzer.
    
    
        [pagina 683]
    
    NALEZING En VERBETERING.
    
    IIIde DEEL.
    Bl. 310, regel 15-16, Vertrouwde raedslieden. Voeg by: inzonderheid Adalhard en Wala, beide geboortig van Huysse of Hussche by Audenaerden in Vlaenderen.
    Bl. 324, regel 6-7, alles hadden te zeggen gehad. Lees het ryk zoo goed als bestierd hadden.
    Ib. In de aenteek. 3, regel 1, Hy werd. Lees: Te onregt beschuldigd aen Bernhart van Italië kwaden raed te hebben gegeven, werd hy
    Bl. 576, regel 4, Albert. Lees Lambert
    Bl. 579, aenteek. 2. bl. 294. Lees 298
 
        IVde DEEL.
        Bl. 54, regel 16, Otgina. Lees Otgiva
        Bl. 59, regel 1, Blandenberg. Lees Blandinusberg
        Bl. 79, aenteek. 1. Voeg daer by: De heer De Smet heeft de zaek op nieuw onderzocht in de Bulletins de l'Académie, IIc série, III, bl. 273, vlgg.
        Bl. 100, aenteek. 3, regel 3, Messen. Lees Meessen
        Bl. 140, regel 15, aen eene plaets genaemd. Lees in de streek van
        Ib. aenteek. 1. Daer zou moeten staen: Naem eener
    
    
        [pagina 684]
    
            landstreek, grootendeels bosch, waer de abtdy van St. Denis in gelegen was, niet ver van Bergen. Zie Wastelain, bl. 407.
        Bl. 221, regel 10, zyn vader. Lees zyn grootvader
        Ib. aenteek. 2, Hy was de kleinzoon. Lees de achterkeinzoon.
        Bl. 254, aenteek. 1, Ermesinde. Lees Adelheid
        Bl. 270, aenteek. 1, by Kervyn, I. Lees II
        Bl. 317, regel 1-2, in Champagne. Lees in het Naemsche.
        Ib. aenteek. 2. In de plaets der twee eerste regels van deze aenteek. lees: Deze Willem was Boudewyns vaderlyke oom, een onechte zoon zynde van wylen graef Boudewyn IV van Henegau, die voor hem de heerlykheid van Château-Thierry gekocht had. Zie Vinchant, II, bl. 262, Hossart, Hist. -de Hainaut, I, bl. 272, en Galliot, Hist. de Namur, III, bl. 309.
        Bl. 336, regel 2, Twaelf. Lees Zes
        Bl. 417, regel 1, Lodewyk. Lees Willem
        Ib. regel 4, 21. Lees 28
        Bl. 452, regel 6, Dendermonde. Voeg by onder de aenteekk. Die echt was gesloten in 1246. Zie het huwelyksverdrag by Gaillard, Archives du Conseil de Flandre, Gent, 1855-56, bl. 76-78.
        Bl. 517, aenmerk. 1 dient door de volgende vervangen te worden. Zoo zegt het Meyer, ad ann. 1303; maer de Minoriet van Gent (by De Smet, I, bl. 402) beweert dat het bestand duren moest tot twee maenden nadat het, van de eene of van de andere zyde, opgezegd wierde. En hiermede stemt Melis
    
    
        [pagina 685]
    
            Stoke overeen, III, bl. 118-119, behalve dat hy vier in plaets van twee maenden stelt.
        Bl. 519, regel 13, Peronne. Voeg by in de aenteekk. Versta het dorp van Peronne op de Schelde, anderhalve myl van Doornik.
        Bl. 596, regel 7, Den 16 July. Lees Den 12 July
        Bl. 679. In de aenteek. 2 wordt het datum van den heer Kervyn tegengesproken; maer het is sedert door dien schryver bewezen in de Annales de la société d'Emulation, IIe série, IX, bl. 328.
        Bl. 693, regel 10, Isabelle. Lees Joanna
    
        Vde DEEL.
        Bl. 7, aenteek. 4. Sedert de uitgave van dit vyfde Deel, heeft Pater Moulaert, Bibliothecaris van het klooster der Predikheeren te Thienen, veel licht verspreid over de uitgebreidheid van dat oude graefschap in zyn Essai sur le comté de Brunengeruz, voorkomende in de Bulletins de la Commission d'Histoire, IIe Série, X, bl. 165-95.
        Bl. 206, aenteek. 4. Zie daerover eene oorkonde van 1181, by Miraeus, Op. Diplom. III, bl. 350.
        Bl. 237, aenteek. 1, regel 5, maken. Lees maekten
        Bl. 277, aenteek. 1, Habsburg. Voeg by oorspronkelyk Haviksberg
        Bl. 282, aenteek. 2 op het einde, bl. 23 en 151. Voeg by vooral bl. 393, vlg.
        Bl. 296. In de stamtafel van hertog Walraven moeten Hendrik III, IV en V genoemd worden II, III en IV
    
    
        [pagina 686]
    
            (zie het zevende Deel, bl. 419, aenteek. 4). De dood van Hendrik II moet gesteld worden niet in 1275, maer in 1281. Eindelyk Philippine was de dochter van Hendrik II, en niet van Hendrik III.
        Bl. 300, aenteek. 3, regel 2, Margareet van Berg. Lees Margareet van Windeck
        Bl. 320, regel 5, Hendrik IV. Lees Hendrik III.
        Bl. 480, aenteek. 3, Voeg by: Het huwelyk werd eerst gevierd den 6 Augusty.
        Bl. 481, aenteek. 7, dochter. Lees zuster
        Bl. 482, aenteek. 1, vrouw. Lees moeder
        Bl. 641, regel 19, de Engelschen. Lees de Franschen, tegen wier koning by den kryg voerde,
    
        VIde DEEL.
        Bl. 18, regel 12, 936. Lees 939
        Bl. 39, aenteek. 3. Voeg by: Men kan thans hierover ook nazien den Mémoire hist, et critique sur les comtes de Hainaut de la première race, door S.P. Ernst, opgenomen in de Bulletins de la Commission d'Histoire, IIe Série, IX, bl. 393-513.
        Bl. 47, regel 3, uit edele vrouwen. Voeg by onder de aenteekk. De edele afkomst der kanonikessen werd eerst verpligtend in 1213. Zie Delewarde, bl. 396. Dezelfde hoedanigheid werd vereischt van de kanonikessen van Andenne, sedert 1207. De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 196.
        Bl. 93, aenteek. 1. Voeg daer by: Zie dit charter met noten by Taillefer, Affranchissement des Communes, bl. 98, vlgg.
    
    
        [pagina 687]
    
        Bl. 147, regel 15, 1186. Lees 1185
        Bl. 258, aenteek. 1, regel 1, Hendrik V. Lees Hendrik IV
        Bl. 309, aenteek. 1. Voeg daerby: Zie eene andere sommatie door Eduard aen den graef van Vlaenderen gerigt, in de Annales de la Société d' Emulation, IIe série, IX, bl. 340, vlgg.
        Ib. aenteek. 2. Voeg by: Die aenstelling van koning Eduard tot Ryks-Vikaris werd door Lodewyk van Beijeren herroepen in 1341. Zie de oorkonde in het Belgisch Museum, IV, bl. 374.
        Bl. 310, aenteek. 3. Voeg aen deze aenteekening (bl. 311) by Zie mede een charter van Eduard te Antwerpen uitgevaerdigd den 1 Febr. 1339, en den uitvoer van engelsche wollen aen de Brabanders toestaende, in het Belgisch Museum, IV, bl. 368.
        Bl. 313, aenteek. 3. Voeg by: Een charter van keizer Lodewyk, goedkeurende wat de bondgenooten tegen Kameryk zouden doen, staet in het Belgisch Museum, IV, bl. 369.
        Bl. 370, aenteek. 4, regel 4, was gesneuveld. Lees sneuvelde dat zelfde jaer.
        Bl. 565, op het einde der aenteekening mag bygevoegd worden: De Rapin-Thoyras, Hist, d' Angleterre, IV, bl. 29 (uitgave van 1727, La Haye, chez Alex. de Rogissart), spreekt als volgt: ‘Dès que Jacqueline fut arrivée en Angleterre, elle pensa aux moyens de faire rompre son mariage avec le due de Brabant. Pour cet effet elle s'adressa
    
    
        [pagina 688]
    
            à l'antipape Benoît XIII qui, bien que déposé par le Concile de Pise, s'obstinait à garder son titre et sa dignité. Le prétendu Pape, ravi qu'on se fût adressé à lui, cassa le mariage de Jacqueline et lui permit de se remarier.’
        Hetzelfde herhaelt hy in zyne Acta Regia, bl. 259, doch telkens zonder bewys te leveren of stukken te noemen. Wy vermoeden dat Bilderdijk op de getuigenis van Rapin-Thoyras is afgegaen, zonder naer oorkonden uit te zien.
        Bl. 660. Verander in de Stamtafel, 1ste kol. 949 in 939. - 9de kol. Hendrik III. Lees Hendrik II
    
        VIIde DEEL.
        Bl. 200, regel 6, Hendrik III. Lees Hendrik II
        Bl. 218, regel 3, het huwelyk werd gesloten. Voeg by in de aenteek. In 1265, volgens Ernst, IV, bl. 97. Zie daer de note 1.
        Bl. 261, regel 13, Hendrik V. Lees Hendrik IV
        Bl. 266, aenteek. 2. Voeg by: Zie den zakelyken inhoud van het vonnis by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 228.
        Bl. 378. In de Stamtafel, 7de kol. van onder, staet Hendrik IV. Lees Hendrik III
        Bl. 615, aenteek. 1. Voeg op 't einde by: Zy is thans nauwkeuriger herdrukt in de Bulletins de la Commission d'Histoire, IIe série, XI, bl. 167-216.



2008 dbnl


davi003vade08_01


    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 8. Vanlinthout, Leuven 1860
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-22
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 8. Vanlinthout, Leuven 1860
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade08_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    






    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. Cic.
    

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Met Philip-den-Goede begint eigentlyk de Burgondische heerschappy, niet slechts in de onderscheidene vorstendommen van het oude Neder-Lotharingen, maer zelfs in het graefschap Vlaenderen. Philips vader en grootvader hadden zich eerder bemoeid met de zaken van Frankryk, dan met die hunner eigene erflanden. Al hunne werkzaemheid was besteed geweest aen het uitvoeren van eerzuchtige plannen en het bovenhouden hunner staetsparty, tot dat de moord van Jan-den-Onversaegde, door den Dolfyn gepleegd, op eens de burgondische magt knakte, en Jans zoon in de noodzakelykheid stelde de belangen van zyn stamhuis door andere middelen te handhaven. Daer vond Philip steun genoeg

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe by zynen adel en onderdanen; want, behalve het ryke en moedig Vlaenderen, erfde hy nog van zyn' voorganger de beide Burgondiën, het graefschap van Artois, naest dat van Charolais, waer hy reeds den titel van voerde, en twee aenzienlyke heerlykheden, Mechelen en Salins. Daerby is tevens op te merken dat de nieuwe hertog, in deze zyne onderscheidene Staten, niet een dier vermogende leenmannen aentrof, welke tegen hem opgewassen waren en die hy moest ontzien, gelyk men er velen telde zoo in Frankryk als in Duitschland en elders.
Philip ware dan, van het begin zyner regeering af, een der magtigste vorsten van gansch Europa geweest, hadde het niet ontdaen de overmoed der Vlamingen, doch vooral de onwil van twee volkryke steden, Gent en Brugge. Beide, even bloeijend door koophandel en nyverheid, en even brooddronken in den voorspoed, hadden, sedert ruim eene eeuw, aen den landheer zelden of nooit meer

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen gehoorzaemd, maer, nu eens met reden, dan weêr uit enkelen wrevel, de graven gedwarsboomd, en ja de wapens tegen hen opgevat om, 't zy wettiglyk verworven, 't zy aengematigde of afgeperste regten en privilegiën voor te staen: en veelal had de vorst, in 't eind, voor de burgeryen moeten onderdoen. Indien deze waren bestierd geweest door lieden uit de hoogere klassen der maetschappy, de meeste twisten en geschillen zouden wysselyk voorgekomen, of door wederzydsche inschikkelykheid geslecht zyn geworden; maer in 't algemeen waren de middeleeuwsche steden volstrekt overheerscht door de ambachtslieden die, van nederige afkomst, weinig verlicht en nog minder beschaefd, geenen lust schenen te hebben dan in geworstel en krakeel, het zy onder elkander, het zy tegen de vorstelyke ambtenaren of tegen den vorst zelf.
Het was, onder dat opzigt, in Vlaenderen, by den aenvang van Philips bestier, even zoo erg gesteld als onder de regeering zyns vaders,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
behalve dat, gedurende de laetste jaren, de algemeene welvaert nog merkelyke vorderingen had gemaekt, en Jans opvolger dus voorzien kon nog meerderen wederstand te zullen ontmoeten, telkens dat hy aen zyne steden iets te gebieden of van haer iets te vragen zou hebben. Maer eer het zoo ver kwam, had de vorst reeds aenzienlyke Staten bygewonnen en zyne magt bykans verdubbeld. In 1421 kocht hy Namen en trad daer in bezit van acht jaren later. In 1430 erfde hy de hertogdommen van Brabant en Limburg, waer hy, in 1433, nog het graefschap Henegau byvoegde naest die van Holland en Zeeland. Aldus meester geworden van nagenoeg heel Neder-Lotharingen, mogt hy rekenen op den bystand van ontelbare nieuwe leenmannen en edellieden die, van hunnen eigen kant, niet overal zeer bevriend met de stedelingen dier verschillende landen, den vorst hunnen dienst niet zouden weigeren tegen de woelzieke Bruggelingen of Gentenaers.

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien dan, aen de eene zyde, beide deze steden tot eenen hoogen trap van vermogen waren geklommen, zy kregen, aen de andere zyde, voortaen te doen met eenen landheer die ongelyk sterker was dan alle zyne voorgangers; en het zoo dikwerf hernieuwde pleit tusschen den graef van Vlaenderen en diens onderdanen, moest op den duer, byna noodwendiglyk, tegen deze laetsten uitgewezen worden, zoo als het inderdaed gebeurd is.
De regeering van hertog Philip-den-Goede laet zich, als van zelf, afdeelen in dry tydvakken. Het eerste gaet in met zyne aenkomst, en loopt tot het jaer 1435, alswanneer hy vrede maekt met den ombrenger zyns vaders. Het zyn zestien jaren van wraekoefening tegen den Dolfyn van Frankryk, intusschen koning geworden, onder den naem van Karel VII.
Het tweede tydvak begint in 1435, en gaet tot 1453. Dit wordt doorgebragt in worsteling met Engeland en met de Vlamingen die, gebruik makende van 's vorsten beslommerin-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, het juk der gehoorzaemheid afwerpen, en zich overgeven aen de grootste buitensporigheden. Zy worden onderworpen in 1453.
Daer begint het derde tydvak, staende hetwelk de hertog aenhoudend te kampen heeft met de kwaedwilligheid van Lodewyk XI die, zoo van buiten als van binnen, hem duizend moeijelykheden weet te berokkenen, en immer in 't werk is om het huis van Burgondië afbreuk te doen. Dit tydvak loopt tot aen de dood van Philip-den-Goede, in 1467.
Op hem volgt zyn eenige zoon Karel-de-Stoute, sedert lang reeds in vyandschap met den franschen koning, met wien hy geheel zyn leven te vechten heeft, om de grootheid van Burgondië tegen hem staende te houden. Karels politiek wordt aenvankelyk belemmerd door inwendige onlusten; maer hy weet die te dempen in haren oorsprong, met al de magt zyner wapens te gebruiken tegen de vreemde stad van Luik, om zyne eigen steden te doen zwichten. Aen dien kant de overhand behaeld

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, treedt hy opentlyk in het strydperk tegen zyn gekroonden vyand; en terwyl Lodewyk XI niets onbeproefd laet tot vernedering des Burgondiërs, zoekt deze door allerlei middelen zich te verheffen, heulende zelfs naer den koninklyken schepter, maer die hem ontsnapt. Alsdan verwart hy zich in nieuwe plannen en wordt het slagtoffer zyner eigene eerzucht.
Met Karels dood is de magt van Burgondië gebroken. Zyne erfdochter en opvolgster Maria heeft te worstelen met den onverzoenlyken vyand van haer huis, en tevens met de algemeene misnoegdheid harer onderdanen, wien zy, in hare zwakheid, alles moet toegeven, om bestand te zyn tegen de aenvallen van Lodewyk XI. Zy wordt gered door hare verbindtenis met het keizerlyk huis van Oostenryk, maer sterft na eene korte regeering, en laet het herstel des voorvaderlyken roems over aen haren zoon Philip-den-Schoone.
Zie daer den beknopten inhoud van dit ons

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtste Deel. De stof is ryk genoeg om twee of meer boekdeelen te vervullen; doch immer in het oog houdende voor welk slag van lezers ons werk inzonderheid bestemd is, hebben wy, gelyk in de vorige deelen, ook hier getracht tevens kort te zyn en volledig, met stilzwygen voorbygaende of slechts ter loops aenstippende wat niet regtstreeks tot het verhandelde onderwerp behoort, en alleen de hoofdzakelyke feiten verhalende, met mindere of meerdere uitgebreidheid, volgens dat wy noodig oordeelden tot het goed verstand der Geschiedenis en het ware belang dés Lezers.

Leuven, 24 January 1860.
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Achtste deel.


Geschiedenis van België onder de Burgondische heerschappy.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Belgie onder de Burgondische heerschappy.

Eerste hoofdstuk.

regering van hertog philip den goede. - hy neemt de wapens op om zyns vaders dood te wreken. - lykdienst te atrecht. - verbonden met de engelschen tegen den dolfyn. - het tractaet van troyes. - onterving en verbanning des dolfyns. - dood van koning hendrik v van engeland. - dood van koning karel vi van frankryk. - kryg tegen diens opvolger karel vii. - beleg van orleans. - de stad verlost door jeanne d'arc. - des hertogs tweede en derde huwelyk. - instelling der orde van het gulden-vlies.

1419-1430.


Koningen van Frankryk.	Keizers.
Karel VI,	† 1422.	Sigismond van
Karel VII.		Luxemburg.


Philip, sedert bygenaemd de Goede, was ruim

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
23 jaer (1) toen hy in bezit kwam der erfstaten van Burgondië (2). Hoewel eergierig zynde, in den vollen bloei der jeugd, en van kindsbeen af geoefend in den wapenhandel (3), had hy echter tot dan geen deel mogen nemen aen den kryg met Engeland, noch aen de twisten met het huis van Orleans. De vader vreesde het dubbel gevaer dat zyn eenige zoon loopen zou van om te komen, het zy door het zweerd des oorlogs, gelyk zyne twee broeders de hertog van Brabant (4) en de graef van Nevers (5) op het slagveld van Azincourt, het zy door den dolk des verraeds, gelyk zyne twee neven Lode-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk en Jan, des konings kinderen (1). Trouwens, indien Philip op de brug van Montereau zyn' vader hadde ter zyde gestaen, het ware duizend tegen één geweest, zoo hy daer levend van ware teruggekomen: of liever de Armagnacs zouden hem op verre na zoo lang niet hebben gespaerd, hadden zy hem kunnen genaken. Maer gelukkiglyk, de jonge vorst hield zyn verblyf, volkomen veilig en ongestoord, in het burgslot van Gent, te samen met zyne moeder Margareet van Beijeren (2), met zyne gemalin Michelle van Frankryk (3), en onder het wakend oog des heeren van Roubais en des bisschops van Doornik, hem tot voogden gegeven.
Het was dan ook daer dat Philip de ysselyke tyding kreeg van de moord op zyn' vader gepleegd, den 10 September 1419, door den Dolfyn zyn' eigen zwager (4). Een der ooggetuigen van het gruwel-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk, de heer van Neufchâtel, zoo haest hy zelf uit de handen der vyanden was, zond twee boden naer Gent, met brieven voor den pas genoemden kerkvoogd en den heer van Brimeu Philips kamerling, die, op hunne beurt, alle mogelyke omzigtigheid gebruikende, den jongen vorst kennis gaven van hertog Jans onverwachte en rampspoedige dood (1). Des zoons droefheid was allerhevigst, en niet minder die zyner deugdzame echtgenoot, welke, van dat oogenblik, wat men ook doen mogt om haer te troosten, zich voor heil noch vreugd meer vatbaer toonde, maer in eenen staet van kwyning verviel, waer de dood alleen een einde aen stellen kon.
Met Michelles gemael was het anders. By hem werd eerlang het hartzeer vervangen door eenen onverzoenlyken haet tegen den moordenaer zyns vaders, en door voornemens van wraekzucht, welke hy besloten had tot alle uitersten te dryven. Na de meeste steden van Vlaenderen bezocht te hebben, zoo om den wederzydschen eed af te nemen en te doen, als om manschap voor den kryg en hulpgel-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te vragen, begaf hy zich, den 7 October, naer Mechelen. Daer hield hy raed met zyne naeste bloedverwanten hertog Jan IV van Brabant, zyn' neef; Jan van Beijeren, Elect van Luik, zyn' oom; de gravin weduwe van Henegau, Margareet van Burgondië, zyne moei; en hertog Adolf van Kleef, zyn' schoonbroeder (1). Allen vernieuwden met Philip de verbonden weleer met zyn' vader aengegaen, en beloofden hem in alles te zullen ondersteunen (2). De jonge vorst trok vervolgens naer Atrecht, willende aldaer de plegtige uitvaert des aflyvigen doen vieren, doch meteen, ja vooral zelfs om den invloed en de meesterschap welke hertog Jan te Parys had weten te verwerven (3), staende te houden tegen de poogingen die zyne vyanden zekerlyk aenwenden zouden, ten einde hem daer den voet te ligten.
Philip te Ryssel aengekomen zynde, ontving daer

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gezantschap uit Parys, belast hem te verklaren dat de burgery der hoofdstad besloten had hem voor te staen tegen de Armagnacs, en zyn gezag alleen te zullen erkennen, stellende zy al haer vertrouwen in hem, gelyk zy gedaen had in wylen zyn' diep betreurden vader. De hertog toonde zich dankbaer voor zulke gunstige gevoelens, en beloofde, van zynen kant, het eerlang zoo verre te zullen brengen, dat er met de Engelschen een bestand gesloten wierde, tot welken einde hy die van Parys aenzocht zaekgelastigden naer Atrecht te zenden tegen den 17den October, om met hem raed te slaen over de middelen welke daertoe best zouden aen te wenden zyn. Na het vertrek der gezanten deed hy brieven schryven aen de noordelyke steden van Frankryk, op wier goede gezindheid hy wist te mogen rekenen, deze insgelyks vermanende om zich op den gestelden dag door afgeveerdigden te Atrecht te doen vertegenwoordigen (1).
De Engelschen, na hunne groote overwinning van Azincourt, hadden niet opgehouden vorderin-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen te maken in het hart des Ryks, dusdanig dat zy op dit oogenblik Parys bykans ingesloten hielden, alwaer men reeds gebrek begon te hebben aen levensbehoeften, en de nood dagelyks klom, weshalve de adel zoo wel als het volk snakte naer verandering en naer verlossing. 't Is waer, kort na de dood van hertog Jan, had de Dolfyn beproefd om met koning Hendrik V, alsdan zyn verblyf houdende te Rouaen in Normandyë, een verdrag te treffen, en een eind aen den kryg te stellen. Maer den 12 October werd de engelsche vorst getokkeld door een gezantschap van hertog Philip, die hem insgelyks op zyne hand zocht te brengen, en zulke voorslagen deed, dat de koning geene betere hadde kunnen verlangen. Hy aerzelde niet te min, doch zulks was maer schyn; want ziende aen welken kant de meeste zekerheid was, en kennende de gezindheid veler steden, zond hy aldra gevolmagtigden naer Atrecht, om met den hertog van Burgondië in onderhandeling te treden (1).
Den 13 October werd daer ter stede, in Sint

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vedastus kerk, de uitvaert van wylen hertog Jan gevierd met de grootste plegtigheid (1). De bisschop van Amiens deed den dienst; vier andere bisschoppen en negentien gemyterde abten woonden dien by, naest ontelbare heeren en hooge edellieden. Een Dominikaner-monik, vernoemd om zyne welsprekendheid, en belast met de lykrede, was kloekmoedig genoeg om niet alleen den lof des verstorvenen op te halen, maer ook om aen de levenden hunnen pligt voor te houden. Sprekende in den naem van den Koning der koningen, dorst hy uitdrukkelyk verklaren dat de jonge hertog de gepleegde misdaed mogt doen straffen door de wettige regtsmagt, en zelfs deze met zynen arm ondersteunen indien zy te kort schoot; maer dat het hem niet vry stond eigen wraek te oefenen, dewyl de wraek aen God alleen toekomt, volgens de woorden der heilige Schrift, waer God zelf zegt:

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mea est ultio, et ego retribuam in tempore (1).
Philip voelde weinig trek om den raed des gewyden redenaers te volgen. De wrok dien hy koesterde gaf hem andere voornemens in, en deze werden maer al te veel versterkt zoo door zyne hovelingen, als door de afgeveerdigden der fransche steden, die reeds te Atrecht waren of daer, tegen den besproken dag, aenkwamen. Allen vonden goed dat de hertog den peis maekte, en zich verbonde met den koning van Engeland, om den Dolfyn zyn schelmstuk duchtig betaeld te zetten, met verzekering tevens dat zy, van hunnen kant, alles zouden in het werk leggen om 's konings toestemming te verwerven in hetgeen door den Burgondiër zou bepaeld worden (2).
Hiermede vertrokken de afgeveerdigden, en Philip ging voort met gezantschappen naer Rouaen te zenden of wederkeerig van daer te ontvangen, tot dat ten laetste den 2den December beide vorsten tot akkoord kwamen over de volgende artikelen:
1o Koning Hendrik V van Engeland zou in het

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
huwelyk treden (1) met Catharina van Frankryk, koning Karels jongste dochter, zonder eenigen bruidschat te eischen (2).
2o Koning Karel zou in bezit blyven van zyne kroon, en al de inkomsten des ryks genieten zyn leven gedurende.
3o Na Karels dood zou de fransche kroon voor altyd overgaen op Hendrik en diens erfgenamen.
4o Om reden van 's konings ziekte (3), welke hem belette zyne landen te bestieren, zou Hendrik van Engeland den titel nemen en den last opladen van Regent des Ryks.
5o De prinsen, de edellieden, de gemeenten en

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de burgeryen zou den getrouwigheid zweren aen Hendrik als Regent des Ryks, en zich verbinden om hem tot koning te erkennen na Karels dood.
Meteen teekende de hertog van Burgondië opene brieven, waerby hy opgemelde artikelen goedkeurde, en belofte deed van ze in 's konings Raed te zullen voorstaen (1).
Het eerste waer men thans aen denken moest, was van een eind te stellen aen de krygsbedryven; want zeker het betaemde niet dat hy die er op aenlegde om de erfgenaem der fransche kroon te worden, voort zou gaen met het land te verwoesten en de landzaten te teisteren. 't Is waer, men had daer reeds gedeeltelyk in voorzien by middel eener wapenschorsing, welke alle vyandlykheden rond en omstreeks de stad Parys verbood, van den 21sten November tot den 4den December naestvolgende (2); doch nu diende het bestand vernieuwd en tot geheel Frankryk uitgestrekt te worden (3), als wer-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyk geschiedde door brieven van onderscheidene datums, welke den wapenstilstand verlengden tot den 1sten Maert des volgenden jaers, met besprek tevens van den tusschentyd te zullen gebruiken om eenen vasten en duerzamen vrede te bewerken (1).
Nu werd er nog, vóór het einde der loopende maend December, tusschen den Engelschman en hertog Philip een byzonder verbond gesloten, inhoudende: 1o Dat een van koning Hendriks broeders den echt zou aengaen met eene zuster des hertogs (2). 2o Dat de koning en de hertog elkander zouden minnen en behulpzaem zyn als twee gebroeders. 3o Dat zy de straf van den Dolfyn en van diens medepligtigen in de moord van hertog Jan, gezamentlyk zouden vervolgen. 4o Dat, byaldien de Dolfyn of eenig andere der voorzeide medemoordenaers gevangen wierd genomen, hy zonder des hertogs toestemming niet zou mogen losgelaten

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. 5o Dat de koning van Engeland aen hertog Philip en aen diens gemalin eene jaerlyksche rent van 20,000 pond parisis op vaste goederen toewyzen zou, waervoor hem hulde zou gedaen worden (1).
Zie daer tot welke schandelykheden de hertog van Burgondië uit enkelen wrevel zich liet vervoeren. Hy, een vorst uit het koninklyk stamhuis van Valois, verdraegt niet alleen met den vyand van dat huis om het uit te dooven in het bloed van Karels eenigsten erfgenaem; maer hy smeedt zelfs plannen om de fransche kroon over te zetten aen eenen vreemdeling, en om de eer zoo wel als het geluk van een groot koningryk op te offeren aen zynen persoonlyken wraeklust.
't Is waer, dit verfoeijelyk opzet kon niet worden ten uitvoer gebragt zonder de toestemming van koning Karel; doch die zou men ligtelyk bekomen. De vrienden welke Philip aen het hof had, zyn eigen invloed, en vooral de listen der ontaerde koningin, die thans haren schoonzoon in de hand werkte gelyk zy diens vader gedaen had (2), waren

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan genoeg om den ongelukkigen vorst, veeltyds niet wetende wat hy deed, tot allerlei wanbesluiten over te halen. Inderdaed, na eenigen tyd in Vlaenderen te hebben doorgebragt, om zich tot den kryg tegen zyn' zwager te bereiden, vertrok de hertog, in Maert 1420 (1), met een talryk leger en vergezeld van een Engelsch gezantschap, naer Troyes, de hoofdstad van Champagne, in dat oogenblik de gewoone verblyfplaets van koning Karel. Daer werd hy, den 28sten der maend, zeer luisterlyk onthaeld zoo van het volk als van zyn' schoonvader, die hem niet alleen het plegtig verlei gaf van de fransche leenen welke op hem verstorven waren (2), maer den 9 April door een voorloopig verdrag alle des hertogs voorstellen inwilligde (3). Vervolgens werd er yverig gewerkt om alle tegen-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
streving van den kant der natie voor te komen (1), en nadat de burgeryen, inzonderheid die van Parys, gewonnen waren, verscheen eindelyk het berucht Tractaet van Troyes, door Karel geteekend den 21 Mei, waerdoor het huwelyk zyner dochter met Hendrik van Engeland bestemd (2), de kroon hem toegezeid, de vrede gesloten, of, om alles in eens te zeggen, de oneer van Frankryk
voltrokken werd (3).
Hierop volgden aldra belegeringen en veroveringen van steden welke het met den Dolfyn hiel-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1), zoodat niet vroeger dan den 1sten December (2) de beide koningen met den hertog van Burgondië te Parys hunnen plegtigen intreê deden. Karel koos zyn verblyf in het Huis van Sint Pol (3), de Engelschman, alsof hy reeds de fransche kroon droeg, betrok het Louvre-slot, en hertog Philip ging vernachten in zyn Huis van Artois. Daegs daerna kwamen ook de twee koninginnen (4). Den 6 December nam Hendrik bezit van het Regentschap in eene vergadering der dry Ryks-staten, welke hy had byeen geroepen om hen het Tractaet van Troyes te doen bezweren, gelyk zy, naest vele aldaer tegenwoordige edellieden, gereedelyk deden (5).

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat bleef er thans nog over om aen het schandwerk zyn volle beslag te geven? Niets anders meer dan dat men den Dolfyn voor 's konings vierschaer daegde, om zich te hooren veroordeelen, en door zyn' eigen vader beroofd te worden van al zyne erfregten op den troon van Frankryk. Zoo verre kwam het dan ook. Nadat de hertog van Burgondië, den 23sten December, zyne aenklagt gedaen had voor den koning, te regt zittende in het Huis van Sint Pol, werd de zaek door het Parlement aengetrokken, en den beschuldigde gedagvaerd tegen den 3 January 1421, alwaer hy zich wel wachtte te verschynen, doch niet te min door getuigenissen schuldig aen de moord van hertog Jan erkend zynde, voor eeuwig uit het Ryk verbannen, en onweerdig verklaerd werd om zelfs in de kleinste heerlykheid van het koningryk op te volgen (1).

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierop vertrok Hendrik V welhaest naer Engeland, en hertog Philip kwam naer Vlaenderen, alwaer hy omstreeks denzelfden tyd ernstiglyk bemoeid werd met de onlusten in Brabant verwekt door de echtscheiding van vrouw Jakoba en hare vlugt naer Londen (1). Deze en andere moeijelykheden beletten echter onzen vorst niet dat eigen jaer te Dôle (2) eene Hoogeschool te stichten voor de beide Burgondiën, noch den aenkoop te voltrekken van het Naemsche graefschap (3), hebbende hy van toen af gedurig het oog op alles wat hier te lande zynen invloed vermeerderen of zyne heerschappy uitbreiden kon.
Van zynen kant beriep zich de Dolfyn wegens het vonnis tegen hem uitgesproken op God en op zynen degen, gelyk hy zelf zeide. Bykans half Frankryk, of nagenoeg alle de provinciën in het

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuiden der Loire gelegen (1), heulden met hem, behalve dat ook vele edellieden uit de andere gewesten des Ryks, wien de eer des vaderlands ter herte ging, getrouwelyk zynen standaert volgden, al waren sommigen van hen te voren de Burgondische party aengekleefd geweest. Met hunne hulp zette dan de Dolfyn moedig den kryg voort tegen zyne vyanden, en soms ja met eenig voordeel: toen op het onverwachtst koning Hendrik van Engeland, den laetsten dag van Augusty 1422, te sterven kwam, in den nog jeugdigen ouderdom van 34 jaren. Deze vroegtydige en onvoorziene dood belemmerde grootelyks den hertog van Burgondië, die mede eenige weken te voren zyne gemalin verloren had (2), en naer Vlaenderen geroepen werd om de onlusten, in de hoofdstad Gent ontstaen (3),

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
te stillen. Maer nauwelyks was hy daer aengekomen, en had hy er de orde hersteld, of hy ontving de tyding van eene nog treuriger dood, die namelyk van koning Karel VI, die den 21 October naestvolgende uit de wereld gerukt werd (1), oud zynde bykans vier en vyftig jaren (2).
Dit dubbel sterfgeval redde, mag men zeggen, Frankryk, alsmede het huis van Valois. 't Is waer, Hendrik V liet, uit zyn huwelyk met Catharina, eenen zoon na van denzelfden naem, die koning van Frankryk en van Engeland uitgeroepen werd te Parys en te Londen; maer een kind van tien maenden (3) was een zwakke mededinger ten aenzien van hem, dien nu meer dan half Frankryk voor den alleen geregten erfgenaem der fransche kroon erkende, en die, aen gene zyde der Loire, den koninklyken titel zonder aerzelen aengenomen heb-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende, eerlang zich te Poitiers plegtiglyk deed inhuldigen onder den naem van Karel VII (1). Ongelukkiglyk waren de hoofden zyner legers niet altyd eensgezind (2), wat dan ook noodwendig wanorde voortbragt in het beleid der krygszaken, en het verlies veler steden en sloten tot gevolg had (3). De hertog van Bedford, thans Regent van Frankryk voor zynen onmondigen neef (4), verbond zich nauwer dan ooit met dien van Burgondië, terwyl nog Jan de Wyze, hertog van Brittanje op hunne zyde trad (5), dusdaniglyk dat deze dry vorsten met vereende krachten den oorlog tegen den nieuwen koning jaren lang voortzetten (6), niet zonder

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkelyke voordeelen, welke vermoedelyk nog grooter zouden geweest zyn, hadde Philip zich niet gedurig moeten verwyderen, uit hoofde zyner worsteling met vrouw Jakoba, wier ryke erfenis hem van toen af de oogen uitstak (1).
Een zware veldslag, geleverd den 17 Augusty 1424 en door Karel VII verloren, deed groote afbreuk aen zyne zaken (2), en bereidde van verre het beleg van Orleans, dat op het einde van September 1428 door de Engelschen ondernomen werd. Zy hadden reeds alle de steden en sloten aen dezen kant der Loire veroverd, en indien zy zich van Orleans konden meester maken, zoo was er geen tegenhouden meer aen hunne vorderingen; geheel het zuiden des ryks stond dan open voor de vreemdelingen, dusdaniglyk dat er den koning niet meer overbleef dan de vlugt te nemen naer de bergstreken van Frankryk, en daer zyn lot af te wachten. Men wil zelfs dat hy reeds besloten had, zoo Orleans hem ontviel, met vrouw en kinderen naer Spanje te wyken, en schuilplaets te vragen aen den koning van Castielje (3). Trouwens de stad liep

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
het grootste gevaer: niet dat zy zwakkelyk verdedigd werd; neen, de burgers, zoo wel als de krygslieden die ze bezet hielden, deden hun uiterste best, en ontzagen goed noch bloed om haer aen den Engelschman te betwisten. Ook hield zy het den ganschen winter tegen, maer raekte toch van maend tot maend al meer in het nauw, en begon ten laetste honger te lyden: toen op het onverwacht eene arme boerendochter van zeventien jaer, de beroemde Jeanne d'Arc, de ongeloofelyke taek oplaedde van Orleans te verlossen en, gelyk heel de wereld weet, dat heldenstuk ten uitvoer bragt. In onderscheidene gevechten, deed zy zulke wonderen van dapperheid en van krygsbeleid, dat zy eindelyk den 8 Mei 1429 de Engelschen dwong het beleg op te breken, na hun meer dan zes duizend man afgeslagen te hebben, terwyl zy kwalyk een honderdtal Franschen verloren had (1).
Orleans was gered. De Engelschen, op hunnen aftogt, verloren nog de stad Jargeau (2) met zeer veel krygsvolk, en, vyf dagen daerna, den slag

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Patay (1), alwaer zy insgelyks duizende dooden op het veld, en aenzienlyke edellieden in de handen der overwinnaers lieten. Maer het ergste nog van al was dat de moed hun ontzonk, en dat zy voortaen geene trouw meer hadden in hunne eigen magt.
De hertog van Burgondië had aen het beleg van Orleans geen deel genomen. Zyn yver voor de Engelsche belangen was zeer verkoeld door het hatelyk gedrag van Glocester in de Henegauwsche zaken, en tevens door de trotschheid van Bedford die, zoo lang hem alles meêging, zyn' zwager op den achtergrond had zoeken te houden (2). Onze vorst zag duidelyk dat de Engelschen, in de verbonden welke zy aengegaen hadden, niets anders beoogden dan hunne eigen baet, gelyk zy heden nog doen; en alhoewel Bedford, nu hy de neêrlaeg had, op nieuw Philip de mouw begon te stryken, was niet te min de oude vriendschap gebroken, en werd sedert nooit meer goed herknoopt.
Van den anderen kant beproefde de Maegd van

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
Orleans, die gemaekt had dat koning Karel den 17 July in de hoofdkerk van Rheims gekroond en gezalfd wierde (1), om den hertog van Burgondië tot gevoelens van vrede en verzoening over te halen (2). Gelyke poogingen werden aengewend door den franschen koning zelf, wiens toestand van dag tot dag verbeterde (3); maer dit alles vond tot dan toe weinig ingang by onzen vorst, aen Engeland gebonden door zyne eeden, en nog altyd zeer verbitterd om de moord zyns vaders. Hy had daerenboven, in dit oogenblik, zyne zinnen op iets anders gevestigd, te weten op een nieuw huwelyk. Na de dood zyner eerste gemalin, was de hertog in een tweeden echt getreden met Bonne van Artois des graven dochter van Eu, maer had deze nog geen volle jaer daerna weder verloren (4), zonder van haer zoo min als van Isabelle kinderen

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
over te houden. Dit mael hertrouwde hy met eene andere Isabelle, des konings dochter van Portugael, wier hand hy sedert een geruimen tyd door een plegtig gezantschap (1) gevraegd had aen haer vader Jan I, bygenaemd den Groote. Het huwelyk, eerst by procuratie te Lisbonne aengegaen (2) den 25 July 1429, werd den 7 January des volgenden jaers te Sluis (3) ingezegend door den bisschop van Doornik (4), en daegs daer na te Brugge gevierd (5) met al den luister dien men reeds gewoon

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
was in het hof van Burgondië aen te treffen (1). De feesten duerden acht dagen, en zyn inzonderheid vermaerd om het verwezentlyken van een voornemen dat de hertog sedert lang in 't hoofd had, namelyk de instelling eener nieuwe ridderorde onder den zinnebeeldigen naem van het Gulden Vlies, welks beteekenis immer een geheim is gebleven (2). Op den dag zelf zyner bruiloft, deed de hertog plegtiglyk uitroepen dat, uit byzondere achting voor den ridderstand, tot glorie van God en van onzen Zaligmaker, onder de bescherming en ter eere van de allerheiligste Maegd Maria, en van den doorluchtigen apostel en martelaer Sint Andries (3),

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot verheffing van het geloof en van onze Moeder de heilige Kerk, en tot aenmoediging der deugd en goede zeden, - hy eene Orde en broederschap had opgerigt, zullende bestaen uit een zeker getal (1) van ridders, bygenaemd van het Gulden Vlies, hetgeen eertyds veroverd was door Jason (2); en dat

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy aen ieder dier ridders eenen gouden halsband had gegeven, samengesteld uit vuerslagen (1), en versierd met reedsgemeld Vlies (2). Voorts beloofde hy de Statuten zyner Orde eerlang te zullen opstellen en bekend maken, gelyk hy werkelyk deed het jaer daerna, ter gelegenheid van het eerste feest der Orde, te Ryssel gevierd op den dag van Sint Andries (3). Aldaer bevonden zich met den hertog achttien Vliesridders der eerste benoeming, terwyl vier andere, om welke reden dan ook belet derwaert te komen, zich hadden doen vervangen door

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier aenzienlyke edellieden, en een enkele, de heer van Massemen (1), sedert de instelling der Orde overleden was.
Nadat alle de aenwezigen, met den hertog aen hun hoofd, in Sint Pieters kerk de eerste vespers en, op den feestdag zelf, den godsdienst hadden bygewoond; nadat zy den volgenden dag waren tegenwoordig geweest by eene plegtige lykmis (2), alsmede den 2den December by eene Mis ter eere van O.L.V. (3), en voor en na aen 's vorsten tafel in zyn hof rykelyk waren onthaeld geweest, begaven zy zich, den derden dag, naer pas gemelde kerk, om, in de gewoone vergaderplaets der kano-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
niken, kapittel te houden (1). Daer werden dan ook voor de eerste mael de Statuten der Orde afgelezen, hoofdzakelyk neêrkomende op de pligten der ridders jegens de Orde zelf, jegens haer hoofd en hunne medeleden; op hunne betrekkingen met andere vorsten; op de feesten en groote vergaderingen der Orde; op de berispingen of bestraffingen van hen die, het zy hunne eer, het zy de goede zeden geschonden hadden (2); op de dragt en het eigendom van den halsband (3); op den keus van nieuwe leden, en op den eed door deze af te leggen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de handen des hertogs; eindelyk op de geldelyke bydragen (1) der medebroeders (2).
Ter zelver tyd noemde Philip, voor den geregelden dienst zyner Orde, vier officieren, namelyk een' Kanselier (3), eenen Greffier of geheimschry-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver (1), een en Tresorier (2) en eenen Wapenkoning, ook genaemd Toison d'Or (3). Andere bedienden,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Krygsboden, Archiers, Spaensche en Duitsche Hellebaerdiers, dewyl zy van weinig of geen belang zyn, gaen wy stilzwygend voorby.









{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

herneming van den kryg met frankryk. - de maegd van orleans wordt gevangen en verbrand. - kryg met luik. - vredeverdrag van 1431. - opschudding te gent gestild. - de vriendschap met engeland verkoelt. - eerste voorslagen van verzoening met koning karel. - de atrechtsche vrede. - kryg met de engelschen. - beleg van calais en diens moeijelykheden. - de hertog verlaten van de vlamingen.

1430-1436.

De feesten van Brugge hadden den hertog zynen kryg met den koning van Frankryk niet doen vergeten. Nauwelyks waren die afgeloopen, en bad Philip met zyne nieuwe echtgenoot de voornaemste steden van Vlaenderen bezocht, of hy vertrok naer de kanten van Parys, alwaer in dat oogenblik de worsteling hevigst was, en de openbare ellende onbeschryfelyk. Daer werd eerlang het beleg ondernomen van Compiègne (1), de aenzienlykste der

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden welke alsdan in gene omstreek aen koning Karel gehoorzaemden. Philip had al zyne magt verzameld om zeker te wezen van den uitslag; doch nauwelyks had hy de plaets ingesloten, of de bezetting, opgeleid door de Maegd van Orleans, die in tyds met nieuw krygsvolk daer binnen was gekomen, deed eenen uitval op den vyand, en ja met zulken drift, dat de Burgondische voorwacht bykans overrompeld werd. Reeds schaterde de noodstrompet, toen de belegeraers van rondom haestiglyk op één punt toestroomende het gevecht herstelden, en door hun overtal de Franschen dwongen terug te trekken. Dit keeren was noodlottig voor 's lands heldin: immer de laetsté in dergelyke gevallen, bleef zy dit mael ook by de achterhoede om den aftogt harer manschap te beschermen, maer viel eindelyk al vechtende in de handen der Burgondiërs, die haer gevankelyk meêvoerden naer hun legerveld.
Dit gebeurde den 23 Mei 1430 (1), en veroor-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaekte eene groote neêrslagtigheid onder de voorstanders van koning Karel, terwyl de hoop zyner vyanden er op nieuw door herleefde. Daer hadden zy zeker reden genoeg voor; doch wat hun tot eeuwige schande strekken moet, is, dat de vrome maegd overgeleverd, of beter gezegd, voor geld verkocht werd (1) aen de Engelschen die, onder valsche voorwendsels en op aentyging van kettery, haer tot den brandstapel deden veroordeelen, en dit verfoeijelyk vonnis uitvoerden op de markt van Rouaen, den 30 Mei 1431 (2).
Terwyl hertog Philip, na het gevangen nemen van Jeanne d'Arc, het beleg van Compiègne voortzette, kwamen hem brieven toe van wege den Luikschen kerkvoogd Jan van Heinsberg (3), die klagten deed over geweldenary zynen onderdanen aengedaen door die des hertogs, en eindigde met hem den oorlog te verklaren (4). Daer moest Philip zich aen verwachten; want zynde onlangs in het

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezit gekomen van het door hem gekochte graefschap Namen (1), had hy niet geaerzeld den toren van Montorgueil (2) feitelyk te doen aenranden om hem op den grond te leggen (3): en alhoewel die van Dinant de onderneming deden mislukken, was zulks toch genoeg om de Luikenaers te ontvlammen, die, sedert hunne nederlaeg van 1408, op het huis van Burgondië ten zeerste gebeten waren. Voeg hierby dat zy heimelyk opgestookt werden door eenige fransche baronnen (4), uitzendelingen van koning Karel die, om het in Frankryk beter vol te houden tegen den hertog, raedzaem had ge-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden van hem in zyn eigen land werk te geven. Hoe zou dan het Luiksche volk geen vuer hebben gevat tegen eenen nabuer die hun reeds zoo hatelyk was? Daer waren nog wel wyze lieden, en onder hen de kerkvoogd zelf, welke het voor eene groote onvoorzigtigheid hielden den kryg aen te gaen met een' zoo magtigen vyand als den hertog van Burgondië, en die daerom liever vreedzame middelen zouden beproefd hebben om de bestaende geschillen in der minne te slechten. Maer in eenen Staet waer, als te Luik, de menigte sedert lang zoo goed als de overhand had, was het moeijelyk de stem der voorzigtigheid en der goede rede te doen verstaen: de bisschop moest den
Burgondiër den oorlog aenzeggen, of men zou hem zelven van zynen Stoel geligt en uit het land gezet hebben (1).
Reeds hadden die van Hooi, haestig om in gang te zyn, het slot van Beaufort (2) op Naemschen bodem overrompeld, en waren bezig met dat af te breken voor aleer nog de hertog Heinsbergs brief ontving. Philip gaf dan ook aenstonds last aen den

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer van Croy (1) om, met acht honderd man Namen te gaen bezetten, en voorts den moedwil der Luikenaers naer vermogen te dempen. Zulks was echter niet gemakkelyk, want zyne tegenstanders waren meer dan vyftig duizend in getal (2): zoodat er wel dorpen ingenomen en neêrgeblaekt, kasteelen verwoest, menschen gedood of gevangen werden (3) en, alles samengenomen, het voordeel aen den kant der Burgondiërs bleef, omdat deze veelal te doen hadden met lieden die kryg, noch bevel, noch orde kenden: doch zonder dat er nog iets beslissends voorgevallen was, toen Philip om eene

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere reden zich genoodzaekt vond Compiègne te verlaten, en het beleg der stad aen anderen toe te vertrouwen (1).
Namelyk Philip van Sint Pol was den 4 Augusty 1430 te Leuven overleden, nog ongehuwd zynde, en latende derhalve het hertogdom van Brabant, met wat daer van afhing (2), open voor zyne naeste bloedverwanten. Wy hebben, in het vyfde Deel van dit werk, verhaeld hoe het onzen vorst gelukte zyn regt op die ryke erfenis door 's lands Staten te doen erkennen, en hoe hy den 5 October van hetzelfde jaer plegtiglyk ingehuldigd werd als hertog van Brabant en Limburg, en Markgraef van Antwerpen (3).
De groote vermeerdering van magt, welke uit

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze aenwinst den Burgondiër toekwam, deed de Luikenaers, niet het volk, maer de gegoede en deftige lieden bedacht worden om vrede te maken. Na meer dan ééne ydele pooging, sloot men een bestand van twee jaren; doch eer die verloopen waren, kwam men tot een vredeverdrag, by hetwelk, als te voorzien was, die van Luik veel, of liever alles hadden toe te geven. Voor eerst moest hun bisschop in persoon naer Mechelen komen, met twintig anderen, om de knieën te buigen voor den hertog, en verschooning te vragen wegens hun vorig gedrag, belovende tevens dat zy, in het vervolg, de vriendschap met hunnen nabuer beter zouden onderhouden, en hem dry honderd gewapende mannen zenden om, onder het geleide van den kerkvoogd, of ten minste van bekwame bevelhebbers, door den hertog gekozen en in tyds verwittigd, gedurende zes maenden onder diens banieren te vechten tegen de Hussiten (1). Voorts moesten

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Luikenaers te Golzinne (1) eene kapel of eenen autaer stichten en eene dagelyksche Mis, tot lafenis dergenen welke zy daer vermoord hadden. Hun werd insgelyks opgelegd den toren van Montorgueil binnen de vier maenden tot tegen den grond af te breken, met verbod van nog ooit eenige versterking te maken tusschen Dinant en Bouvignes. Eindelyk eischte men van hen, voor de toegebragte schade, eene boet van twee honderd duizend Rhynsche gulden, binnen de twee jaren te betalen (2). En wat het geschil raekte, hetwelk sedert zoo lang bestaen had ten aenzien der dusgenaemde zeventien dorpen (3), dit zou te Leuven door wederzyd-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche scheidsmannen onderzocht en zoo haest mogelyk uitgewezen worden (1).
Deze voorwaerden, wanneer zy in Luikerland bekend werden, sprongen de menigte als kei-steenen tegen den kop; maer voor het oogenblik moest zy van den nood eene deugd maken, en wachten om de schande, haer aengedaen, te wreken, tot eene betere gelegenheid. Het was dan vrede (althans men hiet het zoo) tusschen Luik en Burgondië; doch de hertog won daer luttel rust by, want hy had zoo haest niet gedaen met die wrevelige Walen, of het begon te Gent hevig te spooken, het zy dat het kwaed voorbeeld door genen gegeven de burgery van Vlaenderens hoofdstad getokkeld had, gelyk zulks al meer dan eens het geval was geweest; het zy dat de Gentenaers niet langer stil konden zitten, en dat de goede orde hun verveelde, gelyk ten tyde van Jan Yoens (2). Philip had, kort te

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
voren, reeds spel gehad met Cassel en zyne omstreken; maer de inwoonders eerlang zich berouwende, waren in hun lynwaed (gelyk men toen gewoon was te zeggen) vergiffenis komen vragen, alle hunne wapens afgevende, en zes duizend engelsche Nobels uitkeerende (1), toen het vuer elders ontbrandde, waer het doorgaens zoo ligt niet te blusschen was. Namelyk Philip, om welke reden dan ook, had nieuwe munt doen slaen, en de weerde van het in omloop zynde zoo gouden als zilveren geld merkelyk verminderd. Zulks verwekte eene algemeene opschudding door geheel Vlaenderen heen, doch nergens zoo geweldig als te Gent, alwaer, den 12 Augusty 1432, vyftig duizend ambachtslieden hunnen eigen over-deken het hoofd afsloegen naest een' of meer schepenen, die vermoedelyk met hunne ambtgenoten de nieuwe verordening hadden ingewilligd. Op hunne beurt stelden de volders ook alles in rep en roer, en spraken zelfs van het vuer aen de stad te steken, gelyk zy reeds eenige huizen op den grond hadden gehaeld. Kortom de dolle menigte was meester, en spatte uit tot allerlei bal-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadigheden, waer nog grooter kwaed op te volgen stond; want als te Gent het volk eens aen 't woelen was, kon geen mensch in de wereld voorzien hoe of wanneer de beroerte een einde zou hebben.
De hertog wist zeer wel wat er in vorige tyden gebeurd was, en schrikte dusdanig, dat hy meende zachte middelen te moeten in het werk leggen, om de volkryke stad tot bedaren te brengen. Hy liet zich dan gemakkelyk bewegen door hen die, in den naem der menigte, om vergiffenis kwamen smeeken, en schold inderdaed den Gentenaren hunnen moedwil kwyt, by brieven gegeven te Kortryk den 18 Augusty van hetzelfde jaer (1).
In gewoone omstandigheden zou zeker Vlaenderens landheer de gepleegde misdaden niet ongestraft hebben gelaten; maer hy had toen ter tyd

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn volle werk met den kryg tegen Frankryk, die nog immer voortduerde, en ja geenszins tot zyn voordeel. Want behalve dat koning Karel al meer en meer de overhand kreeg, hadden Philips graefschappen van Artois en Franche-Comté alsmede zyn hertogdom van Burgondië schroomelyk te lyden van de herhaelde invallen der Franschen die, op meer dan twee honderd mylen uitgestrektheid, de grenzen dier landen afliepen, en er alles te vuer en te zweerd verwoestten: zoodanig dat er streken waren die sedert twee jaer geenen oogst hadden opgebragt, want men kon er zaeijen noch maeijen. Van alle kanten riepen dus de inwoonders om vrede, terwyl des hertogs vrienden zelf hem trachtten te doen verstaen dat hy ongelyk had zyne krygslieden en onderdanen aldus voortdurend op te offeren aen het belang van eenen vreemden vorst die, als ieder toen reeds voorzeide, ten laetste toch het spel verliezen zou, en het fransche koningryk met schande en schade moeten ruimen. Philip, van zynen kant, zag dit alles zeer wel in, en was daerenboven misnoegd op zyne engelsche bondgenooten die, verre van den oorlog te voeren op eigen kosten, eerder op die des hertogs streden, en zyne schatkist meer

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan eens zoo goed als uitgeput hadden. Alle deze beweegredenen deden onzen vorst naer vrede haken, en zelfs middelen beproeven om zich met koning Karel te verzoenen; doch de vyandlykheden, voor en na voortgezet en nu eens meê -, dan weêr tegenslaende, stelden beletsel aen eene ernstige toenadering en vernieuwden telkens den drift, behalve dat de hertog steeds wederhouden bleef door zyne verbonden met Engeland aengegaen, en welke hem niet toelieten alleen te verdragen (1).
Daer was dan tot dus verre weinig vooruitzigt op betere tyden, toen, den 13 November 1432, Philips zuster Anna van Burgondië, getrouwd met den hertog van Bedford, te Parys te sterven kwam (2) zonder kinderen na te laten, en brekende alzoo door hare dood alle maegschap tusschen den gewaenden Regent des Ryks en hertog Philip.
Dat een van beide zulks betreurde, is niet waer-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynlyk; doch Bedford zocht eerlang door een nieuwen echt de engelsche, of liever zyne eigen zaken in Frankryk te verbeteren, en liet het oog vallen op des graven dochter van Sint-Pol, uit het hoog-adelyk huis van Luxemburg-Ligny (1), dat byzonder ryk en magtig was. Door het toedoen zyns kanseliers Lodewyk van Luxemburg, bisschop van Teruanen (2), kwam dit huwelyk haestig tot stand, en werd, in 't begin van 1433, met groote plegtigheid ingezegend door pasgemelden kerkvoogd, maer zonder de toestemming en zelfs buiten de weet van hertog Philip die, als leenheer van Sint-Pol, en als bloedverwant der bruid, daer ten minste over geraedpleegd had dienen te worden. Ook was hy ten zeerste gebelgd wegens zulk heimelyk gedrag, en van dat oogenblik verkoelde dagelyks zyne

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendschap met Bedford, tot zoo verre dat beide vorsten aldra hunnen wederzydschen afkeer opentlyk begonnen te kennen te geven. Van deze nieuwe gemoedsgesteldheid maekten dan ook de vrienden van Frankryk gebruik, om Philip aen te manen tot eene verzoening met koning Karel, waer hy voortaen meer dan ooit zich geneigd voor toonde. Hierby kwamen nog de beslommeringen hem onlangs aengebragt door een ander huwelyk, namelyk door dat zyner nicht Jakoba van Beijeren met Frank van Borselen; want uit dien echt konden natuerlyker wyze groote moeijelykheden ontstaen voor onzen hertog, welke op de ryke nalatenschap dier wispelturige vrouw sedert lang zynen tand gewet had. Hy raekte daer evenwel voorspoedig door, gelyk wy in ons zesde Deel omstandiglyk verhaeld hebben (1); doch dit alles werkte samen om den vrede met Frankryk voor Philip hoogst wenschelyk te maken: zoodat er van beide kanten ernstiglyk gedacht werd om een eind te stellen aen eene vyftienjarige worsteling, waer enkel kwaed en onberekenbare schade voor den een en den ander uit voortgekomen

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. 't Is waer, Philip zou gewild hebben dat de kryg met Engeland door een' en denzelfden vrede geëindigd wierde, opdat hy zich verzoenende met eenen der twee koningen, de vyand van den anderen niet worden mogt. Hy deed hier dan aen werken in den loop van 1434, en het jaer daerna werd er zelfs te Atrecht een groot parlement aengezeid, om tot een stellig akkoord te komen. Daer bevonden zich, op het einde van July, niet alleen de afgeveerdigden der twistende vorsten, maer gezanten van den keizer en van bykans alle de koningen, alsmede onderscheidene kardinalen en vele bisschoppen (1). De hertog zelf, verscheen er den 30 der maend, en zes dagen daerna begonnen de onderhandelingen.
Zy begonnen, ja; doch hetgeen ieder ligt had kunnen voorzien, bleek van den eersten dag, te weten dat de vrede tusschen Frankryk en Engeland onmogelyk was. De zaekgelastigden van Hendrik VI wilden een groot gedeelte van het koningryk voor

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun' meester behouden, en die van Karel VII beweerden dat hy alleen de wettige erfgenaem was van het geheel. De eersten zouden toegestemd hebben in een langdurig bestand van 20, 30 of 40 jaren; maer de laetsten verwierpen dit aenbod en wilden niet dan een eindelyken vrede: kortom daer was geen doorkomen aen, en de Engelsche gezanten vertrokken grammoedig in de eerste dagen van September (1).
Wat bleef er dan over, ten zy een byzonder akkoord te bewerken tusschen den koning van Frankryk en den hertog van Burgondië? Daer besteedden inderdaed het meerendeel der gezanten al hunnen yver toe, inzonderheid de aenwezige kardinalen en bisschoppen, die Philip trachtten te overtuigen dat de verbonden, door hem met de Engelschen aengegaen, niet voor verpligtend konden gehouden

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, dewyl zy strydig waren met het algemeene welzyn, enkel strekkende tot het kwaed, en dus zondig in zich zelven. Zy hadden echter moeite om den vorst te doen verstaen dat hy, met die verbonden te breken, en met alleen te verdragen, zyne ridderlyke eer niet schenden zou. Maer eindelyk liet by zich toch overreden, en gaf zyne toestemming aen de voorwaerden van vrede welke reeds, het jaer te voren, te Nevers besproken en, wat de byzonderste punten raekte, zoo goed als vastgesteld waren. Zy komen hoofdzakelyk hierop neer:
Dat koning Karel schuldbekentenis doen zal wegens het booze feit te Montereau gepleegd (1), en den hertog bidden dat hy hem zulks vergeve en vergete (2). Hy zal op de brug van Montereau, ter

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaetse zelfwaer de moord begaen werd, een schoon gebeeldhouwd steenen kruis opregten en onderhouden, en in gemeende stad eenen outaer stichten (1) met dagelyksche Mis, tot lafenis der zielen van wylen hertog Jan en van die gedurende den kryg omgekomen zyn (2), alsmede, in dezelfde stad, eene kerk en een Karthuizer-klooster van twaelf moniken en eenen Prior. Zoo ook zal hy te Dijon, in de Karthuizer-kerk, waer hertog Jan thans begraven ligt, eene dagelyksche Groote-Mis stichten om op den hoogen autaer gezongen te worden.
De koning zal aen den hertog betalen vyftig duizend gouden kroonen, van 64 in het mark, tot vergoeding der edelgesteenten en kleinooden welke de aflyvige droeg op den dag zyner dood, en die gestolen zyn of verloren geraekt, behoudende de hertog het regt van zyns vaders kostbare halsketen en

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornoemde juweelen weêr te eischen, in welke handen ook zy thans of later mogten gevonden worden.
De koning zal afstaen aen den hertog van Burgondië, en aen diens erfgenamen of wettige opvolgers, het graefschap van Mâcon (1), naest dat van Auxerre (2) en de kasselry van Bar-sur-Seine (3), om dat alles van de fransche kroon te leen te houden.
De koning zal mede aen denzelfden hertog en aen diens wettige oiren overlaten alle de steden, sloten, heerlykheden en landen, aen zyne kroon toebehoorende, en gelegen op de beide oevers der Somme, namelyk Saint-Quentin, Corbyë, Amiens, Abbeville, Dourlens, St-Riquier, Crevecoeur, Arleux en Mortagne, met alle hare afhankelykheden, en geheel het graefschap van Ponthieu: zoo nogtans

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de koning zich het regt voorbehoudt van de opgenoemde plaetsen en streken weêr in te koopen voor de waerde van 400,000 gouden kroonen van 64 in het mark (1).
Voorts zal de hertog vry wezen, zyn leven gedurende, van alle hulde en manschap voor de leenen en heerlykheden welke hy in het koningryk thans bezit, of later erfelyk zou kunnen bezitten: zoo nogtans dat, kwame de koning vóór hem te sterven, hy aen diens opvolger trouw en dienst zou schuldig wezen, even als ook, in geval van vóóraflyvigheid des hertogs, diens erfgenaem tot leenpligt zou gehouden zyn ten aenzien van koning Karel.
De onderdanen en leenmannen des hertogs zullen, in zyn en in Karels leven, niet verschuldigd wezen de wapens te nemen en kryg te voeren voor den koning, maer enkel moeten gehoorzamen aen den hertog en hem dienen, zoo binnen als buiten het Ryk, zonder dat de koning hun zulks kunne verbieden (2). Indien de Engelschen of hunne bond-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten den oorlog doen aen den hertog van Burgondië, ter oorzake van dit vredeverdrag, zoo zal de koning gehouden zyn hem te helpen. Ook zal Karel noch diens opvolgers ooit mogen verdragen met den Engelschman, zonder de kennis en de uitdrukkelyke toestemming des hertogs, voor wien dezelfde pligt wederkeerig zal bestaen ten opzigte des konings.
Andere bepalingen van minder gewigt laten wy onaengeroerd (1).
De Atrechtsche vrede, gesloten den 21 September 1435 (2), en vervolgens in de stad plegtiglyk afgekondigd, werd door den koning geteekend te

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tours, den 10 December van hetzelfde jaer. Hy veroorzaekte eene onbeschryfelyke vreugd door geheel Frankryk heen (1), waer thans vooral des konings zaken van dag tot dag verbeterden, dusdaniglyk dat hy weldra in het bezit kwam van zyne hoofdstad, welke hy sedert niet meer verloor (2). Van den anderen kant waren nu de Engelschen byzonder verbitterd op den hertog van Burgondië, wien zy hunnen achteruitgang en herhaelde nederlagen toeweten, gelyk hy er werkelyk, door zyne verzoening met koning Karel, eenigermate de oorzaek van was. Ook had Philip voorzien, als uit het verdrag van Atrecht zelf blykt, dat hy eerlang met zyne vorige bondgenooten overhoop zou raken, en gedwongen zyn een nieuwen kryg tegen hen aen te vangen, hoe begerig hy anders ook ware om zyne landen en onderdanen te laten uitrusten van zestien jaren, in alle de rampen des oorlogs doorgebragt.
Trouwens het duerde niet lang of de Engelschen gaven allerlei blyken van kwaedwilligheid. Terwyl

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun koning gezanten naer Duitschland zond, om den keizer tegen onzen vorst in te nemen (1), en dat hy brieven schreef aen de overheden van Zierikzee, om Holland en Zeeland te doen wankelen (2), beproefden zyne krygslieden de stad Ardres (3) te verrassen, en anderen namen, op zee, de Vlaemsche schepen in beslag, doende aldus veel kwaed aen den handel van 's hertogs onderdanen (4). Dit alles was niet uit te staen: ook werd het aldra beslist, in eene groote vergadering van Burgondische heeren en edellieden, dat Philip den oorlog aen Engeland verklaren zou, en zyn eerste werk maken van het beleg van Calais (5).

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zekerlyk, daer moest men meê beginnen. Calais was in de handen der Engelschen sedert 1347. De Vlamingen hadden hun krachtdadige hulp verleend om de stad in te nemen (1); doch nu bejammerden zy hunnen vroegeren yver, want het was van daer dat de vyand alle gemak had om de vlaemsche grenzen af te loopen en er moord en brand te stichten, behalve dat hy meteen zoo goed als meester bleef van de zee, en dus immer in staet om Vlaenderen allerlei afbreuk te doen.
Zoo haest het besloten was Calais te belegeren, kwam de hertog naer Gent op het einde van February of in het begin van Maert (2), en riep de schepenen en de dekens der ambachten byeen op den Collatie-zolder (3), ten einde hun zyn voornemen bekend te maken en de burgery aen te manen tot eene groote wapening (4). Daer had hy niet veel

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeite meê: de Gentenaers waren aenstonds gereed en deden, daegs daer na, door een' der stedelyke Pensionnarissen (1) aen den hertog antwoorden dat zy hem met lyf en goed zouden ten dienst staen, om zyn oogwit te bereiken.
Denzelfden yver vertoonden ook welhaest Brugge, Yperen en andere steden, door den landheer vervolgens opgeroepen: het was als een loopende vuer dat, op korten tyd, geheel Vlaenderen ontstak. Men dacht, men droomde, men sprak niet meer dan van het beleg van Calais: de ambachtslieden staekten hun werk, de burgers openden hunne tuighuizen, haelden er het geschut uit, bereidden hunne wapenen, en wachtten met ongeduld naer den dag van het vertrek. Middelerwyl liep de menigte ledig, of verzamelde in de bierhuizen, waer dan ook dagelyks gekrakeeld en gevochten werd, waersoms ja doodslagen gebeurden of andere baldadigheden, weinig goeds voorspellende wanneer het op orde, op krygstucht aen zou komen.
Doch nergens was de drift zoo groot als te Gent. Daer hadden de schepenen, zonder vertoeven, doen

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitroepen dat alle de poorters der stad, en de landzaten der kasselry (1) die van geene byzondere heeren afhingen, en den vereischten ouderdom hadden, binnen de dry dagen hunne namen moesten komen opgeven, en zich voorzien van wapenen (2) en van de noodige uitrusting (3), op verbeurte van het burgerregt. Degenen zelfs die veroordeeld waren tot bedevaerten, kregen bevel hun vertrek uit te stellen tot na den krygstogt, en zy die onder elkander eene veete (4) hadden, moesten, op zware straf, zich onthouden van alle wraekoefening, zoo lang de togt duerde.
Dit gedaen zynde, bepaelden de schepenen hoe

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel mannen iedere stad en ieder dorp te leveren hadden, tot beloop van zeventien duizend, zynde dit het getal aen den hertog toegezeid. Meteen werd ieder huisgezin belast met zyn aendeel in de krygskosten, een last, waervan men zich ook kwyten mogt door het leveren van het zy een het zy meer bespannen wagens of karren ten dienste van het leger (1). Maer dewyl men ondervond dat de buitenlieden daer niet haestig meê waren, werd er eerlang uitgeroepen dat, indien de dorpelingen niet gereedelyk opkwamen, de gilde der Gentsche Witte-Kaproenen (2) hunne wagens en karren zouden gaen halen, bedreiging die meer dan genoeg was om, na korte dagen, de voertuigen van alle kanten in groote menigte te zien toestroomen (3).
Terwyl heel Vlaenderen aldus in rep en roer was, deed de engelsche bezetting van Calais, die

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer wel onderrigt was van wat er elders omging, den 14 Mei eenen uitval in de nabygelegen landen van Cassel, Winox-Berghe en Burburg (1), alwaer zy niet alleen het vee ontvoerde, maer zelfs de kerk van Loo (2) in brand stak, en eene menigte van vrouwen en kinderen die er schuilplaets gezocht hadden, liet verteeren. De lieden der omstreken kwamen wel toegesneld om 's vyands moedwil te teugelen, doch zy verloren het spel, latende bykans dry honderd lyken op het slagveld (3).
Dit alles, gelyk men denken kan, deed niet dan den yver der Vlamingen vermeerderen. In het begin van Juny waren zy gereed, ten getalle van ruim 30,000 man, staende onder verschillende hoofden (4), doch gezamentlyk opgeleid door Jan van Melun, heer van Antoing en burggraef van Gent. Den 9den vertrok deze laetste met zyn volk (5) naer

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deynze, en vervolgens door het Kortryksche naer Armentières (1), wordende onder wege vervoegd door de aendeelen van andere kasselryen. Over Hazebroeck te Drincham (2) aengekomen zynde, ontmoetten zy daer hertog Philip (3), vergezeld van den graef van Richemont, Konstabel van Frankryk, die hem van rantsoenen kwam spreken. Allen te samen zetten den togt voort langs Burburg tot Grevelingen (4), alwaer die van Brugge, van Yperen en van het Vrye verwacht werden, en zich eerlang by de anderen kwamen aensluiten. Daer werd het leger gemonsterd in het bywezen van den edelen Franschman, die de strydbaerheid van 's hertogs onderdanen bewonderde, doch tevens de heusch-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid had van hem nog een paer duizend wel afgerigte krygslieden uit Normandyë aen te bieden, opdat de onderneming des te zekerder mogt gelukken. Philip wees dit voorstel beleefdelyk van de hand, uit vrees dat de aenvaerding van vreemde hulp door de Vlamingen, vooral door die van Gent, kwalyk zou genomen worden. Hy had reeds, om dezelfde reden, ruim de helft der mannen van wapenen, welke hem uit Picardyë en Burgondië gevolgd waren, naer huis gezonden, voorziende dat zy twist in het leger verwekt zouden hebben, en vertrouwende dat zyne Vlaemsche benden sterk genoeg waren om het gewenschte doel te bereiken. Trouwens, de Vlamingen wilden van geene vreemde handlangers hooren. Zy meenden onder hen meer dan in staet te wezen om zich van Calais meester te maken; zy vreesden zelfs dat, vóór hunne aenkomst, de Engelschen de stad zouden ruimen en naer hun eiland
vlugten: ‘Wy zyn zeker, zeiden sommigen, dat zy niet wachten zullen tot dat Myne heeren van Gent (1) met al hunne magt

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor Calais verschynen, maer in tyds zullen trachten uit de voeten te raken: en het is waerlyk jammer dat 's hertogs schepen nog niet aengekomen zyn om hun den pas af te snyden (1).’
De hertog inderdaed, na zyn eerste bezoek te Gent, was overgestoken naer Holland, en had daer inzonderheid schepen gevraegd, met de noodige manschap voorzien, om hem in het beleg van Calais behulpzaem te wezen (2); doch niet, als de Gentenaers meenden, om den vyand te beletten de vlugt te nemen. Ei! de Engelschen dachten aen geen vlugten: zy maekten in tegendeel zich gereed om de plaets, zoo lang er maer eenigzins houden aen was, duchtig te verdedigen; want hun koning zou liever alles hebben opgegeven wat hy sedert dertig jaren in Frankryk gewonnen had, dan Calais te verliezen, waermede hy immer een vasten voet hield op franschen bodem (3).
In de omstreek der stad waren eenige sloten door

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelschen bezet: die werden aengerand en zonder groote moeite veroverd. Alsdan, namelyk den 9 July, ving het beleg van Calais aen. De Vlamingen sloegen hunne tenten op ter plaetse zelf waer, negentig jaren te voren, hunne grootvaders gelegerd hadden, toen zy koning Eduard III de vesting hielpen innemen. Van den eersten dag werd er gevochten: de Vlamingen kruiden hunne stormgevaerten tot onder de wallen der stad, al te digt zelfs, als bleek door de zware steenen welke die van binnen hun op het hoofd smakten, zoo dat zy gedwongen waren een beetje achteruit te gaen. Voorts hield men niet op te schermutselen, waerby nu eens de belegeraers, en dan weêr hunne tegenstanders de overhand hadden; doch dit alles deed niets af tot den uitslag der onderneming zelf. Deze scheen welhaest lang te zullen duren, want dagelyks kwamen er schepen uit Engeland, die aen de belegerden lyftogt, krygstuig en versche manschap bragten, tot groot spyt der Vlamingen. Zy zagen dat voor hunne oogen lossen, en konden er geen beletsel aen stellen. ‘Waer blyft dan toch Jan van Hornes (1) met ons Heeren vloot?’ vroegen zy al

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
morrende (1), en luisterende ter nauwer nood naer hetgeen de hertog hun antwoordde, dat de schepen tegenwind hadden gehad, maer eerlang aenkomen zouden, als hem geboodschapt was geworden door den bevelhebber. Philip zag met droefheid het ongeduld der Vlamingen, en had reeds spyt dat hy, tegen den raed van wyze vrienden, zyne andere krygslieden om hunnent wil verwyderd had; want zy kenden noch orde, noch krygstucht, doende alles naer hunnen zin, zonder vooruitzigt, zonder overleg, en dus veelal met kwaed gevolg. Ook hielden de Engelschen eeniger wyze met hen den spot, en lokten ze uit tot onvoorzigtigheden, niet aerzelende om ze, des noods, een tegen dry aen te ran-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Zoo lieten zy opzettelyk hun slagtvee buiten de grachten weiden om de belegeraers te tergen; en op zekeren dag, wanneer deze laetsten, ten getalle van ruim twee honderd man, zoo heimelyk als zy konden, tot tegen de vesten genaderd waren om de runderen buit te maken, vielen de Engelschen hun onverhoeds op het lyf, velden er een twintigtal neder, namen er meer dan dertig gevankelyk mede, en dreven de overigen op de vlugt, die hunnen schrik mededeelden aen geheel het leger.
Zulke dolligheden geschiedden er dagelyks, en onze vorst moest ze door de vingeren zien, uit vrees van nog grooter ongenoegen. Om de onbedachte menigte wat beter in den toom en aen 't werk te houden, deed hy, op eene hoogte naby de stad, eene bastilje (1) timmeren van eiken boomen en aerde en steen. Daer boven plaetste men vervolgens eenige stukken grof geschut, en men kon er tevens

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien al wat binnen de vesting verrigt werd. Zulks hinderde de belegerden, en mishaegde hun dusdaniglyk, dat zy, by duisteren nacht, met talryke manschap het gevaerte aenvielen en zochten omver te werpen. Maer dit mislukte; want eenige ridders hielden er de wacht op, en verdedigden het kloekmoediglyk, tot dat geheel het leger te been raekte om de Engelschen te overstelpen en ze terug in de stad te dryven, met verlies van een aental bezettelingen.
Eindelyk den 25 July zag men van verre de lang verwachte schepen aenkomen. Nu was de vreugd algemeen in het leger; de hertog zelf sprong te peerd, en begaf zich naer den zeekant met eenige edellieden, om in tyds zyne bevelen te geven. Hadden de kapiteinen er zich met tegen gesteld, alle de Vlamingen zouden de stad vergeten hebben en naer de duinen geloopen zyn, om heer Jan van Hornes hunnen welkomgroet aen te bieden; want zy telden nu niet meer op de hollandsche schepen als moetende de vlugt der Engelschen beletten, maer wel als zullende hun een nieuw hulpmiddel verschaffen tot bereiking van een doel, waer zy reeds al te lang vergeefsche moeite aen besteed

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden. Jammer maer, de zoo vurig gewenschte vloot beantwoordde geenszins aen de verwachting der Vlamingen. Aen kruisen op de kust, of aen stil liggen voor de haven was niet te denken; want de zee, in de engte of het dusgenaemd Kanael tusschen Calais en Douvres, is doorgaens zoo woelig, dat de schepen het er niet houden kunnen, maer genoodzaekt zyn de haven in te loopen of er zich van te verwyderen. Dit wist de heer van Hornes zoo wel als de hertog zelf: ook bestond heel zyne vloot, gelyk de Vlamingen het noemden, uit een groot vaertuig, vergezeld van eenige oude schepen, welke men opgepropt had van steenen en metsery, en voorzien van zware ankers, om ze te laten zinken in den pas of het vaerwater, waerdoor men de haven bereikt. Zulks was inderdaed het eenigste wat men doen kon, ten einde den gedurigen toevoer te verhinderen van levensmiddelen en krygsbehoeften naer de vyandlyke stad. Het werd dan ook eerlang in het werk gelegd: ondanks de tegenworsteling der belegerden, bragt men het zoo verre dat er vier schepen vlak voor den ingang der haven ontbodemd en onder water raekten, zoodat men meende den vogel afgeschoten en het spel gewon-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen te hebben. Ja, maer zulks werd verrigt, als byna van zelf spreekt, met den vloed of het hooge ty; doch wanneer vervolgens, met de ebbe, de zee terug trok, zag men de lekke karkassen weêr droog komen op het strand, en werden deze door die van binnen met mannen gelyk aen stukken gebonsd en in brand gestoken, waerna, op zyne beurt, het wassend water de gebrokkelde steenen uiteen sloeg en verspreidde.
Kortom, men had verloren arbeid gedaen, en daer kon geen questie zyn van op nieuw te beginnen, want, al hadden zy iets anders mogen verzinnen ('t geen niet te onderstellen is), de oversten wisten dat de hertog van Glocester eene groote krygsvloot uitgerust had, en op het punt stond van naer deze kusten te komen om Calais te redden. Daer bleef dus Jan van Hornes niet over dan de zylen te spannen en met stille trommel naer Holland weêr te keeren, wilde hy zynen drymast in 's vyands handen niet laten. Trouwens met den eerstvolgenden vloed stak by in zee, en verdween uit de oogen.
Doch nu zoudt gy moeten gezien hebben hoe vreemd de Vlamingen opkeken, en verbaesd ston-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: ‘Wy zyn verraden, riepen zy luidkeels; wy zyn verkocht; men heeft ons leugenen wys gemaekt, met te zeggen dat de stad zoo wel te water als te land zou aengetast worden. Zy willen ons nu de noot alleen laten kraken, maer wy zullen er onze tanden niet op uitbyten: wy geven er den bras van.’ De hopmannen, die beter onderrigt waren, weerden zich met handen en voeten om aen hunne landgenooten de zaken uit te leggen en hun reden te doen verstaen: het waren woorden in den wind. Op dat eigen oogenblik was de hertog met zyne vertrouwdste ridders raed aen 't slaen hoe men Glocester het hoofd zou bieden, die trotsche brieven van uitdaging geschreven, en een antwoord op gelyken toon ontvangen had (1); doch terwyl het edel gezelschap naer middelen uitzag om de eer van Burgondië te handhaven (2), kwam op eens de tyding dat de Engelschen eenen uitval

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaen hadden, en storm liepen op de bastilje. Deze wras bezet met dry à vier honderd Vlamingen, en op den eersten alarmkreet stoof heel het leger derwaert; de hertog zelf haestte zich om er by te wezen, niet eens wachtende tot men hem een strydpeerd aengebragt hadde. Ei! de bot was reeds vergald. De bastilje, zwakkelyk en zonder krygskunst verdedigd, had den aendrang des vyands niet kunnen uitstaen, die daer spoedig meester van zynde al zyne ruitery gebruikte tegen de toestroomende menigte, en ze uit elkander sloeg, zoodat er meer dan honderd vyftig Vlamingen sneuvelden, en vele anderen gevangen bleven. ‘Nu blykt het wel, zeiden de overigen, dat wy verraden zyn: daer wordt niets gedaen van alles wat men ons beloofd had. De edellieden houden zich buiten scheut, en laten ons maer in 't zand slaen. Dat heeft nu al lang genoeg geduerd: wy trekken naer huis.’
Daer waren er zelfs die spraken van sommige oversten of raedslieden, welke hun meest mishaegden, eenen voet korter te maken, tot groote ontsteltenis des hertogs die, vernemende hoe slecht de Vlamingen gezind waren, al zyne welsprekend-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid te baet riep om hunnen wrevel te stillen. Hy begaf zich in persoon naer de tenten der Gentenaers, en sprak van zyne eer, van hunne beloften en pligten, van de schande welke zy hem en hunzelven zouden aendoen met de onderneming te laten steken, enz. Maer alle zyne woorden maekten niet den minsten indruk op het meerendeel der gemoederen. Te vergeefs zelfs bad en smeekte hy hen van ten minste eenige dagen te toeven, tot dat hy krygsmagt van elders hadde doen komen: hy kon ze nog niet overhalen om tot den volgenden dag te blyven, en hunne bagaedjen behoorlyk op te laden, zullende hy hen alsdan met zyne ridderschap begeleiden tot over het water van Grevelingen (1), ten einde hunnen aftogt te dekken. Het antwoord was dat zy sterk genoeg waren om zonder gezelschap naer huis te keeren. Inderdaed, tusschen den Zaterdag en den Zondag, 29 July, rolden de Gentenaers hunne matten op, latende alles wat zy, by gebrek van wagens, niet meê konden nemen, in het kamp; slaende zelfs de tappen uit de wynvaten, ja stekende hunne eigen tenten in brand,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vertrokken met het krieken van den morgen, gelyk dan op hun voorbeeld ook de anderen deden.
Nu moest, noodwendiger wyze, de hertog van zynen kant het beleg van Calais opbreken. Hy riep dan, in aller yl, den heer van Croy, die met krygsvolk voor Guines lag, tot zyne hulp, om ten minste zoo veel te redden als men kon, doch was, tot zyn overgroot spyt, genoodzaekt meest al zyn grof geschut, met geheele hoopen van ander tuig en voorraed, achter te laten, geen middel hebbende om het te vervoeren (1).








{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

gevolgen der ontzetting van calais. - de vlaemsche zeekusten verwoest. - groote onlusten in het land. - vyandschap tusschen brugge en sluis. - oproer in de eerste dier steden. - het volk vermoordt den schout. - vlugt der hertogin. - verlegenheid van philip. - de rust oogenblikkelyk hersteld. - wordt andermael gestoord. - nieuwe doodslagen. - de hertog trekt naer brugge met krygsvolk. - maer delft er het onderspit, en moet vlugten. - de brugsche handel gestremd. - het volk zoekt vrede en verzoening. - des hertogs voorwaerden en straffen. - onderwerping der bruggelingen.

1436-1438.


Koningen van Frankryk.	Keizers.
Karel VII.	Sigismond van Luxemburg, † 1437.
	Albrecht II van Oostenryk.


Hertog Philip, nu de fout begaen was, erkende zynen misslag van eene groote krygszaek onderno-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
men te hebben met de enkele hulp van wufte en ongeoefende burgerbenden. Men had het hem nogtans afgeraden, en het voorbeeld bygebragt van zyn' vader die, door eene dergelyke hoofdigheid, in 1411 verlaten was geweest van de Vlamingen, toen hy legerde onder de muren van Montdidier, gereed om te vechten met den hertog van Orleans (1). Uit deze les had Philip verzuimd zyn nut te trekken; doch nu was hy geleerd door eigen ondervinding: ook wachtte hy zich in het vervolg van nog ooit met een leger, op dezelfde wyze samengesteld, in het veld te verschynen. Niet dat hy voortaen zyne onderdanen ontsloeg van allen krygsdienst, neen; maer hy telde sedert inzonderheid op zynen adel, en ondersteunde dien gewoonlyk door gehuerde benden, welke daggeld of soldy trokken, en daerom den gemeenen naem kregen van soldaten.
De eerste noodwendigheid was voor het oogen-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik dat men het land, althans de grensplaetsen, in staet stelde den aenval der Engelschen af te keeren, die zeker niet nalaten zouden gebruik te maken van de goede gelegenheid om aen Vlaenderen veel kwaed te doen. De hertog beproefde dan nog de afvallige menigte te overreden om te Grevelingen stil te houden, en deze stad te verdedigen, die niet alleen het eerst aen de beurt stond, doch waer een groot gedeelte van het krygstuig en van de bagaedje moest blyven liggen (1). Maer ook dit voorstel, hoe redelyk in zich zelven en hoe zeer in het belang des lands, werd wrevelig afgeslagen, vooral door de Gentenaers, die naer niets meer luisteren wilden: dusdanig dat de hertog genoodzaekt was hen met de anderen te laten gaen.
Hy beval dan de stad aen eenige trouwe ridders, stellende onder hen zyne beste mannen van wapenen, en gaf last aen twee andere heeren Ardres te bezetten, terwyl hy zelf naer Ryssel vertrok, werwaerts hy de edellieden zyner verschillende Staten

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
riep, om met hen raed te slaen over hetgeen er verder te doen stond.
Wat voorzien was gebeurde. Korte dagen na het opbreken des belegs (1), kwam Glocester te Calais aen, met eene vloot van meer dan 300 schepen (2) en een leger van ten minste 10,000 man (3), om aenstonds de krygskans te wagen met den hertog van Burgondië; doch vindende, tot zyne groote verwondering, de stad volkomentlyk ontzet, begon hy met het geschut, naest alles wat de belegeraers in hun kamp verlaten hadden, buit te maken. Vervolgens trok hy uit aen het hoofd zyner benden, en zette alles te vuer en te zweerd. Poperinghe, Belle (4)

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eene menigte dorpen werden uitgeplonderd en neêrgeblaekt. Van daer liepen zy de omstreken af van Sint-Omaers, en drongen door tot in het Atrechtsche, maer vonden daer meer wederstand. Ten laetste keerden zy terug naer Calais, met roof in overvloed, dien de landlieden op karren hun achterna voerden (1), slepende tevens ontelbare runderen meê, en ja meer dan zes honderd kinderen (2), om rantsoenen van de ouders te trekken naer ieders vermogen (3).
Terwyl Glocester aldus Fransch-Vlaenderen en de naburige streken verwoestte, waren zyne schepen, met de noodige manschap voorzien, naer de Oostendsche kust afgekomen, en stevenden voort de Schelde in, alwaer zy de Zeeuwsche eilanden

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
deerlyk teisterden, bykans nergens beletsel ontmoetende. Zoo deden zy ook aen de kanten van Sluis en in de Vier Ambachten; maer werden te Hulst duchtig bevochten en afgeslagen door twee vlaemsche edellieden, die in tyds het volk van rondom verzameld en gewapend hadden (1).
De hertog had heimelyk wel een beetje genoegen, ziende hoe zyne onderdanen voor hunnen moedwil nu gestraft werden; doch behalve dat de goeden het hier met de kwaden moesten bekoopen, was zyn vermaek toch van korten duer, want de baldadigheden der Engelschen hitsten de nog ontroerde geesten op, en verwekten een dusdanig rumoer door geheel het land, dat Philip er van schudde en beefde. De hertogin Isabelle, die met haer eenig kind den graef van Charolais (2) te Brugge was, hoorende dat de Engelschen aen de kanten van

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostende voet aen land gezet hadden, verzocht de weêrgekomen krygsbenden dat zy de vreemdelingen zouden te keer gaen en de zeekust beschermen. Dit deden zy, doch wild weg en naer hunnen zin: het is te zeggen dat toen zy ter plaetse kwamen, de vyand reeds ingescheept was en naer elders voer. Om echter niet huiswaert te keeren zonder iets verrigt te hebben, begingen zy eene dubbele moord. Namelyk zy ontmoetten in de duinen heer Jan de Hornes met een klein gevolg reizende, en sloegen hem over dood (1), omdat zyne zinkschepen in den pas van Calais niet waren blyven liggen, verhalende aldus op den ongelukkigen edelman den kwaden uitslag van het beleg, waer zy hem, dol en boosaerdig genoeg, al de schuld van te last leiden. Hetzelfde deden zy aen eenen van 's mans dienstknechten, die zyn' meester wilde voorstaen, Dit geschiedde den 9 Augusty 1436 (2).
Deze verfoeijelyke daed bedroefde grootelyks

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Philip, maer hy kreeg nog veel meer te lyden. Alles stond te Gent het onderste boven. De weêrgekomen burgerbenden hoorden niet dan verwytingen; de deftigste lieden spraken schande van hun gedrag, en zeiden dat zy de oorzaek waren van alle de rampen die het land beproefde. Doch zulks was olie in 't vuer gegoten; want de gewapende menigte hield nog altyd voor zeker dat men ze bedrogen en verraden had, en dat al de schuld te wyten was aen den onwil der baronnen en vorstelyke raedslieden. Het kwaed ging zoo ver, dat Philip er moest tusschen komen, niet om met bedwang de orde te herstellen en de moedwilligen te muilbanden: daer had hy nog volstrekt geene middelen voor, maer om de geesten tot bedaren te brengen met goede woorden. Hy deed zich dan geweld aen en beet op zyn tanden. De rebellen wilden niet dat zyne lyfwacht met wapens binnen de stad kwame, zeggende dat zy goed genoeg waren om hunnen vorst te beschermen; zy eischten dat men de sloten en vestingen niet zou laten bewaren dan door landzaten; dat men hun dry hopmannen zou laten kiezen, met het regt van onder dier bevel uit te trekken, zoo dikwerf het noodig mogt schynen, enz.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op dat alles moest Philip een toestemmend antwoord geven, of het zou misschien met hem kwalyk afgeloopen zyn: doch wat meest bybragt om de gemoederen te stillen, was 's hertogs verklaring dat hy tevreden was van hun gedrag te Calais, en dat zy vertrokken waren met zyn genoegen en inwilliging (1).
Aldus weerde de hertog, voor een oogenblik, het onweder af van Gent, doch nu brak het te Brugge uit. De Bruggelingen waren, sedert meer dan eene eeuw, gebeten op het bygelegen Sluis (2) dat, van zynen kant, misschien het hoofd wel wat hoog in de lucht stak, omdat het meende te mogen rekenen op de gunst des landheers. Toen zy onlangs naer Calais gingen, hadden de Sluizenaers moeijelykheid gemaekt om de banier van Brugge te volgen, gelyk van ouds de gewoonte meêbragt. En nu laetst nog, wanneer hunne buren, op verzoek der hertogin, naer het Zwyn (3) trokken en

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen weg door Sluis wilden nemen (1), had Roeland van Uutkerke (2), die aldaer het bevel voerde, de poorten der stad voor hen doen sluiten, niet willende inlaten dan hunnen opleider, heer Jan van Steenhuyze, en een veertigtal anderen. Roeland voorzag waerschynlyk dat de Brugsche bende zich niet rustig zou gedragen hebben: evenwel zy moest onder den blooten hemel vernachten, te midden zelfs van eenen aenhoudenden stortregen; en hebbende des anderdags nieuwe poogingen aengewend om binnen te geraken, werd zy andermael met geweld afgedreven, hoorende zich nog bovendien den scheldnaem van verraders en van muiters toewerpen (3).
Zulken hoon konden de Bruggelingen niet verkroppen. Vol van gramschap naer hunne stad

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrgekeerd zynde, verzamelden zy daer met de overige burgerbenden te midden der markt, en staken hunne banieren op, zeggende dat zy er in de wapens blyven zouden tot dat Roeland van Uutkerke gestraft ware (1). Hunne eischen gingen nog verder: zy wilden dat de versterkingen van Sluis geslecht wierden (2), als strydig zynde met de regten van Brugge (3), en dat men hun de sleutels

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het tuighuis zoo wel als die der stad en der handvesten afleverde, zullende zy hunne privilegiën zelf bewaren, en veel beter dan de wethouders het tot dus verre gedaen hadden. Eindelyk zy wilden dat de gemeenten van het Vrye (1) met Brugge vereenigd bleven, en niet, gelyk die sedert een geruimen tyd zich lieten voorstaen, tot vierde Lid van Vlaenderen zouden erkend worden (2). Te

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeefs beproefde de griffier, Jan van Mil, door de overheden afgeveerdigd, de muitelingen te bedaren: hy moest hun zeggen waer de gevraegde sleutels lagen, namelyk by Dolin van Thielt den klerk ter Tresorye. Het was den 26 Augusty al vry wat in den avond, toen eene bende derwaert trok, met dusdanig getier, dat heer Jan van Gruthuze (1) kapitein der stad, met den Baljuw Claes Utenhove, en den Schout Stassaert Bricx, die by van Thielt

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
spysden, kwamen uitgeloopen om reden te vragen van dat rumoer. Maer zy werden door de menigte als het ware meêgesleept naer de markt; en daer onder wege de Schout wat hooger dorst spreken dan het volk aenstond, sloegen zy hem dood ter aerde, tot groote ontsteltenis der twee overige heeren, die geen anderen raed wisten om zelf te ontsnappen, dan dat zy de geëischte sleutels naer de markt deden dragen. Daer haelde men dan ook al haest de stedelyke bombarden, en men ging aen 't schieten, dat er de huizen van daverden (1).
Men ziet dat het gepeupel te Brugge meester was.
Daegs daerna begon men een ander spel. De oproerigen deden in het openbaer aflezen alle de vryheid-charters en privilegie-brieven aen de stad in vorige tyden geschonken (2). Dit lezen duerde vier dagen, na welke alle de lieden die sedert dertig jaren in stedelyke bedieningen geweest waren, geroepen werden om op zekere uer ter markt te verschynen, en daer rekening te geven van hun gedrag, ten aen-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien vooral van de regten en voorregten der inwoonders. Eenige overheids-persoonen, beducht voor de volkswoede, hadden zich uit de voeten gemaekt. Men zocht ze in alle hoeken en kanten, doch niet gevonden wordende, verhaelde men het op hunne huizen, waer alles kort en klein geslagen werd, tot de wynvaten in de kelders toe.
De wanorde groeide van stond tot stond, dusdaniglyk dat de hertogin, niet langer meer durvende in de stad blyven, besloten had de wyk te nemen naer Damme, alwaer in dat oogenblik Philip zich bevond. Zy beklom dan haren wagen, met haer dryjarig kind op den arm, en raekte tot aen de Kruispoort; maer nu zag het volk dat de vorstin vergezeld was van twee edelvrouwen, de gemalin van Roeland van Uutkerke en de weduwe van Jan de Hornes. Beide werden van het rytuig gesleurd en in hechtenis genomen, niet tegenstaende het gehuil van den jongen Karel en de smeekingen zyner moeder. Deze liet men ongehinderd uitvaren, doch niet zonder haer scheldwoorden en beschimpingen achterna te werpen (1).

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onbeschofte menigte was echter zoo dom niet, of zy begreep dat hare misdryven des hertogs gramschap ontsteken, en zyne wraekzucht verwekken moesten; doch verre van haer ongelyk in te zien, zocht zy slechts nieuwe aenhangers by te werven, en den vorst aldus in de onmogelykheid te stellen van straf te oefenen. De dekens der twee en vyftig ambachten van Brugge (1) schreven aen de dekens der even zoo vele ambachten van Gent (2), om met hen aen hetzelfde touw te trekken, en de eischen hunner buren te helpen handhaven. Meteen werden er boden uitgezonden naer meest al de steden en dorpen van West-Vlaenderen, ten einde die aen te manen om met hunne standaerts en gewapenderhand naer Brugge te komen, en zich daer by

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne landgenooten te vereenigen. Niet allen, 't is waer, beantwoordden aen deze uitnoodiging; maer velen toch, zeer velen begaven zich naer de oproerige stad, en heulden met de Bruggelingen (1).
Volgens gedane belofte, wendden zich de dekens van Gent tot den hertog, die in hunne stad gekomen was, en maenden hem aen om de verzoeken der Bruggelingen in te willigen. Philip, volgens de eerste beweging zyns herten, toonde een streng gelaet, en liet hooren dat de moord van zynen Schout zou gewroken worden; - maer dat enkel woord was genoeg om de hoofden in 't vuer te zetten: op den zelfden dag, 3 September, trokken de twee en vyftig ambachten met hunne banieren naer de Vrydag-markt, en namen daer post gelyk die van Brugge. Zy deden nog meer. Matigende zich een regt aen dat hun niet toekwam, verwezen zy, in 's vorsten tegenwoordigheid, Roeland van Uutkerke en nog vier andere heeren tot een ballingschap van 100 jaren, als schuldig aen verraed.
De hertog wist bykans niet wat aenvangen. Onderscheidene gezantschappen, door de Brugsche

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgery naer Gent afgeveerdigd om pardon te vragen wegens de begane fouten, kregen geen gehoor; maer ten laetste kwam de kapitein zelf der stad, heer Jan van Gruthuze, met den burgemeester Lodewyk van der Walle, eenige wethouders en voorname dekens naer Gent, om dezelfde bede te doen, en, na vry lang gewacht te hebben, werden zy eindelyk by den vorst toegelaten, die dit mael hunne verzoeken niet kortaf van der hand kon wyzen, maer zeide dat hy eerstdaegs zich naer Damme zoude begeven, en daer maetregelen nemen tot herstelling der algemeene rust (1).
Inderdaed, Philip vertrok naer Damme in de eerste dagen van October, en verzoende zich daer met de Bruggelingen op de volgende voorwaerden:
‘Dat die van Brugghe, met alle haerlieder adherenten ende anehanghers, ghehouden selen wesen, volghende haerlieder voorgaende beloften, van stonden an die marct te rumene, ende een yeghelic weder, in paeyse ende met vreden, up sijn ambocht ende handtwerck te keerene, sonder dies eenichsins in ghebreke te blivene.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerenboven so selen noch CC ende L persoonen, van de alder principaelste vander stede van Brugghe, van ghelijcken ooc ghehouden wesen den prince verghevenisse te bidden, up beede haerlieder knyen.
Dies zal hemlieden daer voren vulcommelick pardoen ende remis verleent worden van al tghone dat zy in die voorleden wapeninghe jeghens hem, sijne huisvrau ende zeune mesdaen ende verbeurt moeghen hebben in eenegherande maniere.
Met expresser cassatie bovendien ooc van den contrebrieve ofte calfsvelle, thaerlieder prejudicie ghefabriceert, gheexpediert ende ghemaect int jaer VII, ende rustende jeghenwoordelike binnen den casteele van Rijssele (1). Actum bin-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
der stede van Damme, smaendachs den XVden (1) vander maend van Octobre, int jaer XIVc ende xxxvj (2).’
Deze voorwaerden werden aenveerd: de Baljuw, de Commoengemeesters, de schepenen, raden, tresoriers, hoofdmannen, notabelen en dekens, ten getalle van twee honderd vyftig, gingen den vereischten knieval doen, en de menigte trok eindelyk de markt af, alwaer zy volle zeven weken in de wapens gestaen had. Den volgenden Zondag (3) deed men zelfs eene algemeene processie ‘omme den almueghenden Heere eendrachtelike te lovene ende te danckene van sijnder goedertierer gracie ende pays voerscreven (4).’

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of echter deze pays allen zoo welkom was als de processie te kennen scheen te geven, is voor 't minst twyfelachtig; want (om van andere teekens te zwygen en niet te lang te worden) op het eigen oogenblik dat de Bruggelingen feest hielden over den herstelden vrede, daegden zy voor hunne vierschaer heer Roeland van Uutkerke met een twintigtal overheden van Sluis, om zich te verantwoorden wegens het bovengemeld sluiten hunner poorten, en vele andere stukken hun te laste gelegd. De gedaegden, als men raden kan, kwamen niet te voorschyn, doch werden by regtsverzuim verwezen tot vyftig jaer ballingschap uit het land en het graefschap van Vlaenderen, op doodstraf, indien zy vóór dien tyd weêrkeerden. De veroordeelden, na hunne klagten aen den hertog gedaen te hebben, bleven met diens toestemming te Sluis, en om zich van hunne regters te wreken, versparden zy het Zwyn: 't is te zeggen dat zy met draeiboomen en ander tuig het water afsloten dat naer Damme liep, stremmende aldus den koophandel hunner naburen, want daer was geen andere weg voor de schepen om naer Brugge te varen (1).

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hieruit ontstond dan weêr nieuwe vyandschap, nieuwe samenscholing op de markt, mislukte krygstogt tegen Sluis, bezetting van Damme en andere plaetsen, plondering en verwoesting van huizen, doodslagen van hatelyke of verdachte persoonen: kortom allerlei wanorde en schennis, waer nagenoeg heel de winter meê doorgebragt werd (1). De hertog, in weêrwil zyner verbittering op het Brugsch gemeen, toonde zich nog altyd langmoedig, luisterende naer den raed van deftige burgers, en naer de vreemde kooplieden die in de woelige stad gevestigd waren; maer verklaerde niet te min dat Sluis en Nieuwpoort (2), zoo wel als Audenaerde voortaen van den graef alleen zouden afhangen, zonder het gezag van Brugge of van Gent te moeten erkennen. Voorts wilde hy het vonnis, tegen Roeland van Uutkerke en anderen geveld, ingetrokken en te niet gedaen hebben, en by brieven van 11 February 1437 verhief hy plegtiglyk het Vrye tot vierde Lid van Vlaenderen, willende dat dit

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortaen op zyn eigen bestierd wierde, en ontslagen bleve van alle onderhoorigheid aen Brugge (1).
Philip voorzag wel dat zulke uitspraek nieuwe tegenkanting zou ontmoeten; maer hy was nu stouter geworden, hebbende zynen adel opgeroepen en krygsmagt uit Picardië doen komen, en zynde dus beter in staet om het hoofd te bieden aen de kwaedwilligen. Inderdaed, den 18den April was het er in Brugge weêr ten volle op. De smeden gaven het voorbeeld, trekkende gewapenderhand naer de markt, gelyk op hunne beurt ook de andere ambachten deden. Dit mael waren zy byzonder gebeten op hunnen burgemeester Maurits van Varsenare (2), dien men wist meer dan eens in onderhandeling te zyn geweest met den hertog, en te onregt verdacht hield van ten nadeele des volks gesproken te heb-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. 's Mans eigen broeder Jakob, een van de zes hoofdmannen der stad (1), beproefde om Maurits te ontschuldigen en te redden; maer de menigte liet hem niet uitspreken: zy sloeg hem dood. En hebbende vervolgens den burgemeester gevonden in eenen schuilhoek waer hy zich verstoken had, sleepten zy dien insgelyks naer de markt, en doorstaken hem op het lyk zyns broeders (2).
Dit dubbel schelmstuk deed de maet overloopen: daer moest een eind aen komen. Wie was er nog veilig in Brugge, als de eerste schurk de beste u kon verdacht maken van vyandlyke gezindheid (3), en het offer doen worden van eene dolle menigte die, onder den schyn van hare regten en voorregten te handhaven, niet luisterde dan naer de snoode inblazingen van volksdryvers, en van de moord een spel maekte? De Baljuw, de Schout, de

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige hoofdmannen, en vele deftige lieden namen de vlugt: sommigen vertrokken met hunne tilbare have naer Antwerpen, anderen naer Mechelen, of elders buiten Vlaenderen. Eenigen gingen hunnen nood klagen by den hertog zelf, en verzochten hem dat hy de stad verlossen zou uit de handen van het grauw, iets waer de vorst lust genoeg toe had, indien er slechts middel voor was. Hy begon met op nieuw het Zwyn te doen afsluiten (1) en de scheepvaert onmogelyk te maken, ten einde door de stremming des handels de oproerigen in hunne belangen te treffen, en aldus hunnen moedwil te breken. Dit was inderdaed het gevoellykste voor de Bruggelingen die, van hunnen kant gezanten naer Gent afveerdigden, om hulp te vragen; maer zy werden er kwalyk onthaeld. De Gentenaers hadden zelf, eenige dagen te voren, hunnen overdeken Ghysbrecht Pateel en den metser Jakob De Zaghere om het leven gebragt, omdat zy de eersten geweest waren die, te Calais, van naer huis gaen gesproken hadden: zoodat voor het oogenblik

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geesten daer niet Brugsgezind waren. Wat dan gedaen? De commoenge-meester, Lodewyk van der Walle, werd met eenige aenzienlyke kooplieden naer Atrecht tot den hertog gezonden, om daer nog eens zoete boter te stryken; doch Philip gaf hun dit mael geen ander antwoord dan dat hy eerstdaegs met krygsmagt naer Holland moest vertrekken, om de nalatenschap van wylen vrouw Jakoba te regelen (1), en dat hy zynen weg door Brugge zou nemen, zullende daer een paer dagen vertoeven, en zien wat er tot herstelling der openbare rust gedaen kon worden. Hy voegde er echter by dat hy slechts met zyne ridderschap in de stad wilde komen, terwyl de krygsknechten hem te Male wachten zouden, om vervolgens den togt over Sluis naer Zeeland voort te zetten (2).
Of echter Philip hier alles regtuit zei, en geene andere voornemens in de mouw hield, is ten minste twyfelachtig. Evenwel hy had te Ryssel een

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
klein leger verzameld, bestaende uit ongeveer dry duizend man (1), meest archiers in Picardyë en in het Atrechtsche gewerfd. Aen het hoofd dezer krygsmagt (2) vertrok hy den 21 Mei van Ryssel, en kwam des anderdags, zynde een kwatertemper Woensdag (3), omstreeks dry uren voor de dusgenaemde Bouverie-poort (4) te Brugge aen. Daer verschenen aldra de burgemeester, de schepenen, de geestelykheid en de dekens der ambachten om hunnen

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorst welkom te heeten; doch ziende dat zyne archiers al voorop de stad in gingen, vertoonden de dekens hem dat zulks strydig was met hetgeen men hun beloofd had, en verzochten hem derhalve zyn volk weêr te roepen. De hertog aerzelde, en sleet onvoorzigtiglyk een paer uren tyds in onderhandeling; doch; eindelyk verklarende dat hy van zyne manschap niet, scheiden wilde, gaf hy bevel aen twee edellieden van het schofhek (1) opgehaeld te houden voor die nog buiten waren, en trok met zyn gevolg de stad in. Ja, maer hy was nauwelyks eene halve straet ver, of de Bouverie-poort werd door de menigte overweldigd en toegesloten, zoodat er niemand meer binnen geraekte (2). Philip, die de oogen naer voren had, wist niet wat achter hem geschiedde, en was slechts bedacht hoe het er op de markt uitzag. Een edelman kwam hem zeggen dat de plaets ledig stond; maer hy had onder wege gehoord dat er gewapende lieden in de Halle waren: weshalve een ander ridder den hertog ried naer

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vrydag-markt te trekken, zullende daer volks genoeg doch zonder wapens vinden. Meteen riep deze tot de Archiers: Spant uwe bogen, en schiet er meter op. Dit deden de Walen, en de pylen begonnen te snorren, treffende de nieuwsgierigen die de hoofden buiten hunne vensters staken, terwyl een oude bakker, Raes Yweins, die met zynen hoed in de hand den prins vriendelyk groette, voor diens voeten neêrgeveld werd, naest eenen kuiper, Maerten vander Smissen, die het zelfde deed. Op de Vrydag-markt ging het nog heviger; want het galmde daer weêr van de stad is gewonnen, slaet maer dood, enz. dat de krygslieden van buiten het geschreeuw hoorden, en sommigen te peerd door de vesten zwommen, om meê te doen.
Doch neen, de stad was niet gewonnen: verre van daer zelfs; want zoo haest de burgerlieden zagen waer het naertoe ging, liepen zy vlug naer hunne huizen, en haelden daer, de eenen pieken of slegels, de anderen veugelaers en ribaudekins (het schietgeweer van den tyd (1), waermede zy aldra,

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
in ontelbare menigte, onder het gelui der stormklok toegesneld kwamen, en eerlang de krygskans deden keeren. De hertog zag dat hy het niet houden kon, en deinsde naer de Bouverie-poort; maer de ambachtslieden, daerdoor zelfs stouter wordende, drongen in, en maekten eene deerlyke slagting van 's vorsten archiers. Het bloed stroomde over de straten. Jan van Villiers heer van L'Isle-Adam (1), een van Philips trouwste ridders, werd gekeeld onder zyne oogen; de vorst zelf, met den degen in de vuist, was op het punt van dood geslagen te worden, ondanks het geroep van den burgemeester: Ziet toe wat gy doet, het is Mynheer van Vlaenderen. Hy ontsnapte aen de volkswoede langs eene andere straet, en week naer de Bouverie-poort, welke hy nogtans wist gesloten te zyn, want het was hem gewaerschuwd. - Waerheen dan, en hoe uit de voeten geraekt? De dood grynsde hem aen van alle kanten; een enkel pylschot kon hem nedervellen; de vorst was radeloos: toen by alle geluk Jakob Neyts, gezeid van Hardoye, hoofd-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
man der Schabletters (1), uit deernis met zynen landheer, by eenen smid in huis liep, en hebbende hamers en trektangen genomen, met diens hulp het poortslot springen deed, om Philip te verlossen (2).
Inderdaed, de hertog was gered, en met hem nagenoeg alle de geharnaste ruiters; maer 's vorsten archiers bleven grootendeels in de handen der Bruggelingen, die er, des anderdags, een aental van onthoofden, en ze misschien allen zouden ter dood hebben gebragt, hadden niet eenige voorname geestelyken en kooplieden het vonnis verbeden.
Het duerde een geruimen tyd, eer de hertog van zyne ontsteltenis weêrgekomen was. Zyn overgebleven krygsvolk had ook dusdanig den schrik in 't lyf, dat men er voor 't oogenblik niets meê aenvangen kon. Middelerwyl trokken die van Brugge op nieuw uit, ten getalle van vyf duizend, om Sluis te belegeren en het Zwyn met geweld open te maken; doch deze onderneming bleef welhaest ste-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, op den raed der Gentenaers, die hunnen dienst aenboden om eene verzoening met den hertog te bewerken. 's Lands Staten zelfs, versta de geestelykheid en twee der vier Leden (1), te weten Yperen en Gent, bemoeiden er zich insgelyks meê; doch dit mael was Philip niet over te halen. Hy wilde de oproerige stad door den honger temmen, en hield het Zwyn zoo digt gesloten dat, wat ook de Bruggelingen doen mogten om lyftogt van elders te krygen, zy welhaest in 't nauw zaten, vooral uit hoofde der geschillen welke tusschen de vlaemsche steden ontstonden, dusdaniglyk dat de eene zich voor, de andere tegen Brugge verklaerden, niet zonder wederzydsche landverwoesting of zelfs gevechten onder elkander. Tot Gent toe werd op den duer vyandig, en werkte in den zin des hertogs. Eindelyk, en ten gevolge der schaerschheid (2),

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden de wrevelige burgers geslagen met eene soort van pest, die vier en twintig duizend menschen meêsleepte (1), zonder te spreken van de melaetschen, welke ookal door de straten wandelden, met eene bel aen den hals en een houten schoteltje in de hand om aelmoezen te ontvangen (2).
Niets was bekwamer om den moed der kwaedwilligsten te doen zinken, en om de gedunde menigte naer vrede te doen verlangen. Ook liep de zomer niet ten einde, of zy vroegen brieven van vrygeleide, en zonden twee schepenen en twee poorters naer Atrecht, om zoete broodjens te bak-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; maer de hertog wilde ze hooren noch zien. Alsdan wendden zy zich tot de hertogin Isabelle, die altyd veel van Brugge gehouden had, en hun niet alleen goede hoop gaf, maer zelfs zoo wel ten beste wist te spreken, dat zy in 't eind van haren gemael een briefje verwierf, de byzonderste voorwaerden behelzende op welke de Bruggelingen in genade zouden ontvangen worden. Hiermede keerden de afgeveerdigden naer huis, den 7 December, maer dorsten den inhoud van het schrift niet openbaerlyk voorlezen, omdat er in gesproken werd van een groot getal burgerlieden die buiten allen vrede zouden gesloten blyven, en aen den landheer moeten uitgeleverd worden, om er meê te doen naer zynen wil. In de eerste dagen van 1438 wendde men nieuwe poogingen aen: veertien notabele persoonen vertrokken weder naer Atrecht, om wat afslag te krygen; doch zulks gelukte niet. En toen zy, den 6den February terug gekomen zynde, verslag gaven van hunne bemoeijingen, hoorden zy nergens tegenspraek. De menigte snakte naer vrede, en getroostte zich het verlies harer privilegiën (welke de hertog voor verbeurd hield), in de hoop van ze, met eene of andere goede gelegenheid, te

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien hersteld worden. Eerst vooral, gelyk de hertog wilde, stelde men zyne archiers, die sedert acht en dertig weken te Brugge gevangen zaten, op vrye voeten, gevende aen elk eenen rok van vier ellen donker groen laken, eenen hoed van twintig grooten het stuk, en het noodige reisgeld om naer Atrecht te gaen. Op denzelfden dag vertrokken ook derwaert de notabele persoonen (1), om den vereischten voetval te doen, niet alleen voor den hertog, maer ook voor diens gemalin en zoon, gelyk daer al mede de vreemde kooplieden en zelfs de geestelykheid en de burgery dier fransche stad deden, ja tot Isabelle toe, haer eenige zoon Karel, en Philips eigen neef jonkheer Jan van Kleef (2), allen beurt om beurt op hunne knieën vallende en genade vragende voor de ondeugende Bruggelingen (3).

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hadde Philip een hart van steen gehad, het moest vermurwen voor al dat gekniel, geween en gesmeek; en zulks deed het ook. De vorst, by brieven van 4 Maert 1438 (1), schonk vergiffenis aen zyne onderdanen op de volgende voorwaerden: ‘Te wetene, eerst dat sy, voor al haerlieder mesusen, mesdaden ende rebelliën, ghehouden selen wesen twee honorabele amenden ofte voetvallen te doene, deene voor hem buiter pale van haerlieder stede, ende dandere, binder pale, voor Jan 's hertoghen Adolfs zuene van Cleven.
Die Bouverie-poorte sal moeten verkeert ende verandert worden in eene Cappelle, omme aldaer daghelix, ten coste van de voornoemde mesdadighen, te zinghene die zeven ghetiden, ende te biddene over die sielen van de overledenen.
Ende so wanneer die prince, ofte syne naercommers, graven ofte gravinnen van Vlaenderen, te Brugghe waert comen selen, so zullen hem die vander stede ghehouden sijn die slotelen vander poorte buyten teghen te bringhene.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooc zalder een groot steenen cruce up den cant vander Leye by dezelve (1) moeten gherecht worden ende ghestelt wesen.
Die vander Sluis zullen voortan up hemlieden zelve bliven, ende ghesepareert van Brugghe, so dat zyder niet meer voren te rechte staen en zullen, behoudens niettemin altijts die voorscreven van Brugghe haerlieder privilegiën ten surpluse jeghens deselve (2).
Voorts so selen die buiten woonende poirters (3) ghehouden wesen driewerf tsjaers, ende telkens zes weken ghedeurende, haerlieder fixe

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
residentie binder stede van Brugghe te houdene, up die verbeurte van haerlieder poorterscip (1).
Van welcke stede in der eeuwicheit ghesepareert zullen bliven die van den Vrye, ende worden, voor den toecommenden tijt, tvierde Let van den lande ende graefscepe van Vlaenderen, met al zulcke preminentiën ende hoocheden als die andere drie Leden van oudts ghehadt hebben.
Daer was ooc, boven al tghuene dies voorzeit es, gheconditionneert ende besproken dat die Brugghelingen, voor haerlieder pecuniaire ende profitable amende, ten zekeren corten gheprefigierden payemente, upbringhen ende betalen moesten de somme van twe hondert duysent goude ryders (2).

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Metsghaders ooc tlichame van den versleghen Jan van Villers, heere van Lilleadam ende ridder van den gulden Vliese, te doen bringhene uut den godtshuyze van Sint Jans (1) binnen die collegiale kercke van Sint Donaes, ende aldaer anderwarf met eenen solemnelen ende behoorlicken uytvaert te doen begravene (2).
Mids fonderende daer bovendien noch, ter lavenesse zijnder ziele, een eeuwich jaerghetijde, te celebrerene telcken 22sten daghe van Meije, ter presentie van die vander wet, vier en twintich van haerlieder officiers, hebbende elc eene bar-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende toortse in haerlieder handt, verwapent met die wapen van der stede.
Sonder by desen eenichsins te willen verminderne den profijtelicken montsoen (1) van den selven heere van Lilleadam, voor den welcken die voorseide van Brugghe ooc gheobligiert zullen sijn, jeghens sijnen zuene, in de somme van thien duysent goude croonen van goeden alloye ende ghewichte.
Maer also verre als angaet die smet (die welcke den prince in den Sinxendaghe de Bouveriepoorte opende, ende daervoren tsidert gheexcuteert es metten zweerde ende ghequartiert, so wy ghehoort hebben (2), zullen sy hem vermueghen te versoene jeghens sijn wijf ende kinderen, ten besten dat sy connen.
Met expressen bespreke dat buiten desen payse

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghesloten selen bliven de XLII voorscrevene persoonen (1), die welcke men in alder manieren sal pinen (trachten) tapprehenderene (2) waert ooe zij, zonder eeneghe simulatie ofte dissimulatie: ende ghevanghen zijnde, men zalse alleghadere onthoofden als meutmakers ende seditieuse, ten ware datter naermaels by den prince anders gheordonneert wierde.
Dies zal tZwyn vander Sluis weder gheopent worden telex behouve ende gherieve. Ende alle die ghevluchte poorters selen mueghen liberlick ende zonder eenich dangier weder thuysewaert keeren, elc int sijne, aneveerdende haerlieder huysen ende andere goedinghen zo sy die vinden.
Behoudens dat hem niemende, van dier tijt voortmeer, vervoorderen en sal jeghens sijnen natuerlicken heere ende prince die wapenen an

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doene, up die verbeurte van lijf ende goet, niet jegenstaende alle privilegien ter contrarien.
Actum tAtrecht, ten daghe ende jare als boven (1).’
Terwyl deze lange reeks van voorwaerden en artikelen, in 's hertogs hof en in zyne tegenwoordigheid, afgelezen werden, zaten de vier en twintig Brugsche smeekers op hunne knieën; doch ziende dat zy op den duer moede waren, deed Philip hun stoelen geven. Naer huis gekeerd zynde, riepen zy de burgery byeen, en maekten haer den vrede bekend. Velen hadden nog lust om de voorwaerden te verwerpen; maer de meerderheid nam hem aen, liever dan nog eens de stormklok te luiden en het volk tot een nieuwen opstand te wapenen, gelyk de eersten het raedden (2).








{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

graef karels eerste huwelyk. - de hertog bezoekt brugge. - onlusten in holland. - philip vraegt te gent eenen last op het zout, die hem geweigerd wordt. - hy raekt met de gentenaers in geschil, ter gelegenheid van den jaerlykschen keus hunner wethouders. - gent begint te woelen. - de hertog maekt gereedschap om zyne onderdanen te doen zwichten. - de kryg breekt uit. - beleg van audenaerde en neêrlaeg der gentenaers. - vruchtelooze tusschenkomst des franschen konings. - de kryg wordt hernomen. - slag van gaveren door de gentenaers verloren. - straffen en boeten. - de vrede hersteld.

1438-1453.


Koning van Frankryk.	Keizers.
Karel VII.	Sigismond van Luxemburg, † 1437.
	Albrecht II van Oostenryk, † 1439.
	Frederik III van Oostenryk.


Zoo was dan, na volle twee jaer woelens, de

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
openbare rust weêr eens in Vlaenderen hersteld. Gelukkiglyk nog dat 's hertogs andere landen aen de Vlaemsche opschudding geen deel hadden genomen; want de vorst zou er in dat geval niet doorgeraekt zyn, des te min dat hy nog altyd den kryg met Engeland op den hals had, die wel eenigerwyze sluimerde, maer hem toch voortdurend noodzaekte een oog in 't zeil te houden, en te zorgen dat zyne grensplaetsen wel bezet en beschermd wierden. Dit echter niet tegenstaende, leed Burgondië, Picardyë en zelfs Henegau groote schade, het zy van wege de Engelschen, het zy van Fransche of andere krygsbenden die, wanneer zy niet te vechten hadden, de landen afliepen om te plonderen en te stroopen, en bykans zoo noodlottig waren voor de arme inwoonders als de oorlog zelf; want door geheel het Ryk heen was er orde, noch gezag, noch gehoorzaemheid, zoo min onder de edellieden als onder het volk: ieder deed nagenoeg wat hy wilde, behalve de koning. Wat zou het dan geweest zyn voor onzen hertog, indien zyne overige Staten, Brabant, Henegau, Holland, enz. hem zoo veel spel geleverd hadden als Vlaenderen? Trouwens hy ware er onder bezweken, of

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
van verdriet in zyn graf gekropen. Het is niet nogtans dat het overal elders volstrekt naer wensch ging, neen: de steden haspelden er meer dan eens onder elkander (1), en eischten des vorsten tusschenkomst, om het kwaed in te toomen en te

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
beletten van voort te kankeren; doch zulke byzondere twisten was dagelyksch brood in de middeleeuwen, en gaf aen de vorsten geene groote onrust, want zy waren er aen gewend. Nu dan dat de oproer in Vlaenderen eindelyk gedempt was, kon Philip meer aendacht besteden aen de engelsche en fransche zaken, zoo wel als aen zyne Staets- of huisselyke belangen: en dat deed hy.
Dat eigen jaer, in Juny, kwam Catharina van Frankryk, koning Karels oudste dochter, met eenen stoet van groote edellieden naer Sint-Omaers, verloofd zynde aen Philips eenigen zoon, om, wanneer beide den bekwamen ouderdom zouden bereikt hebben (1), door den echt vereenigd te worden (2). Gedurende de feesten, aldaer gehouden, was er ook spraek van vrede met Engeland te maken, en eenige maenden daerna werden er te Grevelingen onderhandelingen aengeknoopt, doch welke, op het einde van 1439, enkelyk uitliepen tot een bestand van dry jaren, sedert nog

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan eens vernieuwd (1), en derhalve eene tydelyke rust verschaffende aen de landzaten. Eene andere verzoening kwam het jaer daerna tot stand, namelyk tusschen den hertog van Burgondië en dien van Orleans (2), welke laetste, in 1415, te Azincourt gevangen genomen zynde (3), tot dan toe in Engeland opgesloten was geweest. Philip, willende zyns vaders euveldaed zoo veel mogelyk vergoeden, betaelde zelf 's mans rantsoen (4), en ging hem te Grevelingen afhalen. Van daer vertrok hy met hem naer het bygelegen Sint-Omaers om, als 't ware, het zegel op hunne herstelde vriendschap te zetten, gevende hem ten huwelyk zyne nicht Maria van Kleef (5), naest eenen bruidschat

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
van honderd duizend saluten (1). De bruiloft werd daer gevierd met den grootsten luister, en gevolgd van een plegtig kapittel der Orde van het Gulden-Vlies (2), waer de hertog van Orleans den ridderlyken halsband ontving, gelyk, op zyne beurt, Philip zich de ordeketen des Egels (3), aen het huis van Orleans toebehoorende, liet welgevallen (4).
De gelegenheid was te schoon voor de Bruggelingen, om haer te laten voorbygaen. Zy hadden hunnen geduchten heer niet meer gezien sedert den 22sten Mei 1437 treuriger gedachtenis; doch meenden thans dat hy, te midden der huwelyksfeesten, byzonder wel gezind zou wezen, en veerdigden haestiglyk een deftig gezantschap af naer Sint-Omaers, met verzoek van zyne goede stad Brugge op nieuw te willen bezoeken, tot teeken dat hy

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer alle de vorige feiten uit der herten vergeven had. De afgeveerdigden hadden last om de tusschenspraek des hertogs van Orleans in te roepen, die werkelyk een goed woord deed, en zoo veel bekwam dat Philip beloofde, hy zou eerstdaegs de burgery met zyne tegenwoordigheid vereeren. De vreugd was algemeen te Brugge, toen deze tyding daer gebragt werd. Aenstonds maekte men de noodige toebereidselen tot een schoon en prachtig onthael, zoo nogtans dat ieder zeer wel wist dat er, volgens den zoenbrief van 1438, een voetval moest plaets hebben, wanneer de hertog zynen intreê in de stad doen zou. Daer toonde zich ieder voor gereed: op gestelden dag en uer, trokken de heeren van de Wet met alle hunne onderhoorigen, met de dekens der ambachten en met de notabelen, een gezelschap uitbrengende van ongeveer veertien honderd persoonen, de poort uit, blootsvoets, zonder kaproenen op het hoofd en ongegord, om aen Mynheer van Burgondië met gebogen knieën nog eens pardon te vragen. Philip, bygestaen door den hertog van Orleans, verklaerde dat hy alles vergeven had, ontving alsdan de sleutels der stad, en zond de Bruggelingen naer huis om zich in

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun zondags-pak te steken, en hem behoorlyk te ontvangen. Vervolgens ingehaeld door de geestelykheid der parochiën, door de verschillende kloosterlingen, door eene talryke ruiterbende van kooplieden, trok hy langs de versierde straten naer zyn hof. Nadat de sleutels weêrgegeven waren aen de stedelyke overheden, zoo begonnen de feesten, welke onderscheidene dagen duerden, en ja zoo luisterlyk waren, dat men nooit de weêrga te Brugge gezien had (1).
Niemand zou gezeid hebben, op het uitwendig afgaende, dat Philip nog het minste geheugen behield van zyn gehaspel met de Vlamingen; maer in zyn hart koesterde hy niet te min een geheimen wrok, die hem eenigerwyze afkeerig maekte van zyn erfgraefschap, en hem deed besluiten voortaen zyn gewoon verblyf by voorkeur te Brussel te houden.
Daer was hy, ten andere, meer in het midden zyner Belgische Staten, beter gesteld dus om die te bewaken, en tevens om, waer het noodig scheen,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoediger tegenwoordig te wezen. Reeds hadden de overheden van Brabants hoofdstad, om 's vorsten wensch voor te komen, het dusgenaemde Park merkelyk vergroot (1), met muren omringd (2), en van wild voorzien (3); gelyk zy korte jaren daerna eene groote zael (4) aen het paleis (5) bybouwden, en andere onkosten deden tot het zelfde einde (6).

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het blykt niet wanneer juist Philip zyne woonst te Brussel gevestigd hebbe; doch men mag aennemen dat by zulks in of omstreeks 1441 heeft gedaen: want het naestvolgend jaer gaf hy, daer ter stede, een prachtig steekspel, waer twee honderd vyf en vyftig gehelmde ridders op verschenen (1): en sedert dien tyd vindt men er den vorst meer dan elders zyn hof houdende.
Lang echter kon hy daer niet stil zitten. Dat eigen jaer 1441, deed zich voor hem de gelegenheid op om ook het aenzienlyk hertogdom van Luxemburg aen zyne overige Staten by te voegen, gelegenheid waer hy sedert lang op geluimd had, en er thans zoo goed gebruik wist van te maken, dat hy, vóór het einde van 1443, gerust mogt zeggen: Luxemburg is myn (2).
In de lente des volgenden jaers weêr gekomen

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde naer Brussel, vond hy daer zyn' zoon Karel, die onlangs den eersten steen geleid had van den stadhuis-toren (1), en met zyn gevolg van hoogadelyke jongelingen den vader plegtiglyk te gemoet reed. Op de Luxemburgsche krygsdaden volgden nu Brusselsche feesten zonder eind of maet: gastmalen, tornooijen, verkleede en onverkleede danspartyen, openbare vreugdebedryven voor het volk, met wynfonteinen en allerlei kampspelen, naer den smaek des tyds (2).
Doch terwyl men te Brussel aen het dansen was, begon het weêr in Holland hevig le spooken (3).

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van 1433 (1) tot 1440, had de vliesridder Huig van Lannoy, heer van Santes (2), enz. Holland als stadhouder bestierd, en kabiljauwsgezind zynde gelyk zyn meester, had hy, volgens diens bevel, de Hoekschen genoegzaem buiten alle eereposten weten te houden. Maer in laetstgemeld jaer was hy opgevolgd geworden door Willem van Lalaing, heer van Bugnicourt (3) die, ofschoon mede der zelfde gezindheid toegedaen, zyne dochter ten huwelyk gaf aen Reinout van Brederode, toen ter tyd het hoofd der Hoekschen. Deze dan, gebruik makende van zyn dochters invloed op haren gemael,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed zoo veel dat, voor en na, sommige aenhangers zyner staetsparty in de stedelyke regeeringen raekten, waeruit noodwendig nieuwe oneenigheid in het bewind der steden zelf, en nieuwe ontevredenheid tusschen de burgeryen spruiten moesten. De strenge winter van 1442, gevolgd door eenen natten zomer die het gewas doen mislukken, en duerte veroorzaekt had, bragt de geesten in eene kwade stemming. Daerby kwam nog eene buitengewoone tienjarige bede of belasting op de gemeenten gelegd, en welligt hier en daer door de kabiljauwsgezinden al te ligtveerdig toegestemd, wat meer dan genoeg was om de tweespalt te doen uitbersten. Het Amsterdamsch janhagel viel het eerst aen 't muiten: daer werden, ten jare 1444, de Kabiljauwschen uit de stad gejaegd. Van daer sloeg de vlam des oproers over tot het naburig Haarlem, alwaer de gevlugte kabiljauwsgezinden de noodklok trokken en in groote meerderheid hunne tegenstanders aenrandden. Het ging er, hoewel om verschillende redenen, in deze en nog andere steden gelyk te Gent en te Brugge, het is te zeggen dat er huizen belegerd of geplunderd, menschen omgebragt, en velerlei baldadigheden

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepleegd werden, met dit onderscheid nogtans dat de menigte er meer ontzag had voor den landheer, en meer gehoor gaf aen zyne stem.
De hertogin, van wege haren gemael derwaert gezonden zynde om de orde te herstellen, kreeg zulks wel eenigerwyze gedaen; maer dewyl zy in Philips oogen wat al te zwak met de Hoekschen gehandeld had, ontbood de vorst, na haer vertrek uit Holland, afgeveerdigden van Amsterdam en Haarlem naer Brussel, om door hen den regten toestand der zaken te kennen. Het gevolg hiervan was dat Lalaing, als onbekwaem voor het hem toevertrouwde ambt, afgezet wierd, en een onpartydige vlaemsche edelman Gozewyn de Wilde in zyne plaets aengesteld (1).
Hiermede was het nogtans niet uit: neen de onlusten duerden voort in meer dan eene stad, weshalve, het jaer daerna, de hertog raedzaem vond zelf naer Holland te reizen, om door zyn vorstelyk gezag de openbare rust te herstellen. Te dien einde doorliep hy de voornaemste steden des lands, en vernieuwde overal de regeeringen, noemende

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de onderscheidene ambten een gelyk getal van de twee partyen, en aldus zoo veel mogelyk voldoening gevende aen beide gezindheden. Voorts deed hy, den 28 April 1445, een Plakaet afkondigen, waerin het verbod, by den zoen met wylen vrouw Jakoba gedaen (1), van elkander den scheldnaem van Hoeksch of Kabiljauwsch na te geven, ten strengste vernieuwd, en dit mael ook toegepast werd op het voorlezen van partydige dichten (2) en het zingen van dusdanige liedekens (3).
Deze wyze maetregels bereikten hun doel. De gemoederen bedaerden allengskens, vooral toen, by eene tweede omreis des hertogs in de steden van Holland en Zeeland, de onderdanen getuigen waren van zyne strenge geregtigheid in het straffen van misdaden of knevelaryen ook door edellieden gepleegd. In 1447 werd, 't is waer, de rust

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog hier en daer gestoord, ter gelegenheid eener nieuwe bede door den vorst gedaen en door 's lands Staten ingewilligd; maer de stadhouder had niet veel moeite om de wederspannigen tot gehoorzaemheid te brengen (1).
Zoo wel was het te Gent niet afgeloopen, toen Philip, het jaer te voren beproefd had de stad te doen toestemmen in eenen tydelyken last op het zout. Hy had zelf de Collatie byeen geroepen en haer vereerd met zyne tegenwoordigheid, bygestaen van eenen edelman Colaert Van der Clyten (2), die in 's vorsten naem het woord voerde en aen de vergadering toonde hoe hy, door de langdurige oorlogen welke hy had moeten voeren, zoo wel tot bescherming zyner landen als tot handhaving zyner eer en magt, dusdaniglyk in schuld was geraekt, dat er met de gewoone middelen geene uitkomst aen gevonden kon worden, te min, daer reeds de arme buitenlieden, door hetgeen zy op te brengen hadden, derwyze overla-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
den waren, dat zy er onder bezweken en velen hunne akkers niet meer konden bebouwen. De hertog bad dus ten minnelykste en ten dringendste dat de stad van Gent, naest de andere steden van Vlaenderen, wilde toestemmen in eene twaelfjarige caljoot (1) van twee stuivers grooten up elc hoet (2) zauts, mate vanden Zwinne ter Sluus (3). En om zyne aenhoorders nog beter te overreden, deed hy hun zien dat deze buitengewoone last

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
minst van al drukken zou op den gemeenen man, zullende hy grootendeels gedragen worden door de vreemde kooplieden die het zout in- of uitvoeren, en voorts, minder of meerder, ieder volgens zyn gebruik, door de edelen zoo wel als door de geestelyken. Hy voegde er nogtans by dat, byaldien 's hertogs andere landen in de nieuwe caljoot weigerden toe te stemmen, hy ze van Vlaenderen alleen niet vorderen zou, willende geenszins dit zyn erfgraefschap meer belasten dan de overige. Kortom Philip sprak zoo wel, en gaf zoo goede redenen, dat hy zekerlyk een gunstig antwoord verhopen mogt (1).
Trouwens, het Gentsche volk was nooit zoo ryk geweest als toen, derhalve zeer wel in staet om, voor eenige jaren, zyn zout een negenmanneken duerder te betalen, en aldus den landheer uit den nood te helpen. 't Is waer de belasting dezer onontbeerlyke eetwaer had iets hatelyks, als te voren onbekend geweest zynde in Vlaenderen en van

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
franschen oorsprong; maer Yperen en Brugge hadden er reeds zoo goed als in toegestemd, en dit zouden de Gentenaers waerschynlyk ook gedaen hebben, hadde niet de weelde zelf hen brooddronken en dwars gemaekt, tot zoo verre dat zy er lust in vonden hunnen geduchten heer tegen te spreken: kort, zy zeiden Neen, en Philip mogt dit zoo kwalyk nemen als hy wilde, zy beweerden regt te hebben om hun zout onbelast te eten.
Ja, de hertog nam de weigering van Gent zeer euvel op. Hy verliet grammoedig de stad, met het vast besluit van er geenen voet meer in te zetten, voor aleer zy zich zou hebben onderworpen aen zynen billyken eisch. Hy had daerenboven nu veel meer magt aen de hand, dan toen die zelfde stedelingen hem, in 1436, te Calais zoo schandelyk lieten zitten, en kort daerna nog zoo leelyk de beest dorsten spelen. Dit alles kwam hem op nieuw te binnen: ook liet hy weldra hooren dat het er dit mael zoo niet by blyven zou; maer dat hy de Gentenaers, kost dat kost, zou doen zwichten, en ten voorbeeld stellen aen alle zyne andere onderdanen. Verder ontbrak het ook niet aen vleijers of kwade tongen, die den hertog opstook-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en raedden den verregaenden moedwil eener wrevelige burgery niet ongestraft te laten.
Het ding sleepte echter ruim twee jaer. De hertog meende dat zyne verwydering van Gent genoeg zou wezen om de menigte tot inkeer te brengen; doch zy bekreunde er zich niet om. Intusschen bleef Philip niet ledig, maer stelde zich in gereedheid om door te werken, toen de keus der wethouders en stedelyke overheden, die met half-oost 1449 te Gent plaets moest hebben, den toestand veranderen kwam.
Sedert meer dan eene eeuw werd Gent bestierd door twee collegiën van dertien schepenen (1), het eerste genaemd Schepenen van der Keure (2), het tweede, Schepenen (3) van Ghedeele. Beide deze

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
collegiën (1), jaerlyks te vernieuwen, werden, daegs voor O.L.V. Hemelvaert, gekozen door acht dusgenaemde Kiezers, vier van welke de gemeente aenstelde (2), terwyl de andere vier genoemd werden door den vorst (3) of diens commissarissen, tevens gelast den keus te bewaken, opdat hy door geene kuiperyen of slechten invloed vervalscht wierde, en moetende tegenwoordig zyn by het bekend maken van den uitslag. Aldus gebeurde de jaerlyksche keus der gentsche wethouderschap, tot dat Jakob van Artevelde, omstreeks het midden der veertiende eeuw, de stad of de gemeente verdeelde in dry klassen, ook gezeid Leden, bestaende, de eerste uit de gegoede burgers, de tweede uit de supposten der twee-en-vyftig ambachten, en de derde uit die van het groote am-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
bacht der Wevery (1). Meteen gaf hy aen ieder dier beide corporatiën een hoofd, onder den naem van Deken of Over-Deken (2), en stelde den eersten Schepen van der Keure tot hoofd der burgery (3). Nog meer, hy voerde de gewoonte in van uit de burgerklas slechts zes en
uit ieder der twee andere klassen tien schepenen te kiezen, waerdoor noodwendiglyk de invloed der ambachten overwegend werd in het stedelyk bestier, vooral sedert dat de overdekens, door voorloopige byeenkomsten en onderhandelingen, zich van den aenstaenden keus zoo goed als meester wisten te maken (4).
Het was juist uit dien hoofde dat de keus van

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
1449 aen hertog Philip mishaegde. Hy beweerde dat de kiezers niet vry waren geweest, maer gedurende het Conclaef (1) allerlei invloed en dwang zelfs hadden ondergaen. Ook wanneer men hem den uitslag der kiezing bekend maekte, weigerde hy die goed te keuren, voor aleer de zaek nader onderzocht ware. In tusschentyd zoude hy zelf eene wethouderschap van veertien persoonen aenstellen, en hoorende dat Gent daer niet wilde in toestemmen, zoo riep by zyne Baljuws weder (2), mitsgaders zynen Amman (3), en hunne bedienden (4), stellende aldus de stad, gelyk men zeide,

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
regteloos (1). Te vergeefs zonden de Gentenaers gezantschappen tot den vorst, en vertoonden zy dat alles wettiglyk gebeurd was (2): hy bleef by zyn besluit.
De voornaemste reden van Philips misnoegdheid schynt echter wel geweest te zyn, dat men twee of dry schepenen had gekozen die, in 1446, den gevraegden last op het zout hadden doen afslaen, en zich overigens vyandig gedragen te zynen opzigte (3). Hoe 't zy, vorst en onderdanen toonden zich even styfhoofdig: de gekozen wethouders spraken regt op hunne manier, zonder Amman of Baljuw, en Philip gaf, den 26 November, een bevel uit dat niemand voortaen aen de gentsche overheden te gehoorzamen had (4).

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het begin des volgenden jaers werd het krakeel eenigerwyze bygelegd door de tusschenkomst der Staten van Vlaenderen, die te Mechelen vergaderden. Gent stemde toe in eenen nieuwen keus, en deze had plaets den 10 Maert (1). Den zelfden dag zond dan ook de vorst zyne officieren weder, en de vrede scheen hersteld. Doch meer dan schyn was het niet; want Philip, willende nu zyne eerste victorie voortzetten, deed nog andere eischen aen de stad (2), en in een uitgebreid Mandement van 4 Juny 1451 drong hy vooral daerop aen, dat men de dry hem hatelyke burgers, met name Daneel Sersanders, Lieven De Pottere en Lieven Sneevoet, te regt zou stellen (3) en laten straffen gelyk zy het verdienden (4). Maer die van Gent gaven daer

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen gevolg aen, oordeelende dat Philips klagten ongegrond waren: zy zouden eerder de brengers zyner brieven in hechtenis hebben gezet, hadden zy het vorstelyk vrygeleide niet ontzien dat hun gegeven was (1).
De schepenen zouden beter hebben gedaen met de zaek in regte te laten vervolgen, dewyl zy dan toch zelf er moesten vonnis over stryken; maer door hunne weigering gaven zy gelegenheid aen den hertog om er zich persoonlyk meê te bemoeijen. Inderdaed, by brieven van 26 July, waer nog eens alle zyne klagten in herhaeld werden (2), dagvaerdde Philip de dry beschuldigden, mitsgaders de schepenen van der Keure, om voor zynen Raed te verschynen in de stad van Dendermonde. Daer preutelde men nog tegen, en zeide dat zulks strydig was met de gentsche privilegiën; doch op de verzekering aen de overheden gegeven door

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Colaert van der Clyten en door den Groot-Baljuw der stad, Geeraert van Ghistele, dat er aen geen' der dry kwaed zou gedaen worden (1), en zy slechts om verschooning zouden te bidden hebben, stemden de gedaegden er eindelyk in toe (2), en vertoonden zich den 7 Augusty te Dendermonde voor 's vorsten zetel, die, na eenige vonnissen, te Gent tegen zyne officieren uitgesproken, te niet gedaen te hebben, de dry voorname pligtigen verwees, niet tot eene lyfstraf, maer om binnen de dry dagen zyne landen te ruimen, en in ballingschap te gaen, Sersanders voor 20, De Pottere voor 15 en Sneevoet voor 10 jaren, met verbod van op min dan twintig mylen afstands naer Vlaenderen weêr te komen (3).

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Philip hier volkomen in zyn regt bleef, is voor 't minst betwistelyk (1); en zeker hielden het de Gentenaers daervoor, dat hy hunne vrydommen met voeten gestooten had; want toen zy zagen dat Sersanders en zyne makkers niet weêr kwamen, raekte de stad in volle gisting. Het werd er nog erger, wanneer men vernam dat eenige uitzendelingen van 's hertogs wege, inzonderheid zekere Pieter Tyncke en Lodewyk D'Hamere, beproefden om eene scheuring onder de burgers te brengen, en aldus hunne magt te breken. Maer de wevers, zoo haest zy daer lucht van hadden, kwamen toegeloopen, schepten de twee roervinken op, en leiden ze, met nog twee anderen, gevangen naer 't Saestelet (2), als schuldig van beroerte te hebben willen verwekken. Dit gebeurde den 13 October 1451 (3).

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat oogenblik was het uit met de openbare rust. Het volk werkte niet meer; de ambachten verzamelden, de banieren werden opgestoken, Roelant werd geluid (1), en de Vrydag-markt stond nacht en dag bezet, strekkende tot vereenigingspunt voor de gewapende burgers. Het gemeen, zoo als het gaet, weinig trouw hebbende in de stedelyke overheden wier gedrag het te zwak vond, riep op eenen nieuwen Artevelde (2); en och of zy dien gevonden hadden, om hen te behoeden

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor buitensporigheden, gelyk de Ruwaert van 1338 (1) zyne stadgenooten had gedaen! Doch misschien zouden die van 1451 naer hem niet geluisterd en eerder het oor geleend hebben aen volksdryvers, die altyd gereed zyn om de driften der menigte aen te stoken, en haer noodwendig in het verderf storten.
Wanneer het gepeupel samenschoolt, houdt het van geen stil zitten: neen, de hoofden onderling verwarmd vatten vuer en dit spat uit tot feitelykheden. De hertog had aen zyne officieren verboden de gevangenen in het geregt te roepen; maer thans meende men zonder hen te mogen regt doen, en de twee bovengenoemden werden, den 11 November, krachtens een vonnis geveld door de dekens en ambachtslieden, op de Hoofdbrug (2) onthalsd (3). Zoo mogten dan ook de Baljuws hunne matten oprollen, hetgeen zy reeds gedaen

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, te samen met hunne knapen (1); doch zy kregen nu nog een banvonnis achterna (2), en werden, by keus der dry Leden, vervangen door eenen Justicier, met name Lieven Willemets (3).
Men ziet, het was zoo verre als het komen kon. De schepenen en de dekens, voelende waer hun de schoen wrong, schreven, den 15 November, eenen brief, en daegs daerna nog eenen anderen, en den 24sten der maend eenen derden aen hunnen gheduchten heere ende natuerliken prince, in alsoo grooter ootmoedicheden ende onderdanicheden als sy conden ofte mochten, om hun gedrag te verbloemen en van zwart wit te maken (4); doch geen antwoord krygende, als te voorzien was, wendden zy zich tot 's lands prelaten (5) om hunne voorspraek te verwerven (6). Gelyk verzoek

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
deden zy aen de twee andere Leden van Vlaenderen, aen Brugge en Yperen (1). Zy smeekten mede om bystand, onder andere groote edellieden, den graef van Sint Pol (2), dien van Etampes (3), en ja des hertogs eigen zoon den graef van Charolais (4); doch in de onzekerheid of er met alle die middelaers veel zou te winnen zyn, schreven zy tevens aen de hun naburige steden van Dendermonde, Aelst, Nynove, Geertsbergen, Audenaerde en Kortryk, om te beletten dat zy geen vreemd krygsvolk inlieten, of andere dingen gedoogden in het nadeel van Gent, maer kregen van nergens voldoende, althans geene moed gevende antwoorden (5), zoo min als van de afgeveerdigden der Staten, die te Brussel hun best

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
deden om eenen zoen te bewerken (1). De hertog was dit mael niet meer te verbidden: verre van daer, hy liet den 31 Maert 1452 te Brussel een langdradig Manifest uitgaen, waerin alle de zonden der Gentenaers, van de zout-caljoot af, een voor een opgehaeld en met pikzwarl kryt beschreven werden, verklarende de vorst, op het einde, dat hy vast besloten had de misdadige stad door kracht van wapenen onder zynen voet te brengen (2).
De ontsteltenis was groot te Gent, toen men daer kennis kreeg van Philips verklaring. Den 4den April, zynde Dynsdag in de Goede-Week,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed men er generale processie, met Sint Lievens fiertere (1), van Sint-Jans (2) naer O.L.V. ter Fremineuren, waerna, in de eerstgenoemde kerk eene groote Mis van den H. Geest gezongen, en vier notabele sermoenen gedaen werden (3), om troost en hulp van den hemel af te smeeken. Den zelfden dag vertrok er nog een deftig gezantschap van abten en edellieden naer Brussel, ten einde den hertog tot gevoelens van meêdoogendheid over te halen. Zy kozen juist den Goeden-Vrydag om eenen knieval voor den vorst te doen, en kregen een antwoord dat wel niet gesuikerd was, maer evenwel nog hoop liet op verzoening (4), zoodanig dat de afgeveerdigden zeer veel meenden gewonnen te hebben: toen alles op eens weêr omvergeworpen werd door de schuld der Gentenaers zelf.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze hadden den 3 December 1451 dry Hoofdmannen gekozen, Jan Willaey, uter poorterië, Lieven Boone, uter neringhe, en Everaert Bottelare, uter weverië (1), dry belhamels vol van arglist en boozen wil, wien zy, tot hun eigen verderf, het bestier der stad in handen gaven, en die thans al deden wat zy goed vonden. Daegs na hunne benoeming reeds, hadden zy het slot van Biervliet zoeken te bezetten (2), uit vrees dat ander krygsvolk er mogt komen nestelen, en den Gentschen handel stremmen (3): doch zulks was hun mislukt. Sedert hadden zy hunne meesterschap getoond zoo door onregtveerdige vonnissen, als door willekeurige en hatelyke verordeningen. Maer zie, op het eigen oogenblik dat de afgeveerdigden te Brussel op hunne knieën zaten te bidden, waren de hoofdmannen bezig met het kasteel van Gaveren (4) te verrassen (5), en stelden er manschap

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, na eerst al het prinsenvolk uitgejaegd te hebben (1). Hetzelfde deden zy met de sloten van Poucke (2) en van Schendelbeke (3), naby de Henegauwsche grenzen (4). Nog meer. Den 13den April trokken de Gentenaers, ten getalle van meer dan vyftien duizend (5), met grof geschut, met troswagens in overvloed, en met hunne dry hoofdmannen tot opleiders, naer Audenaerde (6), om daer het beleg om te slaen (7).

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oorlog was derhalve, ik zeg niet verklaerd, maer reeds ten volle in gang, en aengevangen door degenen zelf die gezanten naer Brussel afgeveerdigd hadden om aen den vrede te werken. De hertog, van zynen kant, nog niet volkomen gereed, haestte zich om krygsmagt te verzamelen. Hy ontbood zyn' neef den graef van Etampes, op dat oogenblik bezig met manschap in Picardyë te werven, terwyl de graef van Sint Pol en heer Jan van Croy (1) afkwamen met volk uit Henegau en uit het Naemsche. Graef Engelbert van Nassau (2) had last van de Brabanders te wapenen, gelyk de heeren van Halewyn (3), van Lalaing en van Gruthuze het bevel kregen over den vlaemschen adel, en de heer van Veere (4) met die van Holland en Zeeland hulp moest leveren. Eindelyk de

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maerschalk van Burgondië zou de leenmannen van dit hertogdom, alsmede van Franche-Comté, herwaert brengen, en Jan van Kleef (1), met diens vazallen, zou vrywilliglyk zyn' oom bystaen (2).
Zoude men niet zeggen dat er gehandeld werd van koningryken te veroveren? Maer Gent was sterk, opgepropt van volk, en vermaerd wegens zyne dapperheid: weshalve de hertog geraden vond, met zoo veel magt als hy byeenbrengen kon den kryg aen te vatten, om zeker te wezen van een goeden uitslag. Zyn zoon Karel zelf, toen een knaep van negentien jaer, doch reeds vurig en vast in de hand, wilde meêdoen (3), zwerende by Sint Joris dat hy zynen heer en vader ter zyde zou staen, al moest hy zonder harnas, ja in zyn wambuis vechten (4).




{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

vervolg.
Philip had in tyds Simon van Lalaing, met twee honderd archiers en eene goede ruiterbende naer Audenaerde gezonden om de stad te bewaren, gelyk hy mede Aelst had toevertrouwd aen zynen kamerling den heer van Ternant (1), stellende onder diens geleide al de gewapende manschap van het hof, tot dat de ontboden krygsmagt aengekomen ware en toeliete van door te werken. Lalaing deed zyne zaken wel: hy had bevel gegeven de voorsteden van Audenaerde neêr te werpen, om aen den vyand alle schuilplaets te onttrekken, en wilde dat men in de straten van afstand tot afstand groote kuipen vol water gereed hielde, om de gloeijende ballen, die overkwamen, daer met tangen in te werpen en te blusschen. Terwyl hy aldus de poogingen der belegeraers eenigerwyze verydelde, kwam de hertog, aen het hoofd zyner ridderschap, langs de henegauwsche grenzen de

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad ter hulp; maer onder wege (1) vernam hy dat eene bende van zes honderd boeren uit de omstreek van Gent, Geertsbergen verrast en overrompeld had. Philip, om meester te blyven van den loop des Denders, moest de plaets doen hernemen, en gaf daer last voor aen heer Jan van Croy, die er geene groote moeite meê had; maer de inwoonders betaelden het duer: want na geplonderd te zyn geweest door de Henegauwers ofschoon zy die geholpen hadden, werden des anderdags hunne huizen in brand gestoken door de Gentenaers, by wyze van wederwraek (2).
Zoo verre stond het, en Philip was te Geertsbergen, toen de graef van Etampes, met een leger van ongeveer acht duizend man (3), Seclin ver-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
latende (1), te Espierres (2) over de Schelde voer en, in weêrwil van den tegenstand dien hy hier en daer ontmoette, zynen optogt voortzette tot by Audenaerde, gevende, by middel van een stouten krygsknecht die door het water zwom, kennis aen Lalaing dat hy de stad kwam ontzetten. Hertog Philip zulks vernemende, zou liever hebben gehad dat zyn neef wachtte om de belegeraers aen te randen, tot de beide heiren zich konden vereenigen; maer de drift van 's graven edellieden was zoo groot, dat hy die niet wederhouden kon. De krygskans werd dan gewaegd den 24 April, en viel ja deerlyk uit voor de Gentenaers: niet dat deze hun best niet deden, verre van daer; maer ongehelmd en ongeharnast gelyk zy waren, vochten zy als vliegen tegen olifanten (3), en werden verslagen dat er redding noch herstel aen bleef. Velen

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontkwamen het in kreupelbosschen en moerassen, waer hen de ruitery niet volgen kon, maer dry duizend of meer (1) bekochten het met hun leven, en de overigen namen in wanorde de vlugt naer Gent, nog gelukkig dat men hun op de hielen niet zat; want anders zouden er misschien weinigen hunne woonstede bereikt hebben (2).
De graef liet aenstonds den uitslag van het gevecht weten aen zyn' neef van Burgondië, die, in aller yl, manschap uitzond om de Gentenaers op hunnen aftogt aen te vallen; doch zy kwamen niet in tyds, en toen de hertog zelf, vergezeld van zynen zoon, tot by de stad genaderd was, hoorde hy er de noodklok luiden, en zag het volk toestroomen naer de vesten: weshalve hy, om geene onvoorzigtigheid te begaen, terug naer Geertsbergen keerde (3).

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ter nauwernood was van buiten het gevaer verwyderd, of de reactie tegen de hoofdmannen begon van binnen. Het volk legde hun te last dat zy naer Audenaerde vertrokken waren zonder de gemeente te raedplegen of hare toestemming te vragen (1); dat zy hunne pligten by het beleg verzuimd, de noodige voorzorg niet gebruikt, de krygsbenden kwalyk opgeleid: kortom dat zy de eer hunner stad geschonden en hunne medeburgers zoo goed als verraden hadden. Daerby werden er nog wat oude koeijen uit de sloot gehaeld, en de dry hoofdmannen te Gent onthalsd den 30 der loopende maend April (2).
Dus gaet het gewoonlyk met de volksdryvers. Zoo lang het er enkel op aenkomt om het vuer

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
der muitery te stoken en de gistende menigte te vleijen, zyn zy allemans vriend: wat zy zeggen is waerheid, wat zy raden is regt; men volgt hen blindelings. Maer heeft het een kwaden uitslag, en gelukken de ondernemingen niet tot welke zy het volk hebben meêgesleept, alsdan krygen zy iedereen tegen, dan dragen zy de schuld van alles wat er misdaen of misvallen is, en word en het slagtoffer der driften die zy zelf verwekt hebben.
De Gentenaers kozen nu, niet dry, maer vyf nieuwe hoofdmannen (1), met welke zy den kryg yverig voortzetten, zonder nogtans te denken om het beleg van Audenaerde of van andere steden te hernemen. Philip zou eerder zelf dat van Gent aengevangen hebben, maer had geen volk genoeg aen de hand om zulks behoorlyk uit te voeren, weshalve hy liever bezettingen stelde in de naestgelegen plaetsen, ten einde Gent af te zonderen en aldus tot onderwerping te brengen. Het land van Waes en, vervolgens de Vier-Ambachten, waer de oproerige burgers hun meesten voorraed

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit trokken, werden aengerand en verdedigd met ongehoorden drift. De gansche zomer verliep in gevechten, het eene al bloediger dan het andere, met roof- en plondertogten, met neêrbranden van dorpen en kasteelen, met kelen of opknoopen van alwie in vyandlyke handen viel, want aen beide kanten was de razerny even groot, en wilde men geene gevangenen sparen (1).
De meeste verwoestingen (2), van den kant der Gentenaers, werden aengerigt door de gilde der Witte-Kaproenen, even zoo moedwillig als ten tyde van Yoens (3), maer vooral door de dusgenaemde Gezellen der Groene Tent (4), verfoeijelyk samenraepsel van weêrgekeerde ballingen en van

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
galg-azen die, onder het geleide van een Zeeuwschen edelman (1), gedurig op buitjagt uitgingen, en door hunne boevenstukken alle verzoening onmogelyk maekten.
De Gentenaers zagen nogtans wel in, dat hunne zaken van dag tot dag achteruit gingen, terwyl de hertog aenhoudend veld won, en geduriglyk nieuwe manschap bykreeg uit de hem toebehoorende landen. Reeds hadden zy naer Brugge gezonden om hulp en leeftogt (2), maer vonden er de poorten gesloten (3), en hunne afgeveerdigden moesten ongetroost naer huis keeren (4). Daegs

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
na dier aenkomst te Gent, voer de abt van Sint Baefs, met dien van Drongen (1) en den prior der Karthuizers, vergezeld van een aental Brugsche kooplieden, naer Dendermonde (2), om van den hertog het zy een voordeeligen vrede, het zy een langdurig bestand te verwerven; doch zy klopten aen eens dooven mans deur, en verwierven het een noch het ander (3): daerentegen schreven de meêdoogende Brusselaers aen hunne vlaemsche naburen, deze ernstiglyk vermanende tot onderwerping, met belofte, indien zy het hoofd in den schoot wilden leggen, van, gezamentlyk met de Staten van Brabant, een goed woord te zullen doen by hunnen verbolgen landheer (4).
Het best wat de Gentenaers doen konden, ware zeker geweest dien raed te volgen: ook mag men denken dat de deftige lieden niets anders wenschten. Maer zy hadden weinig te zeggen in hunne stad, alwaer de Witte-Kaproenen en de gezellen

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Groene Tent, met de overige schavuiten vrymogend den staf voerden, zoodat deze, verre van naer de Brusselaers te luisteren, eerstdaegs met volle magt uittrokken naer Geertsbergen, dat zy ledig maekten en in kolen legden. Het zelfde deden zy te Lessingen en te Akeren (1), en drongen door tot by Ath in Henegau toe, stekende het vuer aen alle de omliggende dorpen, en slepende, by hunnen terugkeer, behalve talryk vee, vyftien wagens met buit geladen naer Gent (2). Zoo weinig was men daer genegen om de vlag te stryken.
Intusschen hadden, den 24sten Mei, de schepenen beider banken, in den naem der gemeente, brieven gezonden tot den koning van Frankryk, met dringend verzoek van, als Vlaenderens leenheer, hunne noodlydende stad ter hulp te komen, en met klagten in overhoop tegen hunnen geduchten vorst (3). Ter zelver tyd hadden zy zich gewend tot koning Hendrik van Engeland die, nog altyd in onvrede

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den hertog van Burgondië, hun zeven of acht duizend man beloofde (1), maer inderdaed slechts eenige benden krygsvolk uit Calais herwaerts zond, en welke, gelyk de vreemdelingen gewoon zyn, eerder kwamen om hunne buidels te vullen, dan om de Gentenaers te helpen.
De fransche koning was regtzinniger. Hy kon wel niet de Gentsche muiters opentlyk begunstigen of hun in de hand werken, reeds verwittigd als hy was, en onderrigt van hun gedrag door den hertog van Burgondië (2), met wien hy in geenen twist zocht te treden. Zonder dan aen de Gentenaers te antwoorden, maer toch altyd genegen, even als zyne voorgangers om zich tusschen de vlaemsche zaken te mengen, gaf hy last aen eenige vertrouwde hovelingen van naer deze landen te komen, ten einde Philip zoo wel als die van Gent over te halen om hunnen twist aen zyn oordeel en uitspraek te onderwerpen (3). Karels gezanten moesten tevens

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den hertog spreken over den afstand of de wedergaef aen Frankryk van de steden op de Somme gelegen (1), als zynde hem deze niet meer nuttig tot bescherming zyner fransche graefschappen, sedert dat de Engelschen uit Normandyë verdreven waren (2).
Karel verzuimde hier, als blykt, zyne eigen belangen niet (3), toonende aldus dat hy uit geene zuivere liefde voor den vrede te werk ging. Niet te min bragten het zyne gezanten zoo verre, dat er, den 19 July, een bestand van zes weken (4) geslo-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten werd tusschen den hertog en zyne onderdanen (1), om middelerwyl in gesprek te komen nopens de voorwaerden van verzoening en het herstel des vreden. De onderhandelingen werden inderdaed aengeknoopt te Ryssel, door den koning verkozen. Vyftig overheden en aenzienlyke burgers van Gent trokken daer heen om hunne grieven (2) voor te dragen en uit te leggen aen de fransche middelaers, gelyk, van den anderen kant, Philip ook zyne klagten en eischen te kennen gaf (3). Van

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederzyde had men zoo veel in te brengen, dat zes maenden niet toereikend zouden geweest zyn om tot eene slotsom te komen. Ook hadden koning Karels afgeveerdigden de grootste moeite om vóór het einde des bestands, afloopende den 2 September, hun vonnis uit te brengen, hetgeen zy echter deden den 30 Augusty, doch nagenoeg geheel in het nadeel van Gent hetwelk verwezen werd tot boeten, voetvallen en andere vernederingen (1), met verbod, uit 's konings naem, van deze voorwaerden te verwerpen.
De Gentsche zaekgelastigden keerden den 3 September, vol bedeesdheid, met dit nieuws naer hunne stad, maer dorsten kwalyk ergens van spreken. En toen, een paer dagen later, een krygsbode van Ryssel komende, om van wege de fransche gezanten afvraeg aen de Gentenaers te doen of zy zich aen de uitspraek onderwierpen, zyn logist had ge-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen in eene herberg binnen de stad, raedde hem uit medelyden de huisbaes zyne boodschap niet te volbrengen, indien hy de strop ontgaen wilde (1). Trouwens, den 8 September vergaderde de Collatie, en kreeg verslag van hetgeen er te Ryssel bepaeld was, doch verklaerde aenstonds met eenparige stemmen dat de gemeente er zich niet wilde aen houden, maer in tegendeel de worsteling hernemen, al moeste het aen den laetsten burger het leven kosten (2).
In de plaets van vrede, was het dan weêr op nieuw oorlog, ja en nog bloediger dan te voren. Wy zullen, om kort te zyn, de byzonderheden, veelal aen elkander gelyk, ter zyde laten, en slechts verhalen hoe er een eind aen kwam.
Reeds den 17 September, en voor aleer de hertog tyd had gehad om zyne afgedankte of verspreide krygsknechten wederom te verzamelen, trokken de Groene-Tentenaers uit Gent naer Hulst (3), verrasten dit en deden heel de Burgondische bezetting

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de kling springen, waerna zy de stad in kolen legden, om er voortaen den vyand uit te houden. Zoo ging het al 't overig van het jaer, en gedurende den ganschen winter voort, van tyd tot tyd zelfs met eenig voordeel aen den kant der Gentenaers (1). Maer in den volgenden zomer keerde de kans, toen Philip uit alle zyne landen nieuwe manschap had opgeroepen (2), en zich in staet gesteld om, met gunstige gelegenheid, er eens voor goed door te hakken. Den 18 Juny 1453, vertrok hy van Ryssel naer Kortryk, alwaer het leger verzameld was, voornemens zynde zich achtervolgens meester te maken van de sloten en burgten door de Gentenaers bezet, en van waer zy gewoonlyk uitgingen om de naburige streken af te loopen en te verwoesten. Den 25sten beschoot hy het kasteel van Schendelbeke (3), en hebbende dit, na een paer dagen

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeids veroverd, deed hy de verdedigers, ten getalle van ruim honderd man, aen de boomen ophangen, den overste alleen, Jan van Waesberghe, uitgezonderd, die aen de valbrug vastgestropt werd (1).

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thans lag het slot van Poucke (1) aen de beurt, dat, na negen dagen wederstands (2), gelykelyk overging, en welks verdedigers hetzelfde lot beproefden als die van Schendelbeke (3). Eindelyk, den 15 July trok het leger naer Gaveren, waer het pleit moest beslist worden. Het kasteel, gelyk wy hierboven verhaeld hebben, was door de Gentenaers ingenomen en bezet gehouden. Voorzien van stevige muren en omringd van breede en diepe grachten, kon het niet gemakkelyk bestormd of beschoten worden, en met een handvol volks de poogingen van

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote legermagten verydelen (1). Inderdaed, den 18 July (2) had de hertog er het beleg van ondernomen en reeds vier dagen zoo goed als vruchteloos voortgezet, toen de slotvoogd, Arnout van der Speeten (3), deken van het metsers-ambacht, naer 't schynt door de Burgondiërs omgekocht, des nachts met dry of vier anderen heimelyk uitsloop, de vesten overzwom en zich naer Gent begaf (4). Daer stond alles in rep en roer: de burgers hoorden tot in hunne straten den weêrgalm van het geschut dat te Gaveren donderde. Zy hadden reeds overal de schoven neêrgelaten en de sluizen digt gemaekt, in de hoop van, door het stygen der Schelde, de omstreek van het belegerd slot onder

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
water te zien loopen; doch dry mylen stroom-opwaert kon dat middel niets uitwerken (1). Ook was de menigte radeloos, bevende van ongeduld en de handen wringende van spyt, toen den 23sten July (2), met het eerste morgenkrieken de metsers-deken in de stad kwam, en de toegesnelde inwoonders, onder anderen, deed gelooven dat 's hertogs leger, verloren arbeid doende, van uer tot uer smolt, door het wegvlieden zyner krygsknechten, dusdaniglyk dat de Gentenaers dit mael slechts te willen hadden om zyne magt te verpletteren, ja te vernietigen (3). Hy scheen enkel vuer, en had geen moeite om heel de burgery te ontvlammen. Op het eigen oogenblik begon Roelant te stormen; jong en

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud vloog in de wapens. De schepenen hadden doen uitroepen dat alle weerbare mannen, van 20 tot 60 jaren, zich gereed moesten houden voor de uitvaert; doch zulks was overbodig: al wat beenen had, kwam zich onder de stedelyke banieren scharen; de ouderlingen zelfs gaven het voorbeeld aen hunne zonen, en tot de vrouwen toe hadden geene handen of woorden genoeg om hare mans op te wekken en aen te zetten. Anderen laedden, in aller yl, donderbussen, veugelaers, bombarden, couleuvrinen, crapaudeelen en ribaudekins (1), alsmede brood en leeftogt op wagens: kortom het ging er zoo spoedig en zoo yverig in zyn werk, dat er eerlang een dubbel heir, van samen dertig of meer duizenden (2) de poort uit trok-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (1) naer Gaveren, de eenen over Meerlebeke (2) en Vurste (3), de anderen over Lemberghe (4), alwaer zy nog vervoegd werden door talryke benden uit het land van Waes (5).
Terwyl de Gentenaers in aentogt waren, geschiedde er iets anders te Gaveren: namelyk het kasteel werd opgegeven door de bezettelingen die, ziende dat de hopmannen gaen loopen waren, al hunnen moed verloren hadden. Zulks strekte hun

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter tot geen behoud; want de hertog had zoo haest het slot in zyne handen niet, of hy deed de mannen, ongeveer tachtig in getal, aen de boomen opknoopen, waer de naderende Vlamingen hunne lyken konden zien wapperen (1).
Philip had by tyds zyne krygsmagt (2) verdeeld in dry legers: het eerste, als voorhoede aen te zien, bestond uit Burgondiërs en Henegauwers, onder den staf van 's hertogs maerschalk en eenige Belgische heeren; het andere, zynde de achterhoede, was hoofdzakelyk samengesteld uit den Vlaemschen adel, en werd opgeleid door Jakob van Sint-Pol, den heer van L'Isle-Adam en dien van Gruthuze. Eindelyk, in het voornaemste of middelheir staende onder den hertog zelf, telde men de ridders en krygsknechten uit Picardyë en het Atrechtsche. Philip was nog nooit omringd geweest van zoo veel edellieden (3) en mannen van wapenen. Zyn eigen

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoon Karel was den zelfden morgen aengekomen, hebbende niet willen te Ryssel blyven by de hertogin, werwaerts de vader hem gezonden had uit vrees van hem te verliezen (1). Beide zaten aen tafel (2), toen hun geboodschapt werd dat de Gentenaers in 't gezigt waren: ‘Zegt dat zy welkom zyn’ was Philips antwoord; en hebbende aenstonds alarm doen blazen, gespte hy zyn blank harnas aen, en sprong, naest den graef van Charolais, te peerd, zoo vlug, als of hy geene zeven en vyftig, maer zeven en twintig jaren ware oud geweest. De vorst voorzag (en moeijelyk te voorzien was het niet) dat zyne onderdanen er dit mael deerlyk zouden van afkomen. Op het laetste oogenblik, gelyk de gewoonte meêbragt, maekte hy een vyftigof zestigtal nieuwe ridders (3), en het bloedig spel ving aen.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gentenaers Gaveren bereikt hebbende, ontwikkelden zich op het veld, leunende met hunnen regter vleugel aen de Schelde (1). In het midden namen de beste stryders post, gewapend met lange pieken, en schaerden zich digt te gader tot eenen ontzaggelyken teerling, welks voorkant door geene ruitery, hoe sterk ook, kon doorgebroken of ontgonnen worden. Aen de linke zyde werd het geschut geplaetst, onder de bewarenis van mannen gewapend met strydbylen, met daggen (2) of met beslagen knodsen (3). Daer naest stond het Gentsch peerden-volk, dat niet zeer talryk was; en achter dit eerste heir stelde zich, by wyze van achterhoede, het ontelbaer samenraepsel van ongeoefende werklieden, boeren en ouderlingen, gedekt, of eerder belemmerd door de troswagens, zoo slecht ingespannen als zwaer geladen.
De maerschalk van Burgondië begon den aenval, zoekende door schermutselingen de vyandlyke gelederen open te krygen; doch zulks mislukte tot dry mael toe. De Gentenaers bleven gesloten als

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
muren, langzaem indringende, terwyl hunne ribaudekins, crapaudeelen en ander tuig al meer dan eens verplaetst waren geworden, niet zonder schade aen de Burgondiërs toe te brengen. Zoo duerde het ruim twee uren met verlies van beide kanten; toen de hertog, aen het hoofd zyns middelheirs, dat tot dus verre nog niet meêgedaen had, en vooral ryk was aen geharnaste ridders, met ligt geschut ter zyde, op de reeds vermoeide Gentenaers losbrak. Deze aenval maekte het hun veel lastiger dan de eerste; nogtans hielden zy het eenen tyd lang moediglyk vol, niet meer voorwaerts stappende, maer ook niet deinzende: doch zie wat ongeluk! In het hevigste der worsteling, springt er te midden van hen eene ton met buskruid, waer, by onvoorzigtigheid, Mathys van den Kerckhove, de meester bombardier, zyne brandende lont had laten op vallen (1), en spreidt den schrik in de verbysterde menigte. Mydt u, mydt u, klonk het rond, want men vreesde voor de andere kruidvaten; maer velen dachten op verraed, en raekten in verwarring,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer des vorsten archiers aenstonds gebruik van maekten om er door te slaen. Inderdaed zy sloegen er door, en het pleit was zoo goed als beslist. Thans stortten de Burgondische ridders vooruit en drongen, drongen den vyand met heel zynen regter vleugel de Schelde in, die welhaest de slagtoffers niet meer slikken kon, wordende ja zelfs de zwemmers met pylen doorschoten. Ter zelver tyd was ook de linker vleugel der Gentenaers voor de overmagt geweken naer den kant van Eecke (1), alwaer zy in eene bogt des strooms, van achteren en op zyde beschermd, nog beproefden stand te houden. En trouwens, zy verweerden er zich als ware helden: de hertog zelf liep gevaer van om te komen, en de jonge Karel werd gewond aen zynen voet; maer op den duer keerde niet te min de krygskans tegen de Gentenaers, die allen, of nagenoeg allen, dood bleven, versmoord in het water, doorpriemd van de archiers, vertrappeld onder de peerden, neêrgeveld door de ruiters.
De talryke maer zwakke achterhoede had niet eens deel aen den stryd genomen. Ziende de magt

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het voorste leger gebroken worden, kozen zy in wanorde het hazenpad, en liepen uiteen; maer werden eerlang ingehaeld door de Burgondiërs die hun op de hielen zaten en ze verhakkelden als slagtvee, tot tegen de poorten van Gent toe.
De nederlaeg was volkomen. Zestien duizend Gentenaers (1) lieten er 't leven (2), grootendeels verdronken in de Schelde, wier waters, overdekt van lyken, kort daerna door de stad heen begonnen te vlieten. Gent weêrgalmde van jammerkreten en geschrei; daer was geen huisgezin of het had leden te beweenen; de vrouwen vischten hare mans, hare kinderen op, en kusten wanhopig hun dierbaer overschot, dat de herten der aenschouwers er van scheurden (3).

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philip zegevierde, doch zonder laetdunkendheid of hoogmoed (1), verklarende, aenstonds na zyne overwinning, dat hy er geen voordeel uit trekken wilde, maer gereed was aen de Gentenaers dezelfde voorwaerden van verzoening aen te bieden, welke zy te Doornik in hunnen moedwil verworpen hadden (2). Nog den zelfden avond deed hy in dien zin brieven opstellen, en zynde den volgenden dag aen het hoofd zyns legers naer de stad getrokken, zond hy eenen wapenkoning vooruit om de boodschap te doen. Zyne brieven, aen de overheden afgeleverd, werden oogenblikkelyk gelezen, en hy kreeg eerlang voor antwoord dat men hem ootmoediglyk bad naer Gaveren weêr te keeren, met belofte van hem des anderdags voldoening te geven.
De hertog willigde deze bede in. Op zynen weg

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Gaveren, voer hy nog eens over het slagveld, en zynde blyven stil staen, aenschouwde hy met vochtige oogen de duizende lyken die zoo wel op het plein als op de boorden der Schelde verspreid lagen, en eene menigte van vrouwen zoekende onder de dooden hare broeders, hare echtgenooten, hare zonen. Des vorsten edellieden spraken hem van zyne victorie; maer hy antwoordde al weenende: ‘Ik weet niet wie daer by wint: wat my betreft, gy ziet dat ik er by verlies, want allen zyn myne onderdanen.’
Daegs daerna kwamen inderdaed de abt van Drongen (1), de prior der Karthuizers, met eenige andere aenzienlyke lieden (2), naer Gaveren, en stemden daer niet alleen toe in 's hertogs voorstellen, maer gaven zich geheel over in zynen vorstelyken wil. Deze wil, als gezegd is, was uitgedrukt in het vonnis van Ryssel, en kwam hoofdzakelyk neêr op de volgende punten.
1o Dat de overdeken, en de deken der wevery

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortaen geen deel meer zullen nemen aen den keus der wethouders, noch aen dien der kiezers.
2o Dat in het vervolg, de schepenen van Gent geene banvonnissen meer vellen zullen, ten zy met oorlof van den landheer of zynen Baljuw.
3o Dat dezelfde schepenen geene voorgeboden (1) zullen mogen doen, zonder des heeren of zyns Baljuws toestemming.
4o Dat de stedelyke overheden geene kennis meer nemen zullen van misdryven door 's hertogs ambtenaren gepleegd, maer die aen zyn oordeel moeten overlaten.
5o Dat de poorters of poorteressen van Gent, misdaden begaende buiten hunne stad, zich, volgens hunnen keus, zullen mogen verantwoorden voor de schepenbank van Gent, of voor het geregt der plaets, waer het feit gepleegd is; maer hunne medepligtigen, geene poorters zynde, zullen door de schepenen van Gent niet meer mogen gevonnisd worden (2).

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

6o Dat de stedelyke overheden, schryvende aen den hertog of aen anderen, hunne namen niet meer aen het hoofd, maer alleen op het einde der brieven zullen mogen zetten (1).
7o Dat de Gentenaers alle hunne standaerts of banieren, welke zy tegen den landheer hebben durven opsteken en dragen, hem zullen overleveren, om er zynen wil meê te doen.
8o Dat de Witte-Kaproenen zullen afgeschaft zyn en blyven, even als alle andere gezelschappen van dien aert, onder welken naem en op wat voorwendsel ook te voren ingevoerd.
9o Dat zy zullen ophouden de zaken of processen, hangende voor de regtbanken van Audenaerde, van Kortryk, of voor die der steden en landen van Aelst, van Waes, van Dendermonde, van de

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vier-Ambachten, van Biervliet of andere, te beroepen voor de schepenbank van Gent (1), en dat de opgenoemde steden, landen en kasselryen in het vervolg zullen vry en onafhankelyk wezen van alle regtsgebied, gezag en onderhoorigheid ten aenzien van Gent.
10o Dat de Gentenaers plegtiglyk zullen vergiffenis vragen (2), en eene boet betalen van 200,000 gouden Ryders aen den hertog, naest eene andere van 50,000 tot herstelling der afgebrande kerken

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
en inzonderheid der kerk van Rupelmonde (1).
11o Eindelyk zullen de Gentenaers verpligt wezen twee hunner stadspoorten, namelyk de Overpoort (2) en de Percellepoort (3), door welke zy, Donderdags in de Paeschweek van 1452 uitgetrokken zyn om Audenaerde te gaen belegeren, voor immer alle Donderdagen van het jaer gesloten te houden; alsmede de Spitaelpoort (4), door welke zy hunnen heer te Rupelmonde zyn gaen bevechten, voor eeuwig toe te metsen, ten ware dat de hertog of zyne opvolgers graven en gravinnen van Vlaenderen daer anders over beschikten.
Zie daer, in 't kort, den inhoud van den dusge-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemden pais van Gaveren (1). De afgeveerdigden keerden daermeê naer Gent, en dit mael werden zy met den meesten geestdrift ontvangen. Al het leed scheen vergeten; men stookte vreugdevuren op de straet; het volk gaf de hand aen 's vorsten krygsknechten die lust hadden om de stad te doorwandelen; men zood ja wagens met wyn en mondkost aen het leger van Gaveren, even alsof de abt van Drongen en zyne gezellen geen strafvonnis, maer nieuwe privilegie-brieven hadden meêgebragt (2). De reden was dat ieder zich aen eene veel strengere uitspraek verwacht had: en trouwens de eischen van Philip mogten zeer gematigd heeten. Ootmoedige knievallen waren geen nieuws: de Vlamingen der veertiende en vyftiende eeuw deden ze des te gemakkelyker, daer niemand vergiffenis vragen moest in zynen eigen naem. Het

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluiten der poorten was ook niet erg, dewyl men vooraf zeker mogt wezen dat zulks geene eeuwigheid duren zou gelyk het vonnis inhield (1): en wat de boeten raekte, daer kon de stad renten voor verkoopen, eenige tydelyke accynzen voor opzetten, of andere middelen aenwenden, waer de menigte kleinen last van te dragen zou hebben, behalve dat men ookal op afslag rekenen kon (2). De Gentenaers hadden dus reden van blyde te wezen; doch waerom die gunstige voorwaerden geen jaer vroeger aenveerd? waerom gewacht tot dat bykans geheel het land verwoest was, en de stad voor 't minst dertig duizend burgers op de verschillende slagvelden gelaten had? Waerom? Omdat de deftige lieden te Gent niet meester waren, en dat de blinde menigte zich meê liet slepen door volksdryvers, die of hunne dolle driften involgden,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
of lust schepten in de wanorde, of daer hun voordeel in zochten, gelyk men er altyd aentreft in moeijelyke tyden. Ware te Gent, zoo wel als te Brugge, te Luik, te Dinant en elders, het gezag in wyze handen geweest, die steden zouden nooit zoo vele rampen beproefd, noch zoo dikwerf haren voorspoed onderbroken gezien hebben. En dit geldt heden nog: de openbare magt moet gevoerd worden door wettige overheden, verantwoordelyk voor hetgeen zy doen en laten, maer mag in de handen niet zyn der onwetende menigte, zonder ryp beraed of overleg te werk gaende, ligt te bedriegen door stoute redenaers en valsche volksvrienden, onder wier beleid zy onvermydelyk in het verderf loopt.
Zoodan den 31 July, gelyk het geregeld en afgesproken was, begaf zich Philip, vergezeld van al zyne krygsmagt, andermael naer Gent, post nemende op de groote baen die naer Audenaerde leidt, ongeveer eene halve myl van de stad. Zyne archiers, met den gespannen boog op den schouder, stapten voorwaerts om van wederzyde den weg te bezetten; achter hen schikten zich de mannen van wapenen, mede in twee reijen, en op het einde

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier baen hield de hertog stil, geharnast als in den slag van Gaveren, en gezeten op het zelfde strydpeerd dat onder hem tot viermael toe gewond en thans nog gepleisterd was. Zyn zoon Karel, de graef van Etampes, de jonkheeren van Kleef en van Ravenstein, onderscheidene Vliesridders en voorname edellieden maekten zyn gezelschap uit. Nauwelyks had ieder plaets genomen, of men zag de Gentenaers afkomen, opgeleid door den Maerschalk van Burgondië. Aen hun hoofd waren de abt van Drongen, de Prior der Karthuizers en andere geestelyken. Dan volgden de schepenen, de hoofdmans en de dekens, ten getalle van vyf en twintig, in hun hemd, blootshoofds en blootsvoets, en achter hen tweeduizend burgers in zwarte rokken, ongegord, zonder kaproenen en insgelyks barvoets (1). Van zoo verre als zy den hertog zien konden, vielen allen op hunne knieën, luidkeels roepende: ‘Genade voor die van Gent!’ Alsdan trad de kanselier van Burgondië vooruit, om hun nog eens met een streng gelaet de gepleegde misdryven te verwyten, waer de boetelingen enkelyk

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
op antwoordden roepende andermael: ‘Genade, genade voor die van Gent!’ Ten laetste tot voor den hertog gekomen zynde, herhaelden zy nog eens met schreiende oogen denzelfden noodkreet, waerop de abt van Drongen het woord nam om, in den naem van al de Gentenaers, ootmoediglyk vergiffenis te vragen, met belofte van nooit meer in de begane fouten te zullen hervallen. Alsdan sprak Philip, en zeide: ‘Dewyl men my om genade smeekt, zal ik genade doen. Voor die zich gedragen als goede onderdanen zal ik een goed vorst wezen, en zal voortaen niet meer denken op den hoon dien zy my aengedaen hebben.’ Ten laetste werden al de banieren der Gentsche ambachten aen den hertog overgeleverd, die ze in eenen zak deed steken en meênemen (1).
Zoo eindigde de boetpleging. De Gentenaers keerden bly te moede naer hunne stad, alwaer de vrede plegtiglyk afgekondigd werd, en des avonds was het er groote viering. Philip van zynen kant keerde naer Gaveren, en vertrok des anderdags naer Audenaerde, met de verbeurde banieren

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorop, waervan er een deel opgehangen werd in O.L.V. kerk van Boulogne, en de overige in de kerk van gelyken naem te Halle; vervolgens werd het leger afgedankt, en zoo was het weêr eens pais met Gent (1).



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

de engelschen uit frankryk gedreven. - ondergang van het grieksche ryk. - het faisant-feest van ryssel.

1453-1454.

Het jaer 1453, merkweerdig door de onderwerping der Gentenaers, was het nog meer door twee andere groote gebeurtenissen, den eindelyken val der engelsche heerschappy in Frankryk, en de inneming van Constantinopelen door de Turken.
Na meer dan eene eeuw worstelens, verloor Hendrik VI het laetste bolwerk zyner magt, de stad Bordeaux, die den 14 October over ging, en hem noodzaekte geheel Aquitanië te verlaten, zoodat er thans niet meer restte dan het enkele Calais, hetwelk nog ruim honderd jaren in engelsche handen bleef, doch zonder veel nuts, mag men zeggen, voor den vreemden koning (1).

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoofdstad van het Grieksche Ryk (1) was dat eigen jaer veroverd door de aenhangers van Mahomet, tot groote schande en nog grooter schade der christelyke mogendheden van Europa. Allen hadden hunne pligt verzuimd, de ooren sluitende voor de noodkreten van Constantyn IX, den laetsten keizer, die overal om hulp had gebeden, doch van nergens hulp ontvangen. Onze hertog alleen, of zoo goed als alleen, had sedert jaren gedaen wat hy kon om den griekschen troon te redden; en ware hy niet verhinderd geweest door zynen kryg met de Gentenaers, hy zoude al zyne magt hebben ingespannen om Constantyn te ondersteunen tegen de aenvallen der Mahometanen (2). Doch wanneer

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ten laetste tyding kreeg van den ondergang des griekschen keizerryks (1), en van de ysselyke omstandigheden die het innemen van Constantinopelen vergezeld hadden (2), alsdan beklaegden de vorsten hunne vroegere onverschilligheid, en begonnen ja te vreezen voor hunne eigen Staten. Trouwens het bestaen der westersche ryken bleef niet meer zeker voor Sultan Mahomet II, den geduchtsten veroveraer zyner eeuw, wiens hoogmoed zoo groot was, dat hy droomde van heer en meester te zullen worden over gansch Europa. En als men denkt aen de vorderingen door de Turken gemaekt in den loop der zestiende en der zeventiende eeuw, toen zy de stad Weenen dorsten belegeren (3); zoo begrypt men ligtelyk hoe algemeen de vrees moet geweest zyn na de gebeurtenissen van 1453.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

De keizer van Duitschland, Frederik III, hoe vadzig ook en hoe besluiteloos van aert, was een der eersten die naer middelen uitzagen om den inval der Turken voor te komen en tegen te werken (1). Te dien einde riep hy alle de ryksvorsten byeen in zyne stad van Regensburg, alwaer men de noodige maetregelen beramen zou tot het afweren van zoo geducht eenen vyand (2). Doch niemand was zoo yverig als paus Nikolaes V, die niet slechts het christelyk geloof als verloren hield in het Oosten, maer zelfs voor Italië bevreesd werd, indien men zich niet haestte den voortgang der ongeloovigen te stuiten. Dewyl hy reeds dikwerf de zorgeloosheid der meeste vorsten ondervonden had, wendde hy zich dit mael tot onzen hertog, belastende eenen romeinschen ridder om hem de treurige tyding van Constantinopelens val te dragen, met verzoek tevens de noodlydende Kerk in

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gedeelte van Europa met de wapens te gaen ondersteunen. Philip hield, in dat oogenblik, zyn verblyf te Ryssel, alwaer hy, den 11 November, des heiligen Vaders afgezant met groote eer ontving, en zich gereedelyk liet bewegen om een verbond met al de christene koningen en vorsten aen te gaen, en eene algemeene kruisvaert tegen de Turken te ondernemen (1). In tusschentyd, en willende aenstonds blyken geven van zynen goeden wil, deed hy onverwyld te Middelburg vier groote galeijen uitrusten, en zond die, onder het bevel van een Portugeesch edelman, naer de Middellandsche-Zee, tot verstrooijing en tuchtiging der turksche roovers, met brieven aen Zyne Heiligheid, waerby Philip de verzekering gaf dat hy niets onbeproefd zou laten om de naburige vorsten

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zyn spoor te wenken, en de oostersche Kerk krachtdadiglyk by te staen (1).
Dit gedrag was zeker ten hoogste prysselyk; maer de hertog begreep toch dat hy met een viertal schepen tegen den Turk niet veel kon uitvoeren, en daer het hem ernst was, besloot hy de zaken in 't groot te doen, gelyk het eenen magtigen vorst betaemde. Het kwam slechts aen om te weten door welke middelen men best gelukken zou, by den adel even als by het volk, om allen met denzelfden godsdienst-yver te bezielen, en te maken dat groot en klein uit eigen beweging aen den kruistogt deel name, het zy in persoon of met vrywillige giften. Daer werd meer dan eens raed over gehouden, tot men eindelyk op de gedachte viel dat niets bekwamer wezen zou om den geestdrift op te wekken, dan een dier luisterryke feesten welke men vroeger reeds te Ryssel gevierd had, en waer de adel van wyd en zyd was naertoe gekomen. De menigte die er geen deel kon aen nemen, zou er ten minste van hooren spreken, en zich als van zelf door den yver der ridderschap laten vervoeren.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedurende dry maenden hield de hertog zich bezig met eenige vertrouwde hovelingen, om de plegtigheden te overleggen en te regelen, doch alles in het geheim, tot meerder verrassing van hen die op het feest zouden uitgenoodigd worden. De voornaemsten dergenen die hunnen vorst daerin hielpen, was heer Jan van Lannoy, een man vol van geest en by uitstek vindingryk, alsmede een edelknaep met name Jan Beudant, en eindelyk Olivier De la Marche (1), beide zeer schrander, en handig om te beschikken en uit te voeren.
Het feest werd aengezegd tegen de maend February 1454. De voornaemsten uit den adel van Burgondië, van Artois, van Brabant en Vlaenderen, alsmede van alle de gewesten welke hertog Philip onder zyn gebied had, waren of werden er op verzocht, en verschenen er in groot getal. Maer deze heeren kwamen niet naer Ryssel om daer een paer dagen vrolyk te wezen: neen, de feesten aen het hof van Burgondië duerden gewoonlyk weken; en hier schynt het wel dat er nagenoeg de gansche

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sprokkelmaend meê doorgebragt werd. Men moest dan ookal bedacht zyn om afwisseling en verscheidenheid te brengen in de gastmalen en in de vreugdebedryven: anders konden de genoodigden, die meest allen aen de goede cier en de vermaken gewend waren, het zonder verveling zoo lang niet uithouden. Maer daer was voor gezorgd. Een paer der rykste en edelste heeren, welke aen het hof van Philip verkeerden, zouden eerst, de een na den ander, een feestmael geven, telkens met eenige dagen tusschenruimte, om tyd te vinden voor de toebereidsels van het volgende. Eindelyk zou de hertog de rysluiten, en moest, als van zelf spreekt, zyne voorgangers overtreffen, iets waer dan mede de noodige maetregelen voor genomen waren.
Zulke feesten bestonden ook niet alleen in eten en drinken, verre van daer: behalve de jagtpartyen, de steek- of ridderspelen en andere genoegten, waer men den tusschentyd van het eene gastmael tot het andere vrolyk meê sleet, was het de gewoonte dat, by ieder banket, tusschen de verschillende geregten in, en vooral eer men het nageregt of het dessert opdiende, een schouwspel vertoond werd, tot meer vermaek der genoodigden.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
By deze vertooning werd tevens het volgend feest aengekondigd: een der uitvoerders droeg eenen bloemenkrans of dusgenaemden Roozenhoed in de hand, en zette dien ten laetste op het hoofd van een' der vorsten of heeren die aen tafel zaten, waerdoor deze verzocht werd om zyne beurt te aenveerden, en den dag zyns feestmaels te stellen.
Adolf van Kleef, een der vermogendsten uit den Nederlandschen adel, en neef van hertog Philip (1), gaf het eerste banket, in het begin van February. Men vertoonde daer de verdichte geschiedenis van den Ridder met de Zwaen (2), uit wien het huis van Kleef meende gesproten te zyn (3).
Tien dagen later, was het de beurt des graven van Etampes, die in keur van lekkernyen en in

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
pracht van tooneelstukken niet onderdeed (1). Op het einde ontving de hertog den Roozenhoed, en kondigde zyn feest aen tegen den 17den der loopende maend. Dit werd voorafgegaen van een plegtig ridderspel, waerna de genoodigden 's vorsten hof betrokken. Daer werden zy ingeleid door paedjen en schildknapen rykelyk gekleed in 't grys en 't zwart, de kleuren des hertogs. De feestzael, zoo groot als eene markt, was behangen met kostbare tapyten verbeeldende de wonderdaden van Hercules. Dry tafels stonden gedekt: de eene, waer de hertog met zyn hoogsten adel plaets moest aen nemen, had den vorm eener kruk; de andere strekte zich uit op geheel de lengte der zael; de derde was merkelyk kleiner.
Men was nog ten volle aen het opdienen, toen Philip binnen trad, vergezeld van zyne gemalin, van zyn' zoon, en gevolgd van ontelbare vorsten, ridders, edeldamen en jonkvrouwen. Dewyl op dit feestmael zoo veel te zien als te eten was, gebruikten de huisheer en zyne gasten een geruimen tyd om al de sieraden en kunstgewrochten, die de zael

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervulden, in 't byzonder te bezigtigen. De tafels waren bezet met dusgenaemde tusschengeregten (1) vertoonende de zonderlingste dingen der wereld. Vier werken besloegen de uiteinden en het midden der voornaemste tafel: het eerste verbeeldde eene kerk, met hare glazen vensters, met eene klok in den toren, en een aental zangers, die, op tyd en stond, zich moesten laten hooren, begeleid van een orgelspel. Het tweede stuk was een aenminnig kind, op eene rots staende, dat roozenwater liet loopen in een zilveren schip, waer men 's hertogs aelmoezen gewoon was in te leggen (2). Het derde verbeeldde eene op anker liggende karaek (3), met mast en wimpels, allerlei koopwaren uit de morgenlanden geladen hebbende, en voorzien van scheepsvolk in volle beslommering. Het vierde kunstwerk vertoonde een kostbaer priëel, met eene

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
fontein in 't midden, en omringd van bloemen, heesters en planten.
De tweede tafel, die de langste was, trok aller aendacht door negen verschillende wonderwerken, zynde het voornaemste daervan eene weêrgalooze Pastei, niet gevuld met koude spyzen, maer inhoudende acht en twintig levende menschen, muzikanten namelyk, voorzien van allerlei instrumenten waer zy beurtelings moesten op spelen, twee en twee of meerder, gelyk het vooraf geregeld was. En ook de derde tafel, minder groot dan de vorige, stond versierd met even schoone tusschengeregten, ten getalle van dry (1). Te midden der feestzael bewonderde men een verheven en breed Buffet of dusgenaemd dressoir, bezet met goud en zilver, met schotels en drinkschalen van de grootste kostbaerheid, met kristalen vaten en ander tafelgerief, opgeluisterd door diamanten en velerlei keurgesteente. Rondom dit alles liep een hek, waer niemand binnen mogt gaen dan die met de bediening gelast waren.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer dan een uer verstreek met het beschouwen der tusschengeregten en schoone dingen. De hertog was ryker gekleed dan men hem ooit gezien had. Sedert vele jaren verscheen hy nimmer in 't openbaer dan in zwarte gewaden; maer dit mael was het zwart met gryze boorden afgeleid, en alle de stoffen om het kostbaerst. De edelgesteenten welke hy aen den hals en op zyn hoofddeksel droeg, werden geschat tot eene waerde van meer dan een miljoen gouden kroonen: het overige was naer evenredigheid. Het gezelschap dat den vorst omringde was zoo talryk, dat er byna plaets ontbrak in de ruime feestzael; doch niet allen waren genoodigd om aen het banket deel te nemen. Vele ridders en vrouwen van hoogen huize waren van verre naer Ryssel gekomen, om het feest by te woonen, waer zy in hunne landen hadden hooren van spreken. Voor deze had men vier of vyf steigers getimmerd aen den achterkant der zael, met schoone tapyten bekleed, en met klimmende banken voorzien. Welhaest was dat alles volzet, waerdoor er weêr ruimte kwam, en de dienst ongehinderd kon voortgezet worden. De dienaers en de hofmeesters, in toereikend getal, stonden gereed

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hunne pligten waer te nemen, zoo haest het gezelschap zou gezeten zyn.
In het midden der voornaemste tafel ging de hertog van Burgondië den zetel bekleeden. Naest hem, aen zyne regter hand, zat jonkvrouw van Bourbon, des hertogs dochter van dien naem; dan volgde hertog Jan van Kleef (1), mevrouw van Ravenstein (2), de hertogin van Burgondië, en mevrouw van Charny (3). Aen Philips linker hand plaetste zich jonkvrouw van Etampes, des graven dochter van dien naem; vervolgens de graef van Sint Pol, mevrouw van La Roche, Antoon van Burgondiës gemalin (4), de heer van Pons en ein-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk (1) de kanseliers-vrouw van Burgondië (2).
Aen de andere tafel waren gezeten de graef van Charolais, de graef van Etampes, heer Adolf van Kleef, hertog Jan van Coïmbra (3), de heer van Fiennes (4), de graef van Hoorn (5), naest vele an-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere ridders en edellieden, afgewisseld door damen en jonkvrouwen. Insgelyks aen de derde tafel zat het vol van adelyke heeren en vrouwen, allen glansryk van tooisels en kleinooden.
Nauwelyks had ieder zyne plaets genomen, of het feestmael ving aen: de klok klepte in de kerk, waerna dry kinderen, in de zelfde kerk, een liedeken zongen by wyze van Benedicite, en vervolgens speelde een herder uit de groote Pastei een aerdig deuntje op den doedelzak, als wilde hy aen de genoodigden zeggen: Eet en drinkt nu, en weest vrolyk. Trouwens, eten en drinken was er in overvloed (1), want het voorgeregt, dat waer-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynlyk reeds opgediend was, bestond uit acht en veertig verschillende schotels, en uit even zoo veel het middengeregt, of het gebraed, dat op een ryk gestoffeerden wagen ter tafel kwam. Maer dit alles was slechts byzaek: de voornaemste dingen, waer het feest zynen luister en zyne vermaerdheid moest uit trekken, waren de tusschenspelen, door de Commissarissen voorbereid, en door La Marche omstandig beschreven. Wy kunnen met hem in al de byzonderheden niet treden, wat te veel plaets benemen zou. Het zy genoeg te zeggen dat er acht of negen dusgenaemde mysteriën vertoond
werden, allen even vreemd of verbazend. Eerst waren het twee trompetters te peerd, gekleed in jorneeden (1) van zwarte en gryze zyde, met eenen hoed op het hoofd en met vermomde aenzigten, die, na rondom de tafels gereden te hebben, in het midden der

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
zael eene battuer (1) bliezen, en vervolgens aftrokken. Alsdan kwam er een drommel of schrikgedrocht binnen, hebbende beenen en voeten gelyk een Griffoen, met lange kromme nagels, en het bovenlyf van eenen mensch. Het was gezeten op een groot wild zwyn met groene zyde gedekt, en droeg op zyn hoofd eenen man met de beenen in de lucht, die zich zoo goed als hy kon vast hield aen de schouders van den drommel. Dan weêr zag men, in een verschiet, den ridder Jason vechten tegen vuerbrakende monsters, en het Gulden-Vlies veroveren. In een ander tooneel kampte dezelfde Jason met een afschuwelyk serpent, dat hy eindelyk neêrvelde, zynen muil opbrak, en er al de tanden een voor een uit trok; of, om de indrukken af te wisselen en de verschillende smaken te voldoen, vertoonde zich een groot hagelwit hert, met gulden horens, overdekt met roode zyde, en beklommen door een twaelfjarigen knaep in karmozyn-rood fluweel, met een uitgesneden hoedje op het hoofd, met zwarte hozen en ligte schoentjes, die met lui-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
der stemme, de tafels rondgaende, het liedje zong Ik zag nimmer de weêrga (1), begeleid door het hert, dat voor tenor diende. Dan weêr vloog er een Draek, met uitgebreide zwangen, de feestzael door, en verdween, zonder dat iemand zeggen kon hoe het ondier zich bewoog of wegraekte. Vervolgens zag men van uit den versten hoek een' ryger opstygen, en een' valk hem achterna schieten, die hem weldra in den nek greep, en den weerloozen vogel dood ter aerde deed vallen.
Deze en andere tooneelen werden telkens verpoosd door tusschenspelen, uitgevoerd in de kerk en in de Pastei, binnen welke men, voor het slot, eene jagt hoorde. De honden basten, de hazenwinden keften, als of zy het wild achtervolgden, terwyl de knapen de horens bliezen, als doorkruisten zy het Ardeensche woud vervuld van schuimende everzwynen en vlugtige reebokken.
Tot dus verre was het enkel tydverdryf geweest: thans kwam de hoofdzaek. De zelfde deur, door welke men zoo vele zeldzame verschynsels had zien opdagen, ging nu voor de laetste mael open,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
en men zag eenen Reus binnen treden, kop en hals langer dan de grootste man dien ooit iemand ontmoet had. Hy was gekleed in een groenzyden tabbert: op het hoofd had hy eene hairvlecht gelyk een Sarrazyn van Grenade; in de linker hand hield hy eene groote en zware strydbyl, en met de regte geleidde hy eenen Olifant met zyde overdekt, dragende eenen houten toren, in welken men eene Dame zag van vroom en godsdienstig gelaet. Zy droeg een wit satynen kleed, eenvoudig maer deftig, als teeken van hare hooge geboorte en edele afkomst. Boven haer kleedsel had zy eenen mantel van zwart laken zonder sieraden afhangende, waerdoor zy haren rouw en rampspoed te kennen gaf. Eindelyk, haer hoofd was bedekt of liever omwonden met een nederig wit kapsel, gelyk van eene Burgondische kloosterzuster. Het was de Heilige Kerk, die haer beklag kwam doen by den hertog, en hem aenmanen om haer erfdeel in het Oosten te redden, en het Kruis herop te regten waer de Turken het had den omgeworpen, en vervangen door de Halve-maen der ongeloovigen.
Nadat de Heilige Kerk uit gesproken had, kwamen er eene menigte edellieden de feestzael in,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolgd van den Wapenkoning Toison d'Or, die in zyne handen eenen levenden Faisant droeg, versierd met een kostbaren gouden halsband vonkelende van diamanten, safieren en robynen. Na Toison d'Or kwamen twee edele jonkvrouwen, vergezeld van twee Vliesridders, den heer van Crequy en Simon van Lalaing. Deftig en ernstig stapten die vyf personaedjen vooruit tot aen de plaets des hertogs, dien zy met den meesten eerbied groetten. Alsdan vatte Toison d'Or het woord op en, met den Faisant in de handen, sprak hy, zeggende: ‘Hooggeboren en hoogmogende Vorst, myn geduchte Heer, zie hier twee edelvrouwen welke zich Uwer Hoogheid ootmoediglyk aenbevelen: en dewyl het van ouds her de gewoonte is dat, by groote feesten en adelyke gezelschappen, de Pauw of een andere edele Vogel aen den vorst, de heeren en de edellieden wordt aengeboden, opdat zy nuttige en vaste beloften mogen doen, zoo is het dat men my, met deze twee achtbare jonkvrouwen, herwaerts gezonden heeft, om Uwer Hoogheid dezen edelen Faisant aen te brengen, biddende dat het Haer behage hunner indachtig te wezen.’

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hy deze woorden gehoord had, trok de hertog een geschreven brief uit zynen boezem, gaf hem Toison d'Or in de handen, en zeide luid op tot geheel het gezelschap: ‘Ik beloof aen God mynen Schepper, aen de glorieuze Maegd Maria, aen de edeldamen en aen den Faisant, dat ik doen en houden zal wat ik in 't schrift gesteld heb en hier bekend maek.’ En meteen ontvouwde Toison d'Or den brief, en las hem voor met heldere stem. De inhoud kwam hier op neêr, dat hy, hertog van Burgondië, niet belet zynde door zware ziekte of door onlusten in zyne landen, beloofde zynen leenheer den koning van Frankryk in persoon te zullen volgen en dienen tegen de Turken. En byaldien de koning, om welke reden dan ook, verhinderd ware den kruistogt te ondernemen, maer dat andere christene vorsten deze taek oplaedden, zoo zou hy die vergezellen en bystaen met al zyne magt, mits welbehagen en verlof des konings. En mogt het gebeuren dat de Groote Turk lust hadde om met hem lyf tegen lyf te vechten, zoo zou hy den tweestryd aengaen, steunende op de hulp van God almagtig.
Wanneer dit stuk afgelezen was, toonde de Hei-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige Kerk een vrolyk gelaet, gaf een vriendelyk antwoord aen den hertog, en trok vervolgens de zael weêr uit.
Hiermede was dan het voorbeeld gegeven, hetwelk nu door alle de genoodigden stond nagevolgd te worden. De geestdrift inderdaed was zoo algemeen, dat zeker niemand zou achtergebleven zyn. Maer in zulke menigte van heeren en ridders kon niet ieder in 't byzonder zyne belofte voorlezen of uitspreken, want zulks hadde nachten en dagen geduerd. Daerom werd door Toison d'Or van 's vorsten wege afgekondigd dat alle de edellieden, die belofte wilden doen, daer schriftelyk bewys van geven mogten aen den Wapenkoning, en dat de hertog zulks voor goed en verpligtend houden zou, even alsof het in zyne tegenwoordigheid en by monde gedaen ware. De voornaemsten echter, als Philips zoon, de graef van Etampes, hertog Jan van Kleef, de heer van Ravenstein en eenige anderen bragten nog hunne beloften uit op het feest zelf; de overigen, ten getalle van dry en negentig, gaven de hunne in schrift aen Toison d'Or. Nagenoeg allen, het vorstelyk voorbeeld navolgende, versierden op hunne beurt de gemeene belofte van

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelneming aen den kruistogt, met er ook eene of andere byzondere verpligting by te voegen, welke ons-lieden der negentiende eeuw wel een beetje belachelyk voorkomen, doch geheel in den smaek waren van dien tyd. Zoo beloofde de heer van Pons (1) dat, na verloop van een half jaer (2), hy in niet eene stad veertien dagen meer toeven zou, tot dat hy lyf tegen lyf zou gevochten hebben met eenen Turk, en dat hy nimmer des Zaterdags een bed zou hebben beslapen, tot dat zyne belofte vervuld ware.
Jan van Luxemburg, heer van Haubourdin, beloofde dat, byaldien hy in eenigen veldslag of schermutseling den Grooten Turk ontmoeten mogt, hy hem in persoon den zelfden dag te man zou staen; of, zag hy den vyand de vlugt nemen, hy dien op de hielen zou zitten, en niet aflaten (ten zy dood of doodelyk gewond zynde, of ten ware zyn peerd viel), tot hy hem neêrvelde of gevangen name, of, tot de Turk in een kasteel vlugtte, waer niet in te geraken zou wezen.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicolaes Raulin, des hertogs kanselier, verklaerde dat hy te oud was, en te zwak van gestel (1), om in perspon meê te gaen; maer hy zou zich doen vervangen door een' zyner zonen, vergezeld van vier-en-twintig wel gewapende ruiters, en deze op zyne kosten onderhouden, zoo lang de kruistogt duerde.
Philip Pot, heer van la Roche-Nolay (2), zou, van den eersten dag na zyn vertrek, hoegenaemd geen wapentuig aen zynen regten arm dragen (3), noch ooit aen tafel zitten op eenen Dingsdag, tot dat hy handgemeen zou geweest zyn met den vyand des geloofs, en duizend Turken hebben zien sneuvelen.
Huig van Longueval, heer van Vaux, beloofde dat hy, eens zyn huis verlaten hebbende, geenen wyn meer zou proeven, eer hy bloed afgetrokken hadde van eenen ongeloovige.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dry Brabantsche edellieden beloofden meê ter kruisvaert te zullen gaen, en den hertog of diens plaetsvervanger bidden om van de voorwacht te mogen wezen, in welk geval zy het beeld van O.L.V. op hunnen helm of op hunne banier zouden dragen, tot meerder spyt van alle Turken.
Zoo beloofde al mede Lodewyk van Chevalart, des hertogs Schenker, dat, zoo haest zyn meester tot dry dagreizen van de grenzen der ongeloovigen zou gevorderd wezen, hy hoed noch muts op het hoofd meer zetten zou, voor dat hy eenen Sarrazyn ontmoet en leven om leven bestreden zou hebben.
Het ware te lang al de byzonderheden op te halen, welke ieder aen zyne belofte toevoegde. Wanneer men daer een eind van gemaekt had, werd er nog een schoon mysterie vertoond, en op den klokslag van dry uren ging het edel gezelschap uiteen (1).








{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

philip gaet naer den ryksdag van regensburg. - instelling van den grooten raed. - de dolfyn van frankryk in twist met zyn' vader. - komt gevlugt naer deze landen. - zyn verblyf in het burgslot van genappe. - oneenigheid tusschen den hertog en zyn' zoon karel. - verzoening. - philips omwandeling in vlaenderen. - feesten te brugge. - de hertog bezoekt gent. - zyne blyde inkomst aldaer.

1454-1458.

Nauwelyks waren de feesten van Ryssel afgeloopen, of hertog Philip begaf zich op reis naer Duitschland (1), met het inzigt van den aengezegden ryksdag van Regensburg (2) by te woonen, en yverig meê te werken tot onderneming van den

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruistogt (1). Hy nam zynen weg door het graefschap van Burgondië, en trok voort naer Zwitserland, waer hy, zoo wel van de steden als van de baronnen, zeer heuschelyk onthaeld werd. Vervolgens Duitschland bereikt hebbende, vond hy daer nog grooteren geestdrift: de Zwavische vorsten en heeren kwamen hem te gemoet, overlaedden hem met geschenken en deden hem alle eer aen. In het Wurtembergsche ging het even zoo, alsmede in Beijeren, welks hertog, Philips bloedverwant en bondgenoot, hem niet slechts in zyne Staten luisterlyk herbergde, maer hem van stad tot stad vergezelde, en eindelyk met ryk gestoffeerde schepen over den Donau begeleide tot Regensburg. Jammer maer, hy vond daer den keizer niet. De kleingeestige Frederik, jaloersch van de groote eerbetuigingen aen Philip te beurt gevallen, was naer zyne erflanden vertrokken: zoodat er op den ryksdag weinig of niets verrigt werd, en de hertog mismoedig huiswaert keerde. Hy viel ja, op zyne terugreis, namelyk te Landshut (2), ziek, doch her-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde eerlang, en kwam in goede gezondheid weder te Dijon (1).
Men ziet, dit was een slecht begin voor de beloofde en gewenschte kruisvaert. Deze vond, ten andere, weinig byval in Frankryk. Koning Karel had daer nog te veel werk om de algemeene rust en welvaert te herstellen, na een zoo langdurigen oorlog met de Engelschen, dan dat hy ernstig denken kon op eenen vreemden krygstogt (2). Hy zag zelfs niet geerne dat Mynheer van Burgondië, een zyner naeste bloedverwanten gereedschap maekte om, in persoon en aen het hoofd des franschen adels, tegen den Turk te gaen vechten, als kunnende daerdoor groote afbreuk aen het ryk geschieden, hetwelk de hulp der edellieden nog niet ontbeeren kon (3).
Dit alles waren echter maer ydele voorwendsels: de opregte reden van 's konings onwil moet gezocht worden in de verbonden, door Philip met zoo vele duitsche vorsten en heeren aengegaen, en

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
die by Karel zekeren argwaen verwekten, des te meer dat, sedert zyne tusschenkomst in den Gentschen kryg, hy met onzen vorst zoo vertrouwelyk niet meer omging als te voren. Philip zelf gevoelde dat wel; want hebbende, eer hy naer Duitschland vertrok, de dochter des hertogs van Bourbon (1) ten huwelyk gevraegd voor graef Karel, in dat oogenblik weduwenaer zonder kinderen van diens eerste gemalin (2), had hy, nog op zyne terugreis zynde, dien echt haestiglyk doen inzegenen (3), uit vrees dat de koning stokken in 't wiel mogt steken (4).

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks belette echter niet dat Philip, na zyne wederkomst (1), yverig voortging met toebereidselen te maken voor den kruistogt, vragende aen zyne steden en landen ruime hulpgelden, doch welke hem overal niet even gewillig toegezeid werden (2). Hy beproefde tevens nog andere moeijelykheden die hem belemmerden en wederhielden; doch vooral ontstond er weldra, tusschen hem en den koning, een ernstig geschil uit zekere veranderingen welke de hertog in de bediening van het regt gebragt had. Dit punt van byzonder belang zynde voor onze Geschiedenis, meenen wy het wat nader te moeten ontwikkelen, en daerom van voren af opnemen, tot beter verstand der hoofdzaek.
In de tiende en de elfde eeuw, toen de zeden woest genoeg ja, maer toch ook zeer eenvoudig waren en de maetschappy nog weinig beschaefd, deden, in de opkomende steden van Vlaenderen en elders, de schepenen niet alleen uitspraek over alle burgerlyke twisten, en over de straffen door de misdadigen verdiend; maer zy vonnisden zelfs

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
by arrest, het is te zeggen dat de veroordeelden zich niet konden beroepen op een hooger geregt (1). By later tyd nogtans werden sommige grove feiten aen het oordeel der stedelyke regtbanken onttrokken, als doodslag, brandstichting, râroof (dat is schending van lyken), vrouwenkracht, aenslag tegen den vorst, diens gemalin of kinderen, misdryf tegen kerken en kloosters. Deze en andere zaken (hier min, ginder meer) behoorden tot het grafelyk regtshof, of de Curia comitis (2).
In het vervolg, wanneer de steden groot en volkryk, en de processen menigvuldiger en ingewikkelder werden, rezen er somtyds klagten op wegens het vonnis der schepenen, verdacht of overtuigd van zich te hebben laten omkoopen, of van geluisterd te hebben naer de ingevingen van haet of nyd. Hieruit ontstond de noodwendigheid van een ander geregtsmiddel. Daer werd dan met

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
der tyd besloten dat de ingezetenen der Vlaemsche steden, in zekere gevallen zouden mogen beroepen van de uitspraek hunner schepenen op het oordeel der wethouderschap van 's lands oude hoofdstad Atrecht, welke alsdan de zaken uitwees in 's graven naem (1). Maer toen, op het laetste der twaelfde eeuw, de stad en het land van Atrecht opgehouden hadden deel van Vlaenderen te maken (2), zoo beval Boudewyn VIII dat de burgers voortaen hun beroep zouden nemen tot de schepenen van een der voornaemste steden des graefschaps, Gent, Brugge, Yperen, Ryssel of Douai (3). Deze twee laetste werden sedert aen Frankryk afgestaen (4). Alsdan verordende de graef dat de inwoonders der dry overige steden, voor het beroep wegens valsch of partydig vonnis (5), zich zouden wenden tot de

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
curia Comitis of 's graven Kamer (1), blyvende de burgers der kleine steden onder het beroep der opgenoemde grootere.
Tot dus verre stond de regtspleging in Vlaenderen nagenoeg op den zelfden voet, als in de andere landen van België. Maer op het einde der dertiende eeuw, en in het begin der veertiende, beproefden de fransche koningen om ook regtsmagt in dat graefschap te krygen, gelyk zy reeds gedaen hadden in vele leenroerige vorstendommen afhankelyk van hunne kroon. Philip de Schoone wist

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
het (1) met listen en lagen tot daer te brengen, dat de wethouders van Gent, immer in twist met hunnen vorst, zich van een besluit, door hem genomen, beriepen op het koninklyk Parlement, dat onlangs zynen zetel te Parys gekregen had (2). Zoo voerde hy en zyne opvolgers allengskens de gewoonte in, dat ook de andere steden van Vlaenderen haer beroep namen tot het fransch geregtshof, ten grooten misnoege der graven, die meer dan eens moeite deden om dat juk af te schudden, doch zulks nooit meer ten volle gedaen kregen.
Deze nieuwigheid was ten hoogste schadelyk voor het land; want behalve dat het grafelyk gezag er niet weinig afbreuk by leed, en dat er aldus de deur tot wederstand en opstand door geopend werd, sleepten soms de processen den eenen tyd op den anderen in dat vreemd Parlement, hetwelk daerenboven de regten en gebruiken der vlaemsche steden niet genoegzaem kennende, daerdoor zelf dikwyls onbillyke vonnissen streek, of uitspraken deed die kant noch wal raekten.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo stond het nog geschapen toen, in 1369, Philip de Stoute, door zyn huwelyk met Margareet van Male, Vlaenderen in het huis van Burgondië overbragt. Daer hy de zoon was van koning Jan II, en dat zyn eigen broeder op den troon zat (1), mogt hy wat meer doen dan zyne voorgangers. Onder Philips regeering kwam er dan werkelyk te Ryssel (2) eene Kamer tot stand (3), samengesteld uit twee Raedsheeren voor de justicie en twee Rekenmeesters voor de financiën, met magt om, in zaken van buitengewoon groote aengelegenheid, den Baljuw der stad, den ontvanger van Vlaenderen, en 's graven raedslieden by te roepen. Dit geregtshof diende, onder anderen, om de appellen der vlaemsche steden te ontvangen en uit te wyzen; doch de schepenen van Gent, Brugge, Yperen en het Vrye wilden zich daer niet aen onderwerpen. Die zelf van Ryssel en van Douai gingen ook liever

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Parys, zoodat de hertog zyn werk moeijelyk staende hield (1).
Na Philips dood, nam zyn zoon en opvolger Jan Onversaegd aen de Kamer van Ryssel de regtsmagt af, latende haer alleenlyk bestaen als Rekenkamer, en rigtte te Gent eenen Raed van justicie op (2), samengesteld uit eenen Voorzitter en zes Raedsheeren, eenen Procureur-generael, eenen Advokaet-fiscael, eenen Greffier en eenen Notaris, met een' Guarde-chartres en twee Deurwaerders. Dit Hof zou kennis nemen van en uitspraek doen over alle crimineele en civiele zaken den landheer toebehoorende, als feiten rakende de kerken, de munten, enz. ongetrouwigheden van ambtenaren, misdryven van burgeryen, vyandschappen tusschen de steden of de kasselryen, uitlegging van den zin der privilegiën, en in 't algemeen alle zaken die vroeger door de Kamer van Ryssel geoordeeld werden. Dat zelfde Hof ontving ook de appellen der steden, zoo nogtans dat eenige nog

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenstribbelden, bewerende de schepenen dat zelfs het Parlement van Parys geen regt had om hunne vonnissen te niet te doen.
Die van Gent waren, naer gewoonte, de koppigsten (1). Zulks ondervond vooral Jans zoon en opvolger, hertog Philip de Goede die, als ten overvloede blykt uit hetgeen wy tot dus verre verhaeld hebben, bykans gedurig met die dwarsgezinde stad te worstelen had. Om haer te straffen, verplaetste hy zyn geregtshof naer Kortryk (2), later naer Dendermonde en, in 1451, naer Yperen, omdat die van Dendermonde toen ter tyd met Gent in twist waren (3).
In 1451 had hertog Philip, by de landen welke hy van zyne ouders geërfd had, bykans al het overige van België gevoegd. Hy was toen graef van

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namen, van Henegau, Holland en Zeeland, - markgraef van Antwerpen, - hertog van Luxemburg, Brabant en Limburg, - heer van Mechelen en van Friesland: zoodat hy thans voor den ryksten en magtigsten vorst van gansch de Christenheid mogt gehouden worden. Doch nu diende de hertog ook, om in zoo vele verschillende landen orde en geregtigheid te handhaven, andere middelen aen te wenden dan welke tot dus verre hadden kunnen toereikend schynen: des te meer, dat het grootste gedeelte zyner bezittingen in de Nederlanden of het oude Lotharingen, keizerlyke leenen waren, zonder eenige de minste feudale betrekking met Frankryk, en op welke derhalve het Parlement van Parys hoegenaemd geene regtsmagt oefende, noch oefenen kon. Daerenboven waren er, vooral in Philips leeftyd, ontelbare persoonen welke eigentlyk voor niet ééne stedelyke regtbank konden gedaegd worden, als de prinsen van den bloede, de Vliesridders, de hooge ambtenaren, de gezanten van andere mogendheden, de vreemde heeren die het hof van Burgondië volgden en, in 't algemeen, de edellieden groot of klein welke de vorst in zynen dienst had. Deze allen

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren wel niet doenvry: verre van daer; maer eene geregelde justicie bestond voor hen niet (1).
In die noodwendigheid werd voorzien. Zoo haest Philip de Bruggelingen en de Gentenaers had gedempt, en dus hopen mogt dat die twee steden voortaen gewilliger zouden wezen, keerde hy al zyne zorg tot het inrigten van een hoog geregtshof, dat gewoonlyk in 's vorsten verblyfplaets zyne zittingen houden zou, en uit dien hoofde den naem dragen van collateralen (2) of priveën Raed, of ook wel dien van Grooten Raed, welke laetste naem er eigen is aen gebleven. Deze instelling kwam tot stand in 1455 (3). De hertog noemde tot regters, of raedslieden, eenige rekwestmeesters van zyn hof, alsmede eenen Procureur-generael, en tot hoofd of Voorzitter, den Kanselier van Burgondië (4).

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Raed moest regt spreken: 1o over de ambtenaren en edellieden boven vermeld; 2o over de vreemdelingen die in 's hertogs landen verbleven zonder daer gehuisvest te zyn; 3o over de armen en ongelukkigen, welke voor niet of om Gods wil mogten pleiten, zelfs in eersten aenleg, en alhoewel zy door hunne woonst van andere regtbanken afhingen. Onder den Grooten Raed stonden onmiddelyk alle de steden en districten die deel maekten van 's vorsten erflanden, zonder nogtans tot een zyner graefschappen te behooren (1); 2o alle de vrye leenen des Ryks, in de Nederlanden gelegen, maer die van den keizer gehouden werden; 3o de universiteit van Leuven; 4o het kapittel der kanonikersen van Nyvel; 5o het meerendeel der leen-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoven van België. Voorts strekte de Groote Raed tot hof van appel voor alle de steden (1), dit mael ook voor de vier Leden van Vlaenderen, Gent, Brugge, Yperen en het Vrye, wier tegengepreutel

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans niet meer gold, zoo nogtans dat het hun toegelaten werd van de uitspraek des Grooten Raeds te beroepen op het Parlement van Parys (1).
Deze laetste schikking zal waerschynlyk zyn genomen geweest om Frankryk en het fransche hoog geregtshof te paeijen. Niettemin verzetten zich de koning en zyn Parlement ten sterkste tegen 's hertogs instelling, en lieten niets onbeproefd om haer omver te werpen. Zelfs bedreigingen van oorlog werden aen Philip gedaen; maer hy was magtig genoeg om zich daer weinig om te stooren, en hield zyn werk staende, tot groot voordeel zyner landen en onderdanen (2).
Doch weldra viel er iets anders voor, dat onzen hertog meer kommer en moeijelykheid aenbragt, nogmaels van wege den koning, of liever van wege diens oudsten zoon en vermoedelyken erfgenaem, den dolfyn Lodewyk. Deze ondeugende vorst, geboren in 1423, leefde sedert jaren in gedurige onee-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheid met zyn' vader, zonder wiens toestemming hy getrouwd was (1), en wiens regeering, naer zynen zin, veel te lang duerde. In 1446 had hy beproefd om met list de magt in handen te krygen (2); doch zulks mislukt zynde, had hy de wyk genomen naer zyn apanagie, het dusgenaemde Dauphiné (3). Daer zat hy nog, in 1456, plannen te smeden tegen zyn' vader, dien hy niet zien wilde, noch aen het hof verschynen, tot dat eindelyk de koning dit hatelyk spel moede wordende een' zyner trouwste edellieden, den graef van Dammartin, last gaf om met een leger naer Dauphiné te trekken, het landschap te onderwerpen en zynen zoon er uit te koteren. Maer de Dolfyn liet het zoo ver niet komen: wetende

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy op zyne aenhangers niet rekenen mogt, haestte hy zich, nog eens met slimme treken, zyn erfgoed te verlaten, en vlugtende over Burgondië en Lorreynen naer Luxemburg, kwam hy ten laetste, op 't einde van September, te Brussel aen, vergezeld van een tiental ruiters (1).
Philip was op dat oogenblik te Brussel niet, maer in Holland, bezig met zyn onechten zoon David van Burgondië op den bisschoppelyken Stoel van Utrecht te plaetsen (2), om aldus van langerhand de vereeniging diens aenzienlyken Staets aen zyne andere vorstendommen voor te bereiden, gelyk hy reeds, een jaer vroeger, te Luik gedaen had (3).
De hertogin, en hare schoondochter mevrouw van Charolais (4), ontvingen dan den franschen

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugteling op haer beste. Maer Philip had zoo haest de weet niet gekregen van het bezoek zyns neefs (1), of hy haestte zich om naer Brussel te komen, alwaer hy hem de grootste eer bewees, als aen den erfgenaem der fransche kroon en derhalve zyn toekomenden leenheer (2). Den volgenden dag deed Lodewyk uitleg van zyn gedrag, en wist geen kwaed genoeg van zyn' vader te zeggen, om Philip tegen den koning op te maken, latende zelfs hooren dat hy genegen was om de wapens tegen hem te voeren, indien zyn oom van Burgondië eene behulpzame hand wilde leenen (3). Doch daer had onze vorst geene ooren naer: hy antwoordde aen den koninklyken schurk, dat hy gereed was hem woonst en onderhoud te geven, en hem met lyf en goed by te staen tegen wie het ook wezen mogt, behoudens tegen zynen wettigen heer en vader (4).

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dolfyn zweeg dus van zyne booze voornemens, en Philip hield zyn woord. Hy gaf hem tot verblyf het kasteel van Genappe (1) door Lodewyk gekozen, met twee duizend gouden kroonen maendelyks (2) voor zyne noodwendigheden, en toereikende manschap voor zynen hofdienst. Kort daerop vertrokken er gezanten naer koning Karel, om hem van alles rekenschap te geven, en de stellige verzekering dat de hertog, verre van met kwade inzigten den Dolfyn hier te lande ontvangen te hebben, daerentegen niets onbeproefd zou laten om hem met zynen vader te verzoenen, iets waer hy te meer gelegenheid toe hebben zou, nu de Dolfyn zoo digt by Brussel zyn verblyf hield. Al de omstandigheden bewyzen inderdaed dat Philip in deze zaek met de beste trouw te werk ging, en zeker is het

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Karel VII tegen de betuigingen door 's hertogs afgeveerdigden aen hem gedaen, niets gegronds wist in te brengen. Maer hy bleef niet te min ten zeerste gebelgd op zynen zoon, en dusdanig misnoegd wegens de herbergzaemheid welke hem in Brabant te beurt viel, dat er ernstig spraek was van met volle magt deze streken te overrompelen, en den vlugteling uit zyns ooms handen te halen. Doch zoo ver kwam het niet (1).
Het jaer daerna, den 13den february (2), beviel Karels gemalin van eene dochter. De vader aenzocht den Dolfyn om het kind over de Vont te houden, te samen met de hertogin van Burgondië en mevrouw van Ravenstein (3), en het was hy, die

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de doopeling den naem gaf van Maria, ter eere zyner deugdzame moeder (1). Te dier gelegenheid werden er vreugdevuren ontstoken, en te Brussel, alsook in andere steden, feesten gehouden (2), waer echter Philip weinig deel schynt aen genomen te hebben (3), het zy dat hy reeds eene soort van voorgevoel had van het staken zyns geslachts; het zy dat de oneenigheid, onlangs ontstaen tusschen hem en den graef van Charolais, hem in dat oogenblik nog te zeer griefde. Trouwens Philip en Karel leefden sedert eenigen tyd in de hevigste verbittering, waer de Dolfyn de eerste oorzaek van was, bevestigende aldus de voorspelling zyns eigen vaders, welke gezegd had dat de hertog van Burgondië eenen wolf voedde die zyne schapen verslinden zou. Hy zat daer te Genappe, zynen tyd doorbrengende met eenige fransche edellieden, doch tevens het oog houdende op alle Bur-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
gondische heeren die hem kwamen bezoeken, om, wanneer hy eenen aentrof die hem schrander en handig scheen, dien tot zich te trekken en er zyn' aenhanger van te maken. Zoo had hy aldra, onder 's hertogs hovelingen, de heeren uit het huis van Croy weten te verlokken, omdat zy alles te zeggen hadden in het hof van Burgondië, en hem derhalve daer ook veel invloed konden doen krygen, want Philip zag niet dan door hunne oogen. Zulks mishaegde grootelyks den graef van Charolais, getuige van 's vaders overdreven betrouwen en inschikkelykheid ten aenzien der Croys, aen wie hy allerlei giften deed, heerlykheden (1) en domeinen
wegschonk, en andere gunsten bewees, tot nadeel zyns eenigen erfgenaems. Karels wrevel werd nog gevoed en aengestookt door hunne nauwe vriendschap met den Dolfyn, voor wien het allenzins bleek dat zy meer over hadden dan voor den zoon van hunnen vorst (2). Voeg daerby dat verre de meeste Burgondische edellieden, uit verontweer-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
diging, misschien ook uit nyd, insgelyks gebeten waren op de Croys, en deel namen in Karels afkeer.
Zoo stond het geschapen aen het hof des hertogs toen, nauwelyks een paer dagen na de geboorte van Maria (1), er eene plaets van Kamerling open gevallen was in den hofdienst van graef Karel, die haer bestemde voor Antonis Raulin den zoon des Kanseliers (2), terwyl de hertog wilde dat zy gegeven wierde aen Philip van Croy, heer van Sempy in Pycardië (3). Karel bleef by zyn voornemen, en zynde, den 15den February, door den vader geroepen om den brief van benoeming te toonen, nam deze hem het papier uit de handen, maer verscheurde het, omdat hy er den naem van Raulin op las, en wierp het in 't vuer, zeggende met heftigheid: ‘Ga, en maek eenen anderen

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
brief naer mynen zin.’ - ‘Dat zal ik niet doen,’ antwoordde Karel, wien nu ook het bloed aen 't zieden raekte: ‘of meent gy dan, voegde hy er by, dat ik my door de Croys zal laten bestieren, gelyk zy het sedert al te lang u doen?’ - Op dit verwyt school Philip in zoodanige woede dat hy, naer zynen degen grypende, Karel gebood aenstonds het hof te ruimen, en hem misschien een kwaden slag zou toegebragt hebben, ware de hertogin er niet tusschen gesprongen om haren zoon te beschermen. Karel pakte zich weg en week naer Dendermonde, doch nu stortte het overschot der bui op Philips gemalin, welke er derwyze door getroffen werd, dat zy sedert nooit meer een oogenblik genoegen had (1).
De hertog zelf was als zinneloos van ontsteltenis. Hy liep het hof uit, gedoken in zynen mantel, en verdween in de Warande, alwaer hy aen iemand last gaf de Croys te verwittigen en hun te zeggen

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
van naer Halle te gaen. Meteen deed hy een peerd aenbrengen, en vertrok geheel alleen uit Brussel, zonder op straet erkend te worden, of zonder dat men wist waer hy heen voer. De hertog wist het even zoo min: hy doolde den ganschen dag, door bosschen en over velden, verkleumd van koude, druipnat van den regen, bedekt met modder (1), vooral door het gedurig strunkelen van zyn peerd, tot dat het donkere avond werd, en de vorst nergens intrek vond om eenig voedsel te nemen en naer den weg te vragen, want hy kende of herkende niets van hetgeen hem omringde. Eindelyk ontmoette hy eene boeren-stulp, waer hy schuilplaets en brood verzocht, en hoorde dat hy niet ver was van Alsemberg (2). Derwaert deed hy zich dan leiden door den gedienstigen landman, en kwam er na middernacht aen by een' zyner oude jagthoeders die hem, des anderdags, vergezelde tot Genappe (3).

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Brussel was men in de uiterste onrust. De Dolfyn, daer nog aenwezig sedert den doop van Karels dochter, vreesde voor den kwaden indruk welken het verdwynen van Philip en diens geschil met zynen zoon maken zouden in Frankryk, alwaer men hem de schuld van alles op zou dringen, en zegen dat overal waer hy de voeten zette, onheil en vyandschappen ontsproten (1). Hy had dan haestiglyk links en regts mannen uitgezonden om den hertog op te zoeken, onder anderen Philip Pot, die den vlugteling aldra in het slot van Genap tot zyne groote vreugd wedervond. Deze edelman had veel moeite om den vorst te overreden van naer Brussel terug te keeren, want hy wilde naer Burgondië gaen, doch liet in 't eind zich gezeggen, en kwam eerlang te Brussel aen, nog vol van gramschap op de hertogin en op zynen zoon. Daer deden de Dolfyn, de heer van Ravenstein en anderen hun best om Philip allengskens te bedaren, hem verzekerende dat de graef van Charolais gereed was zich aen 's vaders wil in alles te onderwerpen: kort, daer

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd eene verzoening bewerkt, en Karel, die zich in deze zaek wyzer en gewilliger toonde dan men van zynen aert moest verwachten, kwam eerlang ook weder naer het hof, en werd behoorlyk wel ontvangen (1).
De wond was gezalfd, maer niet geheeld. Philip had afleiding, verstrooijing noodig om zich te ontmaken van zyne zwarte gedachten. Te dien einde ondernam hy, met den Dolfyn, eene omwandeling te doen in de voornaemste steden van Vlaenderen. Zy vertrokken, kort na Paschen (2), uit Brussel naer Audenaerden, bezochten vervolgens Kortryk, en kwamen aldra in Brugge, dat al zyne vorige welvaert scheen hernomen te hebben. Ook werden er de vorsten luisterlyk onthaeld. De natiën (3), de aenzienlykste burgers, allen gekleed in zyde of fluweel, en wel achthonderd in getal, verwelkomden hen, gevolgd van zulk eene menigte stedelingen,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Franschman er van verbaesd stond, zeggende: ‘Ik wist niet dat er zoo veel volk in heel Vlaenderen was.’ Hy zag er, daegs daerna, nog meer in de stad zelf, waer bovendien de huizen behangen waren met tapyten, de straten versierd met banieren en festoenen, dat er de Dolfyn en zyne gezellen jaloersch van waren, want in hun land hadden zy nimmer zulke schoone dingen gezien. De volgende dagen gingen door in feesten, in ridderspelen en andere vermaken, waer de Dolfyn getuige van was of deel aen nam, eens zelfs met gevaer van zyn leven. Want zynde in eenen visschersboot gestapt om een vreugdebedryf op het water by te woonen, sloeg het vaertuig om, en het scheelde maer weinig of de vreemdeling verdronk. Daer waren er, zegt Meyer, die spyt hadden dat hy het ontkwam, kennende waerschynlyk des vorsten kwade inborst, en voorziende dat zy van hem niets goeds te verwachten hadden.
Van Brugge begaf zich Lodewyk naer Antwerpen en naer Leuven, terwyl de hertog naer Pycardië vertrok, om zyne steden in veiligheid te stellen tegen de aenvallen van Frankryk (1), welke men

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog immer te vreezen had, des te meer zelfs dat er gehandeld werd van een bestand met Engeland te treffen, gelyk dit dan ook, kort daerna, te Calais gesloten werd, namelyk voor acht of negen jaren (1), en tot groot ongenoegen van koning Karel.
Middelerwyl had de Dolfyn zyne gemalin of liever zyne bruid, Charlotte van Savoyë (2), herwaerts ontboden. Zy kwam te Namen aen den 10 July 1457, alwaer dan ook het huwelyk ingezegend of voltooid werd (3), en betrok vervolgens met haren gemael het burgslot van Genappe. Daer werden hun sedert onderscheidene kinderen geboren, het oudste van welke, Joachim genaemd, maer dat korten tyd leefde (4), ten doop werd gehouden door hertog

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philip en den heer van Croy, daer mevrouw van Charolais hem tot meter verstrekte (1).
Op het einde van 1457, keerde de hertog weêr naer Brugge, en schynt daer een groot gedeelte van den winter te hebben doorgebragt (2). Terwyl hy er zich ophield, kwam er een gezantschap der Gentenaers den vorst bidden dat hy ook hunne stad, waer hy sedert jaren geenen voet meer gezet had (3), met een bezoek zou willen vereeren. Philip was daer juist niet ongenegen voor. Hy had reeds aen Gent meer dan eene gunst bewezen (4) om er de gemoederen te winnen, vooral in eenen tyd dat de

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
kryg met Frankryk van dag tot dag uit kon bersten. Doch niettemin toonde hy zich weigerig, latende hooren dat hy nog steeds het slecht gedrag der Gentenaers van 1453 en vorige jaren indachtig was. De afgeveerdigden erkenden ootmoediglyk de schuld hunner medeburgers, doch zeiden tevens, tot dier verschooning, dat zy ten minste hunnen wettigen vorst niet aen het lyf geweest waren (1), gelyk de Bruggelingen van 1437; en wat den huidigen geest des Gentschen volks aenging (waer de hertog benauwd van was, gelyk de bisschop van Toul, die naest hem stond en in zyne plaets het woord deed, duidelyk (2) te kennen gaf), verzekerden Mathys de Grootheere (3) en Jan de Stoppelaere (4) dat er van dien kant volstrekt niets te vreezen was, maer dat in tegendeel groot en klein even vuriglyk haekte

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hunnen heer te mogen zien en ontvangen. Om nog meer kracht aen hunne woorden te geven, boden zy den hertog van stads wege eene vrywillige gift aen van twintig duizend gouden Leeuwen (1), iets wat Philip goed in 't oor moest klinken, want hy had altyd geld en veel geld noodig, inzonderheid voor den kruistogt, die hem nog immer nauw aen 't hert lag. Kort, hy stemde in de bede der gezanten toe, belovende zyne stad te zullen bezoeken in de eerste dagen van April des volgenden jaers.
Intusschen, daer hy toch altyd argwaen koesterde, gaf hy last aen eenige trouwe dienaers van naer Gent te gaen, kwansuis om daer alles te helpen bereiden tot zyne blyde Inkomst, doch inderdaed om te vernemen naer de gesteldheid der gemoederen. Deze, weêrgekeerd zynde den 27 Maert, getuigden dat er alles even vreedzaem en welgezind was, en ja yverig aen 't werk om den vorst heerlyk te onthalen. Maer op den eigen dag beproefde men te Gent eene kortstondige aerdbeving die, onder de burgery, eene algemeene onrust verwekte, en oor-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaek was dat de hertog zynen intrede nog een beetje verschoof, namelyk tot den 23sten April.
Daegs te voren vertrok Philip uit Brugge en ging vernachten te Eecloo. Den volgenden morgen zette hy zyne reis voort, vergezeld van een groot getal ridders en baronnen, en voorafgegaen van twaelfhonderd gewapende ruiters, behalve eene sterke bende archiers, als hadde hy nog zyne achterdocht niet volkomen kunnen afleggen. Nogtans had men, tot 's vorsten meerdere geruststelling, de beide deuren of vleugels der Walpoort (1) uitgehangen en op den grond gelegd (2), alsmede de ameiden of slagboomen geweerd, daerdoor te kennen gevende dat de harten, even als de stad, voor den landheer open stonden. Inderdaed, de Groot-Baljuw, aen het hoofd van vier Schepenen beider banken, en gevolgd van vierhonderd burgers te peerd, rykelyk uitgedost, gingen den hertog te gemoet, en wachtten hem af te Mariekerke (3). Achter hen kwamen

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dekens der ambachten en andere ingezetenen, vervolgens de Prelaten en de geestelykheid, en laetst van al de Beggynen.
Na de eerste eerbetuigingen (1), en onder het zingen van het Te Deum, trok de plegtige stoet stadwaerts en de Walpoort binnen. Eene jonge maegd, staende daer aen den ingang en gestoffeerd als een engel, pastte den hertog den tekst toe: Inveni quem diligit anima mea (2). ‘Ik heb hem gevonden dien myne ziel bemint.’ - Wat verder hoorde of las men: Omnia quae locutus est Dominus, faciemus, et erimus obedientes (3). ‘Alles wat de Heer gezeid heeft, zullen wy doen, en hem gehoorzamen’; want men had de gewyde Bladeren, zoo wel als Cicero en andere ongewyde schryvers, doorsnuffeld, en de gevels waren zwart van spreuken op de omstandigheid eenigzins slaende. De straten verdwenen onder de draperyën, de vaendels en de blasoenen; op alle hoeken en pleinen stookte men vreug-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
devuren (1), speelde men mysteriën, of verbeeldde men tooneelen zoo uit het oud als uit het nieuw Verbond, en aldus ging het tot aen het Hof ter Wallen (2) toe (3), waer de vorst en zyn gevolg (4) hunnen intrek namen (5). By menschen-gedenken,

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
of liever sedert vyf eeuwen herwaerts, had men zulke triomfantelyke inhaling van eenen vorst nergens gezien (1).
Aen de pracht en den luister dezer blyde Inkomst beantwoordden de pracht en de luister der volgende feesten. De hertog aenvaerdde, voor Zondag daerna, zynde den laetsten April (2), een banket op het stedelyk raedhuis, dat meer dan tien duizend gouden kroonen aen de gemeente kosten moest, want acht en negen uren in de rondte deed men alle lekkernyen opkoopen (3). Tusschen in gaf de vorst feestmalen in het Hof ter Wallen, en geheel de stad stond vol tafels, waer alle de voorbygangers, gekend of ongekend, mogten eten en drinken. Wy zwygen van andere openbare vrolykheden, van

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
dansen en springen, van klokkenspel en straetmuziek, van tornooijen en andere pryskampen, waer eind noch maet aen was, en hetwelk van dag tot dag meer volk naer Gent lokte, dusdaniglyk dat Philip, uit voorzigtigheid, er meende een slot te moeten aen stellen, met zyn afscheid te nemen.
Men ziet, de Gentenaers waren overdreven, zoo wel in het goed als in het kwaed. Hier ontvangen zy hunnen geduchten heer als een' God, doch zulks belet niet dat zy, by eene andere gelegenheid, hem den grootsten smaed zullen aendoen, volgens dat de wind der volksgezindheid meê of tegen blaest.




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

aenleg tot den kruistogt. - dood van koning karel vii. - troonbeklimming en zalving van lodewyk xi. - hy vleit den graef van charolais. - philips ziekte en zyne herstelling. - afkoop, door lodewyk, van de steden der somme. - misnoegen van graef karel daeruit ontstaen. - zyne verzoening met den vader. - aenmaning van paus pius ii tot den kruistogt. - eene burgondische vloot vertrekt naer italië. - des pauzen dood en staking des kruistogts. - aenslag op karels leven. - nieuwe ziekte des hertogs. - val der croys. - karel neemt het bewind der landen.

1458 - 1465.

Terwyl Philip nog te Gent was, kwamen tot hem boden van koning Karels wege, met brieven waerby hy aengemaend werd om, tegen den 15den Juny, zich te bevinden in de stad van Montargis (1), ten einde deel te nemen aen het proces tegen den hertog van Alençon (2), beschuldigd van hoogver-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
raed (1). Als Pair van Frankryk (2), was inderdaed onze vorst tot den gevraegden dienst verpligt; maer dewyl het tusschen hem en Karel VII nog altyd even scheef stond, meende hy niet te mogen alleen gaen werwaerts hy geroepen werd. Hy zond dan den wapenkoning van het Gulden-Vlies met een toestemmend antwoord, slechts wat uitstel vragende, en latende tevens hooren dat hy met een gezelschap van 40,000 man verschynen zou, om zynen doorluchtigen leenheer degelyk ter hand te staen en te vereeren (3). Meteen gaf hy bevel aen zyne vasallen en achtervasallen om zich voor den togt gereed te maken tegen Sint Jan, en deed zelfs het grof ge-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
schut naer Ryssel voeren, waer hy in dat oogenblik zyn verblyf ging houden.
Maer deze voorbereidsels stonden den franschen koning niet aen, als kunnende zy den wederzydschen wrok in het hart van Frankryk doen uitbreken, en veel onheil stichten. Hy ontsloeg dan eerlang den hertog van in persoon de regtspleging by te woonen, verklarende zich voldaen te zullen houden, byaldien Philip zich daer deed vertegenwoordigen door eenige aenzienlyke lieden (1).
Philip mogt dan ook zyn krygsvolk t' huis laten, en zich zelven streelen met het geheugen der Gentsche feesten. 't Is waer, hy viel kort daerna ziek te Brussel, doch zyne krankheid duerde niet lang en

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
had ja haer goed in; want zy gaf gelegenheid tot eene volkomen verzoening met zyne deugdzame vrouw, die zelf hem dienen wilde, en de tederste zorg aen haren gemael besteedde (1). Omtrent denzelfden tyd, en eer de vorst nog volkomen hersteld was, ontving hy brieven van keizer Frederik, hem kennis gevende van alles wat er tot dus verre in Duitschland verrigt was voor de aenstaende kruisvaert, alsmede van hetgeen er nog diende gedaen te worden om den togt in den loop des volgenden jaers te kunnen ondernemen. Meteen noodigde Frederik onzen hertog uit tot het bywoonen van een nieuwen ryksdag te Frankfort te houden den 8sten September (2). Aen dezen oproep kon echter Philip niet beantwoorden, uit hoofde van zyn ziekelyken toestand; maer hy veerdigde gezanten af naer Frankfort, om daer volle verzekering te geven

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zynen steeds even vurigen yver tot het voortzetten der gewenschte onderneming (1).
De zelfde blyken van goeden wil gaf onze hertog aen een talryk gezantschap van Grieken die, omstreeks Kersmis, hunnen ellendigen toestand kwamen klagen (2), biddende dat hy spoedige maetregelen name, en zich verstonde met den nieuwen paus Pius II (3), om hun vaderland en tevens het Christendom in het Oosten te redden (4).
Pius zelf, van den eersten oogenblik zyner verheffing, liet niets onbeproefd om den kruistogt te bevorderen. In 1459 hield hy te Mantua in Lombardyë eene soort van Concilie, waer de christene vorsten beroepen waren om met hem raed te slaen. Daer zond Philip een plegtig gezantschap heen, bestaende uit den hertog van Kleef, heer Jan van Croy, den heer van Berg-op-Zoom en eenige zyner raeds-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden (1), welke er luisterlyk, ja met voorliefde onthaeld werden; want het hoofd der Kerk rekende inzonderheid op den yver van onzen hertog (2). En niet te onregt zekerlyk, dewyl deze, om zoo te zeggen, de eerste aenlegger der onderneming was, en haer nog steeds zeer ter herte nam, als andermael bleek uit het aenbod dat zyne gezanten deden van zes duizend gewapende mannen te leveren, en op 's hertogs kosten te onderhouden, mits enkel de Duitsche vorsten een eind stelden aen hunne onderlinge twisten, en zoo doende den kruistogt uitvoerbaer maekten (3).
Ja , maer daer zat de knoop. Nergens was het rustig genoeg om van huis te gaen, en naer het Oosten te trekken. In Duitschland benydde en mistrouwde de een den ander; Frankryk en Engeland hadden nog geenen vrede gemaekt, en tusschen Philip en koning Karel bleef het nog immer even gespannen; zoodat de jaren 1459, 60 en volgende

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorby gingen in ydele wenschen, gelyk de vorige gedaen hadden.
Op het einde van eerstgenoemd jaer, kwamen er van Karels wege nieuwe gezanten te Genappe, ten einde den Dolfyn aen te manen tot gehoorzaemheid, en hem te bewegen om naer het hof zyns vaders weêr te keeren; doch zulks was verloren moeite. Lodewyk gaf beleefde antwoorden genoeg, maer zonder zich te willen onderwerpen aen hetgeen men van hem eischte (1). Sedert werden er nog dergelyke poogingen aengewend, doch immer met denzelfden uitslag, tot dat eindelyk koning Karel VII, den 22 July 1461 te sterven kwam, zonder zynen zoon gezien te hebben en, naer't schynt, van hartzeer over diens hardnekkigheid (2).
Deze dood bragt een' volkomen ommekeer voort, en veranderde geheel den toestand der zaken.
Een van Karels hovelingen zond snelboden naer Genappe, om tyding te doen aen den Dolfyn die, op zyne beurt, aenstonds kennis gaf van het nieuws aen hertog Philip, latende hem tevens weten dat hy

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerlang naer Rheims vertrekken zou om gezalfd en gekroond te worden, en noodigende zyn' oom uit tot bywooning dier plegtigheid (1). Zulks deed onze vorst op het heerlykste. Met al zynen adel, met den graef van Charolais, dien van Etampes, den hertog van Kleef, en met talryke krygsbenden (2) zoo te voet als te peerd, begaf hy zich naer de fransche stad, alwaer hy zynen intrede deed den 13 Augusty, en den volgenden dag met geheel zyn gezelschap den aenkomenden koning te gemoet ging (3). Op den feestdag zelf van O.L.V. Hemelvaert, had de plegtigheid plaets in de hoofdkerk van Rheims (4). Alvorens Lodewyk XI gezalfd werd, trok hy zynen

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
degen en reikte dien over aen onzen hertog, met verzoek van hem ridder te slaen, hetgeen Philip volbragt (1), gelyk hy mede, als hoofd of deken der fransche Pairs, zyn koninklyken neef de kroon op het hoofd zette (2). Nog den zelfden dag, achter het feestmael (3), deed onze vorst hulde en manschap aen Lodewyk (4) voor de leenen welke hy van diens kroon hield (5), en vertrok kort daerna, met zyn edel gevolg, naer Parys (6), willende daer ook den

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning inhalen, gelyk hy te Rheims gedaen had (1).
Lodewyks intrede in zyne hoofdstad had plaets den laetsten dag van Augusty. Zyn oom ging hem tegen, te peerd, zittende in eenen zadel die styf stond van juweelen, gedost in zyne kostbaerste gewaden, welke men rekende een miljoen gouds weerd te zyn (2), en gevolgd van negen paedjen, schitterende als de zon, door de diamanten en de peerlen waer hunne kleedy zoo wel als hunne hoeden (3) meê bestrooid waren. De edellieden, die Philip vergezelden, pronkten niet minder door hunnen rykdom, terwyl de koning, op eene witte hakkenei, in een effen zyden tabbaert, en een zwarten kaproen op het hoofd, daer geweldig tegen afstak, dusdaniglyk dat de hertog bykans alleen de oogen der menigte tot zich trok, en dat de koning, als ware hy een vreemde heer, te Parys gelyk te Rheims aen het hof van Burgondië scheen te ver-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
keeren (1). Lodewyk merkte dit wel, en stak het in zyne mouw, doch zonder het minste ongenoegen te laten blyken, zynde te veel verschuldigd aen zynen oom van Burgondië. Deze hield vervolgens grooten trein te Parys, niet uitgaende dan in het gezelschap van onderscheiden graven, vorsten en hertogen, voorgegaen van een honderdtal ridders, en omringd van dertig of veertig archiers. Alle dagen was het open hof en open tafel voor de edellieden in het huis van Artois; maer hebbende een prachtig feestmael aengerigt, waer de koning zelf op verzocht en verwacht was, zag Philip zynen gekroonden gast niet verschynen, die een verzonnen beletsel voorwendde en t'huis bleef (2).
De hertog raedde wat dit zeggen wilde, namelyk dat hy het te Parys al te bont maekte, en het er langer trok dan den koning behagelyk was; maer om hem zulks nog duidelyker te doen verstaen, gaf Lodewyk zelf het voorbeeld, verlatende den 24 September zyne hoofdstad, en zich begevende naer

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amboise (1), om zyne moeder aldaer te bezoeken (2); doch niet zonder vooraf plegtiglyk afscheid te hebben genomen van onzen hertog, en dien te hebben overladen van vriendschap en eerbetuigingen (3).
Daer bleef derhalve Philip niet over dan op zyne beurt te vertrekken, en dit deed hy den laetsten September, keerende met kleine dagreizen, over Compiègne en Kameryk, naer Brussel, terwyl zyn zoom Karel, die zich by hem te Parys vervoegd had, Burgondië ging bezoeken (4), en daerna zynen weg koos naer Tours, waer de koning zich ophield (5). Daer werd hy feestelyk onthaeld, want Lodewyk XI zocht hem aen zyn snoer te krygen, en behandelde hem als zyn' lieveling, tot zoo verre dat de graef van Charolais eens op jagt zynde en des avonds

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet t'huis komende, omdat hy verloren was geloopen, de koning in eene uiterste ontroering zwoer nat noch droog te zullen gebruiken, alvorens zyn zwager (1) weêrgevonden was. Gelukkiglyk moest hy niet lang vasten, want vóór middernacht ontving men tyding van den graef, die in een naburig dorp was blyven slapen. Den dag daerna droeg Lodewyk XI hem de landvoogdy op van Normandyë, met eene jaerwedde van 36,000 livres, gevende aldus weêr aen den zoon hetgeen hy weleer te Genappe van den vader genoten had (2).
Na ongeveer eene maend te Tours te hebben omgebragt, vertrok de graef over Normandyë naer Aire in het Atrechtsche, waer zyne gemalin en zyne moeder op dat oogenblik haer verblyf hadden. Hy vierde daer ter stede de feesten van Kersmis, om vervolgens den winter te gaen doorbrengen te Kanoot in 't Henegauwsche, zyne geliefde woonplaets sedert eenigen tyd; maer ontving kort daerna brieven van Brussel, meldende dat zyn vader ge-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaerlyk ziek was: weshalve hy haestiglyk herwaert kwam (1).
Trouwens, de hertog, die onlangs aen eene zware koorts geleden had, herviel, in het begin van 1462 (2), en zoo erg, dat men vreesde voor zyn leven. Zyn zoon en zyne gemalin dienden den zieke met de uiterste zorg en tederheid, terwyl men in alle de steden openbare gebeden en processiën deed, niet alleen hier te lande, maer tevens in Frankryk (3) en in Engeland (4), om des vorsten herstelling van den Hemel af te smeeken (5). Die

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeden werden verhoord, en Philip herstelde, doch langzaem (1). Te midden zyner ziekte ontving hy eenen brief van het Hoofd der Kerk (2), hem aenmanende om den vrede tusschen eenige duitsche vorsten te bewerken, en de hoop uitdrukkende dat zyn yver voor den heiligen kryg niet verkoeld was. Meteen berigtte hem paus Pius dat de keizer voornemens was onzen hertog te verheffen tot de koninklyke weerdigheid, en hem aen te stellen tot Vikaris des Ryks in de overrhynsche landen (3): ja meer nog, de kerkvoogd schreef dat Frederik,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zich nauwer met het huis van Burgondië te verbinden, een huwelyk beraemde tusschen zyn' zoon Maximiliaen (1), en 's graven Karels dochter Maria (2).
Voor het oogenblik kon de hertog geen gevolg geven aen 's Pausen verzoek (3), doch bleef in zyn hart altyd even genegen voor den beloofden kruistogt. Wanneer hy volkomen hersteld was, deed Philip eene omwandeling in de voornaemste steden van Vlaenderen, om de burgeryen te bedanken voor den godvruchtigen yver dien zy tot zyne genezing hadden getoond, en waer hy zyne herwonnen gezondheid aen toeschreef (4).

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer terwyl onze hertog aldus door zyne onderdanen met vreugd en eerbied ontvangen werd, was koning Lodewyk geheime plannen aen 't smeden tegen de magt van Burgondië, die hem hinderde. Hy zocht Philips bestanden met Engeland te breken, en hem te doen medewerken aen een nieuw beleg van Calais, waer echter de hertog niet wilde in toestemmen (1). Vooral was de Franschman begerig om in bezit te komen van de afgestane steden wederzyds de Somme (2), niet kunnende dulden dat deze langer aen zyn eigen gebied onttrokken bleven. Reeds had hy door gevlei beproefd den graef van Charolais op zyne hand te brengen; doch niet geslaegd zynde, wendde hy zich tot de Croys, en wist die meer dan ooit aen zyne belangen te verbinden, hen overladende van weldaden, tot zoo verre dat hy Antonis, den heer van Chièvres (3), niet alleen tot zynen Grooten-Hofmeester had genoemd met eene aenzienlyke jaerwedde, maer hem

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevens het graefschap van Guines (1) en andere domeinen geschonken (2). Hy kon dus met de Croys doen wat hy wilde (3), en deed werkelyk zoo veel, dat zy den hertog allengskens overhaelden tot wedergaef der gemeende steden en landen, mits aftelling der 400,000 gouden kroonen, door den Atrechtschen vrede besproken (4).
Lodewyk had zoo haest niet vernomen dat het yzer heet was, of hy begon gelden te verzamelen en lasten te heffen, met zulken drift, dat hy, reeds

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
in September 1463, de helft der som te Abbeville (1)deed uitkeeren aen 's hertogs ontvangers (2); en ja, vreezende dat Philip, oud en zwak zynde, misschien van gedacht veranderen mogt, bragt hy in eigen persoon, op het einde derzelfde maend, de andere helft naer Hesdin (3), waer zyn oom in dat oogenblik verbleef (4).
Dit alles geschiedde grootelyks tegen den dank van graef Karel, die meer dan eens beproefd had

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn' vader te wederhouden, maer telkens had moeten onderdoen voor den invloed der Croys, op wie hy dan ook heviger dan ooit verbitterd was. Zyne tegenkanters wisten dat wel, doch bekreunden er zich des te minder om, dewyl zy nu steunden op de bescherming van koning Lodewyk, in staet om hun de hand boven het hoofd te houden, ook na de dood des hertogs, gelyk Antonis zelf het opentlyk had laten hooren (1). Geen wonder derhalve dat Karel by zyn' vader te Hesdin niet was, ofschoon derwaert geroepen. Hy zat te wrokken te Gorkum (2), immer in twist met Philip sedert diens genezing, en thans nog heviger gebelgd door den afstand der steden aen koning Lodewyk, met wien hy voorzag vroeg of laet te zullen moeten in het strydperk treden, maer daerom zelf byzonder gehecht was aen het bezit van Pycardië, als zynde dit een natuerlyk bolwerk voor zyn erfgraefschap van Artois.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hertog, van zynen kant, werd dagelyks meer gebelgd op den graef van Charolais, in de overtuiging zynde dat hy uit enkelen moedwil en styfhoofdigheid hem zoo veel leed aendeed. De spraek ging zelfs dat Philip voornemens was zynen zoon te onterven, althans onderscheidene domeinen aen anderen te vermaken. Doch zulks was niet dan een valsch gerucht (1), uitgestrooid door Lodewyk zelf misschien die, niet verzaed met de steden der Somme, nog naer andere erfstukken hunkerde. Namelyk hy zou geerne de steden van Ryssel, Douai en Orchies, in 1369 aen Vlaenderen weêrgegeven (2), op nieuw aen zyne kroon vereenigd (3), alsmede het graefschap van Beunen (4), ja en heel het Atrechtsche ingepalmd hebben; doch zulks vond by den hertog weinig gehoor (5). Een ander

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael, met Philip op jagt zynde, zocht Lodewyk gelegenheid om hem te spreken van den aenstaenden kruistogt, en loofde hoogelyk zyns ooms voornemen, zeggende dat daer groote eer aen diens huis zou uit toekomen. ‘Indien ik (zoo voer hy voort) naer het Oosten vertrok, ik zou niet aerzelen myn koningryk aen uw bestier toe te vertrouwen, gelyk ik onderstel dat gy, by uwe afwezigheid, my uwe landen zult aenbevelen, want zy kunnen zeker in geene betere handen zyn. En wat schoonbroeder Karel raekt, hy moge in Holland of elders zich versteken, wees verzekerd dat ik er hem wel uit zal halen, en hem doen jube domine spelen (1).’ - Philip werd grimmig, doch liet zulks niet blyken, en antwoordde zoo wat ter zyde van het voorstel; maer toen de koning, dit mael zoo slim niet als hy gewoonlyk was (2), er op weêr kwam en aendrong, zeide Philip opent-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk: ‘Geduchte Heer, myn zoon is myn zoon. Zy hy voor het oogenblik een beetje eigenzinnig, ik weet toch dat, als het er op aenkomt, hy doen zal 't geen ik wil. En wat overigens myne landen betreft, die zal ik, by myn vertrek, God aenbevelen, en er goede wacht in stellen: wees desaengaende dus zeer gerust (1).’
Lodewyk XI verstond dit, en maekte het nu kort by zyn' oom van Burgondië. Hy nam zyn afscheid (2), en verreisde van de eene stad naer de andere, doch zonder zich van de Vlaemsche grenzen te verwyderen (3). Philip, op zyne beurt, scheen nu ook te verstaen waer al dat gevlei van zyn koninklyken neef heen wilde. Hy had reeds de oogen half open gedaen over het gedrag der Croys, ziende dat de heer van Chièvres het bestier over de steden der Somme gekregen had, met eene jaerwedde van vier en twintig duizend livres, terwyl diens zwager, Jan van Lannoy insgelyks wel bedeeld werd van Lodewyks wege, ofschoon deze stellig beloofd had

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, in de afgeloste landen alle de Burgondische edellieden in hunne bedieningen zou gelaten hebben. ‘Croy! Croy! hoorde men den hertog zeggen, het is moeijelyk twee heeren te dienen. Het blykt wel dat gy niet zoekt dan uw eigen voordeel, en het voordeel uwer bloedverwanten, maer u het myne weinig aentrekt (1).’
De hertog had gelyk; doch nu moest hy tevens beginnen in te zien dat zyn zoon wel eenige reden hebben kon om de Croys te mistrouwen en hunnen invloed te bevechten, waeruit dan al mede een wensch van verzoening met den graef van Charolais in 's vorsten boezem ontstaen moest. Voor het oogenblik echter was hy inzonderheid bedacht om zyne sedert zoo lang gedane belofte eindelyk te volbrengen. Met dit inzigt begaf hy zich naer Brugge, werwaerts hy de voornaemste edellieden zyner landen had beroepen tegen den 15 December (2). Ter zelver tyd gaf hy bevel om wapens en krygstuig te bereiden, om voorraed van lyftogt aen te schaffen, om schepen te verzamelen in de haven van Sluis, zelfs om de manschap te regelen,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
met welke ieder der groote vasallen deel zou nemen aen den kruistogt (1). Het werd reeds zoo goed als vastgesteld dat men omstreeks Mei vertrekken zou (2); doch vooral diende besloten te worden aen wien, gedurende des hertogs afwezigheid, men het bestier der landen zou toevertrouwen, een moeijelyk vraegstuk, zoo lang ten minste als graef Karel met zyn' vader in oneenigheid bleef. Philip wilde daeromtrent raed slaen met de Staten zyner landen, en had die te Brugge ontboden tegen den 9 January 1464. Middelerwyl stond hy toe dat eenige voorname edellieden, en zelfs zyne gemalin, naer Holland gingen om den graef van Charolais aen te manen tot onderwerping; want de hertog wist zeer wel dat het door de steden in 't algemeen kwalyk zou genomen worden, indien hy de landvoogdy opdroeg aen eenen Croy, gelyk het gerucht liep, of, het zy aen den koning van Frankryk, het zy aen dien van Engeland, waer insgelyks spraek van was (3).
Karel ontving de uitzendelingen te Bergen op

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoom, zynde wat nader by gekomen om blyken te geven van zynen goeden wil. Ook betuigde hy hun de beste gevoelens van liefde en gehoorzaemheid ten aenzien zyns vaders, doch weigerde tevens zich tot hem te vervoegen zoo lang de hertog omringd was van lieden die niet alleen zyne vyanden waren, maer zelfs zyne dood gezworen hadden, gelyk hy er meer dan eenen noemde (1). Hy bleef dan te Bergen met zyne moeder, die waerschynlyk hem den raed gaf van door de tusschenkomst der opgeroepen Staten eene toenadering te beproeven, gelyk hy werkelyk deed, schryvende aen de steden van Brabant, Henegau en elders om afgeveerdigden naer Antwerpen te zenden tegen den 3 January, ten einde met hen te spreken over den toestand der zaken (2). Dit geschiedde. De byeenkomst had plaets in de abtdy van Sint Michiel, en beantwoordde volkomen aen Karels verwachting (3): daerentegen mishaegde zy aen hertog Philip, die het euvel opnam dat zyn zoon, als was hy reeds heer en meester, 's lands Staten dorst vergaderen,

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder daertoe gemagtigd te wezen; doch eer hy daer een beletsel had kunnen aen stellen, was alles afgeloopen (1).
Den 9 January waren de Staten te Brugge, terwyl de graef van Charolais zich naer Gent begeven had om den uitslag af te wachten. Deze scheen aldra te zullen gunstig wezen: trouwens, de edelen en de afgeveerdigden der steden spraken zoo schoon, dat zy 's hertogs hart vermurwden (2). Vervolgens wendden zy zich tot Philips zoon (3), en bragten het by hem insgelyks zoo verre, dat hy eindelyk toestemde naer Brugge te gaen en zyn' vader te voet te vallen. Zulks deed hy kort daer na, en werd wel ontvangen: nadat Karel tot drymael toe de knieën gebogen had, vergiffenis vragende voor hetgeen hy misdaen mogt hebben, reikte de hertog hem de hand en regtte hem op, zeggende: ‘Wees voor my een brave zoon, ik zal u een goed vader wezen (4).’

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze gewenschte verzoening strekte tot groote vreugd aen al de omstaenders, die eerlang hun afscheid namen en naer huis keerden, gedagvaerd zynde om tegen den 8 Maert naestvolgende op nieuw samen te komen in de stad van Ryssel.
Maer indien de verzoening van vader en zoon hier te lande algemeen toegejuicht werd, zy maekte de rekening niet van Lodewyk XI. Deze raedde nu wel dat hertog Philip het stadhouderschap niet meer op zou dragen aen eenen Croy, maer aen den graef van Charolais met wien hy zoo goed geen huis zou kunnen houden. Ook haestte hy zich om naer Ryssel te komen, en zyn' oom van Burgondië iets nieuws in te blazen. Hy was daer reeds in 't begin van den Vasten (1), den hertog ernstig aenmanende om zyn vertrek naer het Oosten nog een jaer uit te stellen. De koning gaf voor reden, dat de Engelschen gebruik mogten maken van Philips afwezigheid om den kryg tegen Frankryk te hernemen, en derhalve veel onheil te stichten, terwyl hy nagenoeg zeker was van binnen het jaer een voordeeligen vrede te zullen kunnen sluiten, in welk geval hy de handen

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruim zou hebben, en beloofde tien duizend man op zyne kosten meê te zullen geven aen zyn teergeliefden oom, die daerenboven ook onderstand verhopen mogt van koning Eduard, als deze zelf had laten hooren (1).
De sluwe Franschman gelukte. Philip verbeeldde zich reeds aen het hoofd te staen van koninklyke legers, en als opleider der gansche Christenheid in het Oosten te zullen verschynen. Zyne eerzucht deed hem dan toestemmen in Lodewyks voorstel; doch kort daerna, als ware het om zyn ontrust geweten te stillen, verklaerde, of liever beloofde hy plegtiglyk in de vergadering der Staten, dat hy vóór Sint Jan van het volgend jaer op de Turksche grenzen wezen zou, behoudens het geval van ziekte of dood. Velen hoorden dit met spyt, en zeiden dat de hertog geluisterd had naer de ingevingen des duivels, of naer iemand die van den boozen geest bezeten was (2). Trouwens onze vorst ontving kort daerop nog dringende brieven van Paus Pius, hem bezwerende door alles wat heilig is, om toch zyne belofte eindelyk uit te voeren.

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
De yverige kerkvoogd zeide hem met de hartroerendste woorden dat hy, hoewel ziekelyk en zwak van lichaem, besloten had zelf te vertrekken aen het hoofd der hem toegezeide krygsbenden, wetende dat hy toch eens sterven moest, en overtuigd dat hem geene zaliger dood te beurt kon vallen dan onder de voorstanders van 's Heilands Kruis. Hy vermaende dan den hertog om dit voorbeeld na te volgen, en mede in persoon de kruisvaerders op te leiden, dewyl zyn naem meer steun aen de onderneming geven zou dan geheel een talryk leger (1).
De waerdige man bragt nog meer redenen by; maer het was te laet om den hertog van het genomen besluit te doen afzien. Om echter blyken te geven van zyne regtzinnigheid en waren yver, haestte hy zich een leger te verzamelen dat, onder het bevel van zyn' zoon Antoon van Burgondië (2), naer Italië zou trekken en zich vereenigen by de

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
pauselyke krygsbenden. De toebereidsels werden gemaekt te Sluis, uit welks haven de Burgondische vorst daegs na Sinxen in zee stak, vergezeld van Simon de Lalaing, van een aental ridders en edele heeren, en met een leger van twee duizend man. De hertog zelf was tegenwoordig by het vertrek der vloot, bestaende uit twaelf galeijen zonder de vrachtschepen (1), en gaf zyn' zoon honderd duizend gouden kroonen meê, om de eerste reiskosten te dekken (2). Het begin des watertogts was vry rampspoedig: de schepen die, door het Kanael, den Oceaen in voeren en, langs Spanje om, door de engte van Gibraltar de Middellandsche zee be-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
reikten, werden onder wege door den storm uiteen geslagen, zoodanig dat zy met veel moeite, en niet zonder verlies, te Marseille zich hereenigden, om daer de bevelen des heiligen Vaders af te wachten. Eilaes! zy kregen er de tyding van Pius dood. De vrome kerkvoogd, na met allerlei moeijelykheden geworsteld en vele beletsels overwonnen te hebben, was eindelyk naer Ancone (1) gekomen, van waer de groote vloot uit moest gaen. Reeds waren de venetiaensche schepen in 't gezigt, en Pius op den oever der zee, om hun van verre den welkomgroet toe te
stieren, toen hy, overstelpt misschien van de vreugd die zyn hart beproefde, onder de ontroering bezweek, en weinig uren daerna den geest gaf, in den nacht van 15 tot 16 Angusty 1464 (2).
Deze betreurensweerdige dood wierp alles om verre, want de Paus alleen, mag men zeggen, was met eenen waren yver bezield geweest. De Venetianen schenen eerder geldelyke voordeelen te zoeken dan het behoud des Christendoms; de

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italiaensche vorsten lieten op hunne beurt den moed zinken: zoo dat er weêr veel tyds nutteloos verliep en nieuwe bezwaren in den weg kwamen, welke de onderneming deden mislukken.
Antoon van Burgondië wist nu ook niet meer wat aenvangen. Zyn geld was op; daerenboven had hy te Marseille, waer de pest woedde, bykans het vierde zyner manschap verloren. Niettemin toonde hy zich bereid om, met zyn overschot, den koning van Portugael of dien van Cyprus (1) te gaen helpen, in dat oogenblik op hunne eigen hand den kryg voerende tegen de ongeloovigen (2); maer hy dorst zulks niet doen zonder de toestemming zyns vaders, en deze was er zeer meê verlegen. Philip hield raed met de voornaemste edellieden over het vraegstuk of hy zyne vloot moest laten voortgaen of terugroepen. Sommigen, inzonderheid de bisschop van Doornik, meenden dat de hertog, ook na de dood van het hoofd der Kerk, verpligt was zyne belofte te vervullen, terwyl anderen den togt thans voor onuitvoerbaer beschouwden, en zeiden dat hun meester reeds alles gedaen

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
had wat men redelyker wyze van hem vorderen kon (1). Kortom daer werd ten laetste besloten dat men Antonis en zyne manschap zou doen wederkomen, en afwachten wat er in 't vervolg, naer tyd en omstandigheden, door den hertog nog zou kunnen gedaen worden in het belang der Kerk (2).
Men bleef by dit voornemen, en daer werd bevel gezonden aen Antoon van Burgondië zyne schepen en krygstuig naer Avignon te voeren (3), en met zyn volk over land naer huis te komen.
Dit bevel was nauwelyks gegeven, en de hertog naer Hesdin vertrokken, werwaerts Lodewyk XI hem geroepen had, toen onze vorst tyding kreeg dat onlangs een edelman, verwant aen het huis van Croy (4) in Holland aengehouden was gewor-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, overtuigd van aenslag op graef Karels (1) leven (2). Het gerucht liep dat zulks het werk was van den franschen koning die, om Philips zoon te beletten langer in zynen weg te loopen, last gegeven had aen bovengemelden waeghals om den graef heimelyk op te ligten of, des noods, van kant te helpen (3). Trouwens, Lodewyk had eenen hevigen haet opgevat tegen den erfgenaem van Burgondië, wetende dat deze sedert eenigen tyd samenspande met den hertog van Bretagne (4) en met vele andere misnoegde edellieden des ryks, welke hy ernstig begon te vreezen. In zynen wrevel had hy reeds Karel de landvoogdy van Normandyë afgenomen met de aenzienlyke jaerwedde die er

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen gehecht was. Of hy echter werkelyk het opzet gemaekt had van zyn' zwager te doen ombrengen, blykt niet; maer aen het hof van Burgondië vond dit niet te min algemeen geloof. Philip zelf moet het voor waerschynlyk gehouden hebben, want, in stede van 's konings bezoek af te wachten, vertrok hy eensklaps uit Hesdin (1), en kwam naer Ryssel, nemende bykans al zyne schatten meê, alsof hy nog andere aenslagen vermoedde (2).
Korten tyd daerna was graef Karel ook te Ryssel (3) met een talryk gevolg van edellieden, en werd daer wel ontvangen, zoo van den hertog als van de inwoonders. Daegs na zyne aenkomst, als ware het afgesproken geweest, verscheen daer mede koning Lodewyks kanselier vergezeld van andere gezanten, die hun' meester kwamen verschoonen wegens het booze feit hem aengewreven door graef Karels vrienden en beambten. Zy eisch-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tevens, in Lodewyks naem, de uitlevering, niet slechts van den gevangen Rubempré, als franschen leenman, maer ook van alle de zulken die den koning in het openbaer hadden durven bekladden, om volgens regt door hem gestraft te worden. Beide deze vragen werden door den hertog kortaf van der hand gewezen in de tegenwoordigheid van graef Karel, die op zyne tanden beet omdat de vader hem niet toeliet te spreken; maer hebbende verlof gekregen om des anderdags, in een tweede gehoor, het woord te nemen, deed hy zulks met zoo veel klem en zoo veel wysheid, dat Philip zelf hem bewonderde. Aldra vertrokken de gezanten, zonder iets gewonnen te hebben (1).
Zy hadden, mag men zeggen, van kwaed erger gemaekt, namelyk den graef van Charolais nog meer verbitterd tegen den koning die, door den mond zyns kanseliers, hem smadelyke woorden had toegestierd, - en tegen de Croys, die Lodewyk hadden opgestookt: zoo, ten minste, ging de spraek aen het hof van Burgondië. Karel kon

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortaen de Croys niet meer luchten of zien; maer hy moest, in de tegenwoordigheid zyns vaders, zich bedwingen, omdat Philip, schoon nu minder verblind en beter onderrigt, den huisselyken vrede niet zocht te breken, noch vyandschap te maken met lieden die hem vroeger veel dienst gedaen hadden (1). Daer werd zelfs van meer dan eenen kant moeite aengewend om eene verzoening te bewerken tusschen de Croys en 's hertogs zoon (2); en het zou er misschien toe gekomen zyn, hadden die edellieden hunne betrekkingen met Lodewyk XI willen afbreken, doch zulks kon men van hen niet verkrygen. Zy zeiden ronduit dat des konings vriendschap hun noodiger was dan ooit, nu de hertog van Burgondië het einde zyner loopbaen genaekte, en eerlang hun kon ontvallen (3).
Inderdaed, Philips gezondheid verslapte van dag tot dag. Hy was van Ryssel naer Brussel gekomen,

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
en viel daer, in het voorjaer van 1465 (1), zoo gevaerlyk ziek, dat er weinig of geene hoop van herstelling meer over bleef. Karel zelf twyfelde niet of het was met zyn' vader gedaen. Ook haestte hy zich het gezag in handen te nemen, en maekte daer aenstonds gebruik van om nieuwe slot- of landvoogden aen te stellen in alle de kasteelen en steden, waer de Croys het bevel hielden (2). Eenige dagen daerna (3), keurde de hertog, die een weinig verligt was, dit gedrag goed, en stemde ja toe, op raed van eenige vertrouwde edellieden, dat zyn zoon voortaen het bewind zou voeren over al de landen van Burgondië (4). 't Is waer, de heer van Quiévrain (5), op dat oogenblik de eenigste zyner maegschap die aenwezig was in het hof, wist Philip zoo wel te bepraten (6), dat deze des anderdags zyn woord herriep; maer graef Karel bekreunde zich daer zoo weinig om, dat hy niet

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
aerzelde aen de voornaemste steden omzendbrieven te schryven, waerin hy reden geeft van zyne gramschap op het huis van Croy, en de edelen, burgers en gemeenten verbiedt aen de leden dier familie eenige hulp of bystand te geven (1). Ook maekte zich de heer van Quiévrain spoediglyk van kant, om Karels wrevel te ontwyken, ofschoon de hertog hem onder zyne byzondere bescherming hadde genomen, en andermael ten zeerste gestoord werd op den graef van Charolais, omdat hy zynen kamerling geboden had het hof te ruimen, zonder daer regt toe te hebben (2). Evenwel, Vrydags voor Paschen (3) kwam het weêr, tusschen den

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader en den zoon, tot eene nieuwe en opregte verzoening, die voortaen niet meer gebroken werd, want de kwade invloed der Croys was thans niet meer te vreezen (1).









{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

inwendige staet van frankryk. - bondgenootschap voor het welzyn des ryks. - graef karel stelt zich aen 't hoofd van dit bondgenootschap. - en gaet kryg voeren tegen lodewyk xi. - deze schudt de luikenaers op tegen burgondië. - - slag van montlhéry. - de luikenaers verklaren den oorlog aen onze vorsten. - zy worden verslagen te montenaken. - uitzinnig gedrag der inwoonders van dinant. - vrede van sint-truijen. - waer die van dinant uitgesloten blyven. - nieuw gewoel te luik. - vergeefsche onderhandelingen met dinant. - de stad wordt belegerd, veroverd en verwoest. - nieuwe opbruisching der luikenaers. - de vrede wordt hersteld. - dood van hertog philip.

1465-1467.

Lodewyk XI regeerde sedert 1461, maer hy had op min dan een jaer zich hatelyk gemaekt aen alle zyne leenmannen en onderdanen. Nauwelyks op den troon gezeten, scheen hy vermaek te scheppen in de grootste edellieden uit de eerambten te

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten welke zyn vader hun vergund had (1), en ze te vervangen door lieden van minderen stand, ja van de geringste afkomst, op wien hy rekenen mogt dat zy hem in alles zouden involgen, en regt noch onregt ontzien om zyne bevelen uit te voeren. De heeren die hem te magtig voorkwamen, zocht hy te kortwieken of tegen elkander in het harnas te jagen; hy hield zelfs zyn' eigen broeder, den hertog van Berri, dusdanig in den dwang, dat deze jonge vorst zich rekken noch keeren kon, en al vroeg met anderen plannen had gesmeed om het juk af te werpen (2).
De steden en burgeryen waren even zoo misnoegd als de adel, ofschoon om andere redenen, en wel byzonderlyk omdat de koning haer gedurig nieuwe lasten opdrong (3), zonder toestemming van 's lands Staten, zonder achtgeving op de privilegiën of vryheden door zyne voorgangers geschonken, en zonder dat iemand wist waer al die

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelden aen besteed werden, of welk nut zy aen het Ryk toebragten (1).
Maer het ergste nog van al, en wat den koning tot vyand maekte van groot en klein, was zyne ongehoorde strengheid op het stuk der jagt. Niemand dan hy, ten ware met uitdrukkelyk verlof, mogt met honden of valken uitgaen; netten en strikken waren verboden, vooral in de provinciën waer Lodewyk zyn gewoon verblyf hield, en de minste overtreding werd gestraft met de uiterste wreedheid (2). Zoo gebeurde het dat hy twee edellieden de ooren deed afsnyden, omdat zy, zonder toelating, eenen haes hadden doodgeslagen op hunne eigen domeinen (3): wat moest het dan zyn voor de arme landbewoonders wien de lust bekroop van een hert of everzwyn, dat hunne akkers verwoestte, neêr te vellen en af te maken? Zy werden verbrand, alsof zy duizend moorden be-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen hadden (1). Geen wonder dus dat het misnoegen algemeen was in het koningryk, en dat de grooten de hoofden byeen staken om een eind te stellen aen zulke verregaende dwingelandy.
De hertog van Bretagne, door zynen leenheer meest gekweld (2), was ook de hevigste om het hem betaeld te zetten. Hy zocht aenhang tegen den koning tot in Engeland toe (3), doch vond vooral bereidwilligheid by den graef van Charolais, met wien hy sedert lang in geheime onderhandeling was, alsmede by den hertog van Berri. Zulks werd echter allengskens geweten, gelyk wy hiervoren reeds hebben vermeld: zoo dat, uit hoofde zelf der toebereidselen welke zy Lodewyk zagen maken, de misnoegde heeren zich dienden te haesten om hun opzet door te dryven. Daer kwam het dan ook toe tegen het einde van 1464. Namelyk op Kersdag zonden zy vertrouwelingen naer Parys, alwaer deze, door een byzonder tee-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken voor elkander kennelyk (1), vergaderden in O.L.V. kerk (2), om door afspraek en wisseling van brieven, een verbond tot stand te brengen, dat den naem kreeg van Bondgenootschap voor het welzyn des Ryks (3). De aenzienlykste deelnemers waren 's konings broeder, de hertogen van Bretagne en van Bourbon (4), naest onderscheiden graven en eene menigte edellieden, doch voornamelyk de graef van Charolais die, mits zyn vader er in toestemde, de grootste magt meê kon brengen en het meeste werk doen,
alhoewel de hertog van Berri tot hoofd des bondgenootschaps erkend zou worden (5).
Koning Lodewyk, zoo haest hy raedde of ver-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedde wat er tegen hem gebrouwd werd, beproefde om den hertog van Burgondië aen zyn snoer te houden (1); maer hy kwam te laet. Reeds had zyn broeder de voorbaen genomen by onzen vorst (2) die, vernemende met wie zyn zoon aengespannen was, en hebbende meer dan eene reden om den koning te mistrouwen (3), zyne volle toestemming gaf aen Karels onderneming (4). Hy deed meer: kort na Paschen, namelyk tegen den 24 April 1465, riep hy de dry Staten zyner landen byeen te Brussel, om hun kennis te geven van den kryg die op handen was (5), en om de noodige geldmiddelen te bekomen (6). Hy kreeg een gun-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
stig antwoord (1), zoodat er onverwyld gereedschap gemaekt werd om den togt aen te vangen. Van alle kanten kwamen vorsten, ridders en edellieden op om hunnen dienst te doen (2), in zoo groot getal, dat Karel, wien zyn vader het bevel had toevertrouwd, zich weldra aen het hoofd vond van ongeveer twaelf
honderd lansen (3) en acht of negen duizend archiers, niet meêgerekend eene andere krygsbende die hem uit Burgondië toe moest komen (4), en zonder de lieden, belast met het oorlogstuig en den tros des legers (5). Van hunnen kant hadden mede de hertogen van Bretagne en van Bourbon zoo veel volk gewapend als zy konden.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 15 Mei vertrok graef Karel uit Brussel (1), na plegtiglyk afscheid te hebben genomen van den vader die, trotsch op de strydbaerheid zyns zoons, hem zeide: ‘Ga, en handhaef wel de eer van Burgondië. Hebt gy nog honderd duizend man meer noodig om de victorie te behalen, ik zal ze u zelf aenbrengen (2).’
Wy zullen Karel op zynen krygstogt niet volgen, dewyl zulks buiten onze Geschiedenis valt (3). Wat

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons van naderby raekt, zyn de snoode middelen door Lodewyk XI gebruikt om de Luikenaers tegen de magt van Burgondië in eenen nieuwen oorlog te wikkelen, waer, voor hen, niet dan onheil en rampspoed uit te verwachten was.
Ruim dertig jaer vroeger, had Lodewyks voorganger, om aen onzen hertog, met wien hy toen aen 't worstelen was, bezigheid in zyn eigen land te geven, het Luiksche volk tegen hem opgeruid (1) en de wapens doen nemen, tot hunne groote schade (2). Maer nu het weêr op het zelfde spel aenkwam, hadden onze waelsche naburen dienen wyzer te zyn, en zich te wachten van voor een' ander castanjes uit het vuer te halen vooral by eenen vorst die, sedert den vorigen keer, hier te lande nog vier mael zoo sterk was geworden. Zoo zouden zy ongetwyfeld ook gehandeld hebben, indien

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wysheid of het vooruitzigt te Luik aen 't roer had gezeten; maer in die stad, nog meer dan te Gent of te Brugge, was de menigte meester, en luisterde niet dan naer demagogen, altyd gereed om kwaden raed te volgen, mits men slechts hare driften wist te vleijen, en de tooverwoorden van volksregten en vryheid hoog te doen klinken. Thans waren de wufte stedelingen verslingerd aen Raes van Heers (1), een edelman die, als vroeger te Leuven Pieter Coutereel (2), niet leefde dan in gewoel, en reeds meer dan eens zyne medeburgers tot groote uitsporigheden had vervoerd: toen, in den loop van Juny 1465, Lodewyk XI een gezantschap naer Luik zond, om met de overheden en de gemeente een wederzydsch verbond aen te gaen tegen den hertog van Burgondië en diens zoon. De

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luikenaers zouden in het Brabantsche en het Naemsche vallen, terwyl, van zynen kant, de koning hun twee honderd lansen ter hulp zou zenden, alsook toereikend buskruid met twee meesters bombardiers; en daerenboven zou hy door eigen krygsvolk Henegau doen aenranden. Voorts zou Lodewyk met hertog Philip noch met graef Karel eenig akkoord maken, zonder die van Luik daerin te begrypen, even als deze laetsten zich verpligtten om met 's konings vyanden niet alleen te zullen verdragen (1).
Lodewyk zat op dat oogenblik geweldig in 't nauw, wykende voor de krygsmagt van graef Karel, die dagelyks Frankryk dieper indrong, en reeds onderscheiden steden overmeesterd had (2). Hy zocht hem derhalve andere vyanden op het lyf te jagen, om zyn' zwager te dwingen van naer huis te keeren, doch zonder er zich om te bekreunen

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe het ten laetste met zyne Luiksche bondgenooten af zou loopen. Hy had niet in 't oog dan zyn eigen belang, en de arme burgers merkten dat niet, of wilden het niet merken. 't Is waer zy hadden nimmer zoo veel reden gehad als nu, om op de magt van Burgondië verbitterd te wezen, waer zy thans geheel en al van omringd waren. Trouwens het graefschap van Namen, het hertogdom van Brabant, dat van Limburg en dat van Luxemburg behoorden aen Philip den Goede, wiens bezittingen alzoo van alle kanten aen het Luiksche paelden. En als of het nog niet genoeg ware hen op die wyze in te sluiten en te prangen, had hy de Luikenaers zoo goed als aen zyn vermogen onderworpen, met hun zyn' eigen neef, Lodewyk van Bourbon (1) tot bisschop op te dringen (2). Ja meer,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy had den smaed vervoegd by den willekeur, gevende hun tot hoofd een' jongeling van 18 jaren, die niet eens zyne studie geëindigd had aen de Leuvensche Hoogeschool, alwaer hy, op zyns ooms beurs, de lessen volgde (1). De Luikenaers waren razend van te moeten gehoorzamen aen eenen vlasbaerd, die hoegenaemd geenen roep had voor den geestelyken staet, die meer te Brussel was dan te Luik, en die in alles naer de pypen van Burgondië danste. Het moet dus minder verwonderen dat zy, opgestookt door Raes van Heers, zich door den koning lieten verstrikken, en eene taek oplaedden waer hunne schouders niet bestand voor waren.
Terwyl men in de steden gereedschap aen 't maken was, en dat er op de grenzen, vooral tusschen Dinant en Bouvignes, al vry wat baldadigheid gepleegd werd (2), had er in Frankryk een zware

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
veldslag plaets tusschen graef Karel en koning Lodewyk. Te Montlhéry, een stedeken ruim vyf mylen bezuiden Parys, kwamen beider legers, den 16 July (1), tot een treffen. Daer werd een ganschen dag hevig gevochten, en wederzyds veel volk verspeeld (2). Karel zelf, die immer de voorste was, liet er bykans het leven: hy kreeg, voor de tweede mael, een zoo geweldigen degensteek (3), dat men

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
meende hy was de keel afgesneden. Maer al bloedde hy dat het gudsde, hy ging niet te min voort met stryden en met de zynen aen te wakkeren, tot dat, tegen zeven uren des avonds, het koningsvolk naer de hoogte deinsde, en een eind stelde aen het gevecht. Graef Karel daerentegen bleef op het slagveld en herstelde weêr zyne gelederen, om de worsteling den volgenden dag te hernemen, want het pleit was niet beslist, en hy meende dat Lodewyk XI de kans nog eens zou gewaegd hebben. Maer neen, de koning kraemde omstreeks tien uren op, en trok met zyne overige manschap naer Corbeil, eenige mylen meer oostwaert (1).
Alles samengenomen, mag men dus zeggen dat de victorie aen Karels zyde stond. Nogtans liepen er geruchten, waerschynlyk door den koning zelf verspreid, dat diens tegenstander de nederlaeg had

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehad (1), en zulks werd ja bevestigd door Burgondische vlugtelingen, die aldus hun gedrag zochten te verschoonen. Voeg daer by dat de wegen en rivieren zoo nauw bewaekt waren, dat er geen mensch met brieven buiten het ryk kon geraken; want alwie zulks beproefde werd, aen een of andere brug, uitgeschud tot op zyn hemd (2). Aldus kan men ligtelyk verstaen hoe, dry weken later, een nieuw fransch gezantschap naer Luik gekomen zynde (3), en vermoedelyk valsch nieuws meêbrengende, deze stedelingen overreedden om, zonder uitstel, de wapens op te vatten en den kryg tegen Burgondië te beginnen (4), Inderdaed, eenige dagen na Half-Oost, werd er een krygsbode naer Brussel gezonden, met brieven van stadswege, waerby de wethouders en het volk den graef van Charolais te vuer en te zweerd uitdaegden, anders gezegd, den oorlog verklaerden, volgens de gewoonte van den

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd. De ruiter kwam te Brussel aen den 22 Augusty, op het oogenblik dat Philip gereed stond om te peerd te stygen en naer de jagt te gaen. Het papier werd hem besteld; maer de hertog, na er den inhoud vlugtig van gelezen te hebben, gaf het aenstonds weêr, zeggende koelbloediglyk: ‘Deze brief raekt my niet, maer myn' zoon. Draeg hem dus naer hem, hy zal u zelf antwoord geven.’ Hiermede vertrok de krygsbode naer huis; doch eerlang zond men hem terug met nieuwe brieven den oorlog aenzeggende, dit mael aen den hertog zelf, en aen alle diens bondgenooten (1). En als wilden zy toonen dat het gemeend was, wachtten de Luikenaers thans naer geen antwoord meer, doch liepen aenstonds in groote menigte uit, en gingen op Limburgschen bodem, die naest aen de deur lag, branden en vernielen, dat het wraek riep (2).
Onze vorst, als ieder raedt, kende al lang de inzigten en de toebereidsels der Luikenaers. Ook had hy in tyds zyne neven, de hertogen van Kleef

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van Gelder, naest andere leenmannen en landvoogden, opgeroepen om hem met krygsmagt te komen vervoegen, terwyl hy al mede de steden en de sloten naest aen het Luiksche grenzende, beter had doen bezetten. De uitdaging was dan zoo haest niet gedaen, of Philip bevond zich in staet om in 't worstelperk te treden. Hy zond graef Jan van Nassau (1), Drossaert van Brabant (2), en den graef van Hoorn (3) met andere edellieden aen het hoofd van talryke manschap Luikerland in, waer zy aenstonds veel kwaed verrigtten. Meteen trokken de Gelderschen en de Kleefschen naer Maestricht, van waer zy in het Loonsche vielen, Tongeren en Visé overrompelden, en alles plat liepen tot tegen de stad van Luik toe (4). Philip zelf begaf zich naer Namen, en liet zyne onderzaten hun hart ophalen in het bygelegen Condrost, dat er welhaest deerlyk uitzag (5).

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen zulken spoed van 's hertogs wege hadden de Luikenaers zich niet verwacht. Zy meenden dat nagenoeg al de magt van Burgondië in Frankryk was, en telden op den beloofden bystand van koning Lodewyk: daerom waren zy zoo stout geweest. Doch nu bevonden zy zich dubbel bedrogen; want van alle kanten te gelyk werden zy aengerand, en de fransche hulpbenden zagen niet om. Zy deden echter hun best, en terwyl de eenen hier, de anderen elders op Naemschen bodem blaekten en plonderden, waren er in menigte bezig met sloten te belegeren in het Limburgsche, maer zonder veel uitslag. Het zelfde deden de Brabanders, onder hunnen Drossaert, in Haspengau, alwaer zy een aental dorpen neêrbrandden aen de kanten van Montenaken (1), dat door de Luikenaers versterkt en bezet was. Daer meenden zy zich insgelyks meester van te maken, toen Raes van Heers, aen het hoofd van ongeveer vier duizend man, derwaert kwam om den vyand af te slaen en de plaets te redden: doch zulks viel geheel verkeerd uit. Graef Jan van Nassau, had op verre na zoo veel

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk niet onder zyn bevel: ook haestte hy zich Montenaken te verlaten en het open veld te bereiken, waer hy zyne ruiterbenden ontwikkelen kon en zyne kunst besteden. Ongelukkiglyk namen dit de onbedreven burgerlieden voor eene vlugt, en volgden den vyand na, meer bedacht misschien op buit dan op ernstigen wederstand. Doch zie, zoo haest men in 't plein was, keeren de Brabanders eensklaps om, en vallen de anderen zoo driest op het lyf, dat zy niet wisten wat aenvangen. Het waren nagenoeg allen voetgangers, die geen verstand van vechten hadden, vooral tegen geharnaste ridders, vast in hunnen zadel en niet min vast in de hand. Deze sloegen er dan ook geweldig door, met zulk gevolg, dat de helft der Luikenaers, of nog meer (1), op het slagveld liggen bleven, en de overigen hun behoud in de vlugt zochten (2), ja en zon-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
der omzien. Dit geschiedde den 20 October 1465 (1).
Kort te voren had de spraek in Luikerland gegaen, dat de graef van Charolais te Montlhéry verslagen was geweest (2); anderen zelfs beweerden dat hy er zyne dood had gevonden. Dit gerucht werd misschien verspreid door kwaedwilligen die het volk maer zochten op te hitsen; misschien verwarde men slechts de dood van Karel met die zyner echtgenoot, Isabelle van Bourbon, die den 27sten September te Antwerpen overleden was (3). Hoe 't zy, het gemeen gaf er geloof aen, inzonderheid te Dinant, waer de menigte, grootendeels bestaende uit koperslagers, meester speelde zoo wel als te Luik, en allerlei buitensporigheden

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedreef. Zy hadden onlangs meer dan eens leelyke verwyten van Bouvignes gekregen, en scheldwoorden moeten hooren (1), doch nu gaven zy hun dit weêr. Onder de leiding van sommige belhamels, maekten zy eenen strooijen man, behangen met eenen slechten mantel, waer het kruis van Burgondië op gestoken was; en gaende daermeê tot regt tegenover Bouvignes, knoopten zy hem daer aen eene galg, roepende luidkeels: ‘Ziet hier den valschen verrader, den graef van Charolais, uw meesters zoon, dien de koning van Frankryk heeft of zal doen ophangen, gelyk hy het hier voor uwe oogen is.’ Daer voegden zy nog andere onbeschoftheden by, welke niet dienen vermeld te worden (2).
Hedendaegs zouden de vorsten met zulke smaedwoorden lachen, of eerder, zy zouden er geen acht

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
op geven; maer toen ter tyd werd zulks zeer hoog genomen. Philip, doch vooral zyn zoon waren er razend om: ja de hertogin zelf, hoe deugdzaem anders ook, toonde zich ten uiterste gebelgd over hetgeen daer in Luikerland tegen hare eer gezeid was geweest (1).
Arme en onwyze lieden! in stede van te Montlhéry geslagen of gesneuveld te zyn, triomfeerde Karel volkomen over zynen vyand. Hebbende, na opgenoemden veldslag, zich vereenigd met zyne bondgenooten de hertogen van Berri en Bretagne, waren zy samen naer Parys getrokken, en benauwden daer zoodanig den suffenden koning, dat hem niets anders overbleef dan water in zynen wyn te doen, en vrede te maken (2), al ware het slechts om het verbond gebroken te krygen (3). De vrede werd dan gesloten te Conflans (4), den 5den Octo-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber (1), en was van langen inhoud, want Lodewyk moest aen alle de bondgenooten veel toegeven. Aen den graef van Charolais, in 't byzonder, stond hy op nieuw de steden der Somme af, voor hem en zyne afstammelingen, met besprek dat zy zouden mogen ingelost worden voor 200,000 kroonen, doch niet in Karels leven, aen wien daerenboven nog het erfelyk bezit der graefschappen van Beunen en van Guynes (2), met eenige andere domeinen bevestigd of gegeven werd (3).
De tyding van dezen vrede kwam eerder te Luik, dan die van het gevecht te Montlhéry gedaen had (4). Daer was derhalve niet meer aen te denken

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de worsteling tegen Burgondië voort te zetten, nu vooral dat graef Karel de handen in Frankryk ruim krygende, met al zyne krygsmagt op het weêrkeeren stond, en bekwaem was heel Luikerland te overrompelen. Neen, men dacht er op gansch wat anders. Van het oogenblik dat de Montenakensche vlugtelingen al hygende in de hoofdstad aengekomen waren, hoorde men daer niet meer spreken dan van verzoening en onderwerping; want dat onbezonnen volk, nooit iets anders voorziende dan de victorie, liet, telkens by de eerste nederlaeg, al zynen moed zinken, en viel, van de hoogste opgewondenheid in de uiterste neêrslagtigheid. Doch nu het akkoord tusschen Lodewyk XI en Karel gemaekt was, meenden de Luikenaers dat zy daer ook in begrepen waren, gelyk de koning het hun schriftelyk had beloofd. Maer zy steunden op eenen gebroken stok; want, verre van zyn woord te houden, had de fransche schurk niet eens

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen zyne bondgenooten gedacht, ten zy om alle verantwoordelykheid wegens het aengaen van een verbond met hen, af te schudden, verklarende dat eenigen zyner dienaers zulks buiten zyne weet gedaen hadden (1). En nu hy zelf verlost was van zyne talryke vyanden, liet hy dit weten aen de Luiksche overheden, hun radende zich te haesten om ook met den hertog van Burgondië te verdragen, voor aleer graef Karel met zyn overwinnend leger hen kwame bezoeken (2).
Daer begon men dan ook zonder uitstel aen te werken. Die van Dinant vooral schreven brieven op brieven, den 3den Nov. aen de bezettingen der steden tot hunne kasselry behoorende, om alle vyandlykheden te doen staken (3); den 5den, aen den kapitein generael van Namen, om te klagen over die van Bouvignes, welke nog voortgingen met hun allerlei overlast aen te doen, en om daer

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
een eind aen te krygen (1); den 8sten aen de Burgemeesters van Luik, om zich te ontschuldigen wegens de scheldwoorden tot hunnent uitgebraekt tegen den graef van Charolais (2); de volgende dagen aen de abten van Aulne (3), van St. Hubert, van Florennes (4), en aen andere geestelyke oversten (5), alsmede aen hunnen voogd, heer Lodewyk van der Marck (6), om dier aller tusschenkomst af te smeeken by den hertog en zynen verbolgen zoon, tot verwerving van den vrede.
Te Luik zelf was men niet minder in de weer om den boedel te redden. Reeds hadden, by brieven van 12 Nov. Burgemeesters, Raed en gemeente de graven van Meurs (7) en van Hoorn tot middelaers

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekozen, en last gegeven om hunne zaek zoo schoon te maken als zy konden, met belofte van den Elect voor hunnen wettigen heer te zullen erkennen, en van de schade, hertog Philip aengedaen, te zullen vergoeden (1). Deze middelaers vertrokken al haest naer Brussel om eenen stilstand van wapenen te vragen, en verwierven zulks (2). Vervolgens gaf de stad van Luik volmagt aen pasgenoemde graven en sommigen harer deftigste ingezetenen, onder anderen aen den oud-burgemeester Gielis De Metz, om vredehandelingen met den hertog aen te knoopen (3). Zoo deden ook, van hunnen kant, die van Tongeren, van Sint Truijen, van

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loon, van Hasselt (1), van Dinant (2) en van Hooi (3).
Alvorens echter de zaekgelastigden aen het werk gingen, hoorde men dat graef Karel met zyn leger naderde, en den 25 Nov. te Mézières op de Maes aengekomen was (4). Terstond namen die van Dinant de voorbaen (dewyl zy in den reeds gemelden wapenstilstand niet begrepen (5) waren), en schre-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven aen Philips zoon eenen zeer ootmoedigen brief om zynen wrevel te sussen (1). Meteen zonden zy smeekschrift op smeekschrift aen Mynheer van Haubourdin (2), kapitein generael van 's graven leger, om diens tusschenspraek by den vorst te hunnen voordeele te verwerven (3); doch ziende dat zulks niet veel uitbragt, en vernemende dat er zelfs gereedschap gemaekt werd om hunne stad aen te randen, baden zy de Burgemeesters van

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luik om hulp en bystand (1), ja zy wendden zich tot den koning van Frankryk zelf, makende hem nog eens indachtig wat hy hun te voren beloofd had (2).
Intusschen waren de onderhandelingen met Luik en de Loonsche steden te Brussel aengevangen, alwaer die van Hooi, door hunne afgeveerdigden, reeds den 4den December eenen byzonderen vrede sloten, twee dagen later door de gemeente zelf aenvaerd en bekrachtigd (3). Den 16den der maend stemden ook de Luiksche zaekgelastigden toe in zekere voorloopige punten van ernstigen aert (4),

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
en trokken, kort daerna, met den graef van Charolais (1) naer Sint Truijen (2), alwaer, den 22sten, een volstandig vredeverdrag in 20 artikels opgesteld werd, komende hoofdzakelyk hierop neêr: De twee eerste schryven aen de Luikenaers, groot en klein, burgemeesters en schepenen, ambachtslieden en geestelyken, leenmannen en leden der dry staten, ten bepaelden getalle, eene reeks voor van verootmoedigingen, knievallen en schuldbekentenissen aen 's hertogs voeten te doen (3). Dry volgende artikelen overladen hen met boeten en schadevergoedingen van verschillenden aert. In den zesden moeten zy beloven nimmermeer de wapens

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zullen voeren tegen den hertog of diens opvolgers, noch, buiten zyne weet, eenig verbond maken met andere vorsten, op straf van twee honderd duizend Rhynsche gulden. De zevende artikel gebiedt hun af te zien van alle verbindtenissen aengegaen tegen den hertog, en hem daer de brieven van over te leveren (1). Volgens den achtsten, moeten zy den hertog en zyne opvolgers erkennen tot Momboor (2) en erfelyken Groot-Voogd der kerken, steden en landen van Luik, zullende zy hem, in die hoedanigheid, eene jaerwedde betalen van twee duizend Rhynsche gulden (3). Een paer andere artikels gaven aen den hertog het regt van, ten allen tyde, met of zonder krygsmagt, door het land en de stad van Luik over de Maes te mogen trekken, en bepalen dat de Burgondische munten

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
gangbaer zullen zyn door geheel Luikerland voor hare volle weerde. De veertiende artikel doet de Luikenaers gehoorzaemheid beloven aen hunnen Elect. Eindelyk, de laetste behelst de voorwaerden en clausulen tot bevestiging en handhaving der vorige (1).
Nu moest nog dit vredeverdrag, om zyn volle beslag te hebben, in de onderscheiden steden, vooral te Luik, door de gemeente aengenomen en bygestemd worden. Daegs na Kersmis (2), gaf men er, in de hoofdstad, aen de vergaderde menigte lezing van, om, op Onnoozel-Kinderen, haer gevoelen te hooren. Daer was gewis in heel het verdrag geene enkele bepaling die de Luiksche burgers niet tegen het hoofd sprong, want uit allen bleek duidelyk genoeg dat de hertog van Burgondië er op aenlegde om allengskens volstrekt meester van Luik te worden, en dit land met der tyd aen zyne overige Staten in te lyven. Intusschen moesten zy,

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
willens of onwillens, het jok dat hun hier opgelegd werd ondergaen, niet bekwaem zynde het af te schudden of te bryzelen (1). Maer van de dry boven aengeroerde artikelen, te Brussel toegestemd, wilden zy niet weten. Het was inzonderheid Raes van Heers, die zich daertegen verzette, zeker zynde dat, zoo het op kiezen aen zou komen, hy een van de tien wezen zou, waer de hertog de hand zou op leggen, en die 't met de dood bekoopen zouden. Eenige dagen vroeger (2) had, op zynen raed, de gemeente verklaerd dat zy niet éénen harer medeburgers aen Philips wraek over zou geven; en nu deed de heer van Heers zoo veel, dat de dry artikels knak af van der hand gewezen werden.
Daer bleef dus niet over, om de rampen des oorlogs af te keeren en de verwoesting van Luikerland voor te komen, dan dat de middelaers nieuwe onderhandelingen aenknoopten met den

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog en graef Karel, om eenige verandering aen het verdrag te doen toebrengen. Zulks werd dan ook beproefd, en met een goed gevolg: men bood aen ieder der beide vorsten, boven de reeds bepaelde boeten, nog eene som van veertig duizend gulden, en kocht daermede de dry hatelyke artikelen af, welke doorgeschrapt werden (1). Maer het duerde nog eenen geruimen tyd, eer de stedelingen hun zegel aen het nieuw verdrag wilden hechten, en middelerwyl stookten de roervinken weêr kwaed vuer, zoodanig dat, toen den 13den January 1466 (2) het diploom bezegeld werd, de

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
geesten andermael opgewonden waren, en sommigen, die vroeger toegestemd hadden, nu in tegendeel wederstand deden (1).
Het zag er dus te Luik volstrekt niet vreedzaem uit: verre van daer zelfs. Er ontstonden, omtrent dien tyd, verschillende benden, de eene zoo boos als de andere, die, onder den naem van Groene-Tentenaers, aen Gent ontleend (2), of onder dien van Coloveniers (3), allerlei baldadigheden pleegden, en het gemeen tot opstand aendreven (4). Aldra was er spraek van de eerste zaekgelastigden, die de dry artikels te Brussel aenveerd hadden, als landverraders te vervolgen, en de heer van Heers

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed werkelyk Gielis de Metz in hechtenis stellen, gelyk hy mede diens ambtgenooten zou gedaen hebben, hadden deze zich niet in tyds uit de voeten gemaekt. Nu moest het de oud-burgemeester alleen misgelden. Men maekte zyn proces en, den 1sten Maert 1466, door onbevoegde regters gevonnisd, werd hy, voor de trappen van Sint Lambrechts kerk onmeêdoogend onthoofd, als schuldig aen ontrouw, aen meineed, en als koopman van menschen-vleesch. Den eigen dag werd dan ook de Vrede van Sint-Truijen plegtiglyk afgekondigd, met de stedelyke trompet, waer het werk des beuls tot voorspel van gediend had (1).
De laetstgemelde aentyging zinspeelde op de burgers van Dinant, die van den vrede uitgesloten bleven (2). Men legde dit de afgeveerdigden te last; maer zy hadden er niet de minste schuld aen: de

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog en graef Karel waren daeromtrent onverbiddelyk geweest. Het is niet nogtans dat onze vorsten alle verzoening aen deze stad weigerden; maer zy wilden haer andere, en zekerlyk nog strengere voorwaerden opleggen dan aen Luik en de overige steden. Karel, eer hy van Sint Truijen naer Brussel vertrok (1), had aen die van Dinant zyne conditiën laten weten, en hun acht dagen tyds gegeven om daeromtrent een besluit te nemen (2). Die conditiën zyn tot dus verre niet gekend (3), maer men mag gerust onderstellen dat er de uitlevering in gevraegd werd van een aental persoonen, en wel byzonderlyk van de roekeloozen welke den graef zoo leelyk hadden durven uitschelden, en die te Dinant in 't kot zaten (4). En dit zal dan

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook wel de voornaemste reden geweest zyn, waerom het zoo groote moeite kostte om de toestemming der gemeente op Karels voorstellen te verwerven. De acht dagen, en ja zoo veel weken verliepen, zonder dat er iets beslist was: men hield slechts de onderhandelingen in gang om tyd te winnen, en, door het toedoen van sommige middelaers, werd het bestand verlengd tot den 15den Mei (1). In den tusschentyd werkten de stedelyke overheden met handen en voeten, om het volk over te halen tot onderwerping (2); maer ongelukkiglyk waren er anderen die de menigte opstookten tot wederstand, en inzonderheid gehoor vonden by de ambachtslieden. Te vergeefs beproefden de burgers, en de leden der koperslagers-gilde, in eene vergadering van 28 April, aen de ambachten te doen verstaen dat er, voor hunne stad, heil noch redding was dan in den aengeboden vrede te aenveerden, gelyk

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luik zelf, en ja de magtige koning van Frankryk gedaen hadden (1): die lieden waren niet te overtuigen. En ofschoon zy, als derde lid der gemeente, door de twee andere overstemd waren, dorst echter niemand hen tegengaen, omdat zy in de stad of wel de meerderheid uitmaekten, of ten minste sterk genoeg waren om er alles in rep en roer te brengen. Daerby kwam nog dat zy ondersteund werden door eene menigte van heethoofden, bannelingen of roervinken uit andere steden, die niet leefden dan in den twist en in den opstand. Geen wonder derhalve dat, verre van Karels voorstellen aen te nemen, het volk niet eens het bestand wilde onderhouden. Neen, daer ging haest geen dag voorby, of men zag gewapende benden uitloopen en, aen gene zyde der Maes, op Naemschen bodem dorpen gaen verwoesten, menschen doodslaen, ja zelfs kerken en kloosters in brand steken, terwyl van binnen de brave lieden vervolgd of verbannen werden, en hunne goederen aengeslagen. De afgeveerdigden, ten getalle van

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
negen, die belast waren geweest met de onderhandelingen, hadden nog het meest te lyden: vyf namen in tyds de vlugt, maer de vier overigen, min voorzigtig, werden door het gemeen aengehouden, en zonder vonnis feitelyk om het leven gebragt (1).
Zulks kon zeker niet blyven duren. Graef Karel was, in dien stond, op de grenzen van Picardyë, om Lodewyk XI in het oog te houden; doch nauwelyks had hertog Philip te Brussel vernomen hoe schandelyk die van Dinant zich gedroegen, of hy riep krygsmagt byeen, om het de woeste stedelingen betaeld te zetten. Deze echter stoorden zich weinig in 's vorsten toebereidselen (2), vol vertrouwen zynde op de sterkte hunner stad, beschermd aen eenen kant door het water, aen den anderen door hooge rotsen, en voorzien van stevige muren, negen voet dik, aen de twee toegankelyke zyden. Dinant was nog nimmer ingenomen geweest, en zy

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren verzekerd dat het niet kon overweldigd worden (1). Dit vertrouwen behielden zy, ja, toen reeds het Burgondisch leger de stad zoo goed als omringde: dan zelfs dorsten zy nog met de belegeraers den spot dryven, en smadelyke woorden, inzonderheid tegen den graef van Charolais, den inwoonderen van Bouvignes toeroepen (2).
Den 14den Augusty kwam de hertog met een leger te Namen aen (3); graef Karel, die deel had willen nemen aen dezen togt en zelf hem bestieren, was reeds daer sedert den 2den der maend met zyne krygsmagt (4). Daegs na Half-Oogst, trok geheel het leger, bestaende uit ruim dertig duizend man (5),

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt naer de oproerige stad, welke het den 17den, zynde een Zondag, bereikte (1). Des anderdags werd de plaets ingesloten, en het geschut verwacht, dat, met het overig krygstuig, eenen sleep van wagens uitmaekte bykans dry mylen lang (2), want men wilde haestiglyk en met zekerheid werken. Aldra begon het kanon te donderen, en de kogels te snorren, zoo digt als een hagel, dusdanig dat niemand het hoofd buiten zyne deur dorst steken, of zich op de vesten vertoonen (3). Ter zelver tyd had men twee bruggen over de Maes geslagen, om in gemeenschap te blyven met Bouvignes, waer de mondkost was, en werwaerts eerlang de hertog in eenen draegstoel aenkwam, beschermd door eene sterke krygsbende (4). De belegerden verloren nog geenen moed, rekenende vooral op de hulp welke

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun van Luik toegezegd was. Zy deden eenige vruchtelooze uitvallen, en waren ja voortdurend stout genoeg om scheldwoorden tegen Karel en diens vader uit te braken; maer de volgende dagen werden zy overschreeuwd door de stem der vyandelyke bombarden, die zoo geweldig beukten op hunne muren, dat deze, den 22 Augusty, eene bres vertoonden van meer dan zestig voet breed (1). Alsdan begonnen die van binnen de ooren te la ten hangen en, gelyk het gaet, nu mogten de deftige lieden medespreken, welke tot dan toe den mond hadden moeten gesloten houden, wilden zy door het gepeupel niet neêrgeveld worden.
Acht persoonen van aenzien begaven zich, met een vrygeleide, tot 's hertogs zoon om van overgaef te handelen, maer keerden weder ongetroost, waerschynlyk omdat Karel van geene voorwaerden wilde hooren spreken. Hy gaf daerentegen bevel van alles voor den 24sten gereed te maken om de stad stormenderhand in te nemen, doch dewyl dit een Zondag was, werd zulks nog een etmael uitgesteld (2). Zoodan den volgenden dag werd de plaets op nieuw

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschoten; doch reeds van het eerste morgenkrieken hadden de luiksche Koloveniers of Groenetenten-broeders, de ballingen van elders, en de stedelyke belhamels uit de negen ambachten, ziende dat er geen houden meer aen was, het hazenpad gekozen over het water, dusdaniglyk dat die van binnen geenen verderen wederstand beproefden, maer eene laetste pooging deden om van den hertog iets gunstigs te verwerven. Zonder vrucht nogtans: Philip verwierp alle voorstellen, willende dat de stad zich overgave op genade en ongenade. Dit geschiedde. In den namiddag bragt men de sleutels der poorten aen den graef van Charolais die, nog denzelfden avond, bezit ging nemen van het kasteel, en daegs daerna zynen plegtigen intrede deed in de veroverde stad (1).
Tot hiertoe is het gedrag van hertog Philip en van zynen zoon eenigerwyze te regtveerdigen. Zy

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten de wrevelige stad aenranden, door de wapens onderwerpen, den overmoed harer inwoonders dempen, en zelfs de opstokers of de voornaemste daders van het kwaed, indien zy die krygen konden, strengelyk straffen. Doch beide vorsten wisten ten minste zoo wel als wy het heden weten, dat de groote meerderheid der deftige lieden niet alleen geene schuld had aen de gepleegde misdryven, maer zelfs alle middelen in het werk had gelegd om ze te beletten, en dat zy alleen had gezwicht voor de oproerige menigte die, zoo wel te Dinant als te Luik, het hooge woord voerende en niets ontziende, over de vreedzame burgery meester speelde, steeds gereed om alle tegensprekers met geweld den mond te stoppen. Deze vredelievende burgers hadden Philip en Karel moeten sparen, en het blyft eene eeuwigdurende schandvlek op hunnen naem, dat zygeen onderscheid hebben gemaekt tusschen de goeden en de kwaden, maer geheel de stad geslagtofferd hebben aen hunne barbaersche wraekzucht.
De arme inwoonders hadden te vergeefs gewacht naer de hulp van Luik dat, ondanks de dringendste brieven, door de wethouders van Dinant derwaert

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestierd, nog niets verrigt had. Er waren, op dat oogenblik, twee partyën in de hoofdstad: de eenen vreesden een nieuwen kryg te ontsteken, met hunne naburige landgenooten te gaen verlossen; de anderen daerentegen, kunnende of willende zich aen den vrede van Sint Truijen niet onderwerpen, zochten juist eene gelegenheid om het juk af te schudden, en zouden haestig naer Dinant getrokken zyn, hadden de eersten geene beletsels weten in den weg te brengen. Zoo waren er dan dagen verloopen, tot dat eindelyk, den 23sten Augusty, twee nieuwe brieven aenkwamen, die den uitersten nood der belegerde stad te kennen gaven, en om spoedigen bystand smeekten (1). Alsdan, ja, werd de gemeente opgeroepen, en Raes van Heers deed het besluit nemen van eerstdaegs met volle magt uit te gaen (2); maer daer werd niet te min nog gedraeld en geharreward, dusdaniglyk dat men, den 28sten, nog geen gevolg aen het besluit had gegeven.
Toen was alles te Dinant reeds gedaen. Op den dag zelf van Karels inkomst geschiedde er niet veel kwaed; maer daegs daerna hield zyn vader te

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bouvignes, van waer hy alles had nagezien, met zyne krygsoversten raed, hoe men de veroverde stad behandelen zou. Haer vonnis was haest gestreken: op Donderdag 28sten en Vrydag 29sten zou zy geplunderd, en op Zaterdag in brand gestoken worden, met besprek nogtans van die te sparen, welke door den hertog niet zouden veroordeeld worden (1).
Helaes! men wachtte niet eens naer den gestelden tyd: den 27sten zelf, van in den namiddag, begon de plundering, en eer de avond viel, was reeds Dinant zoo goed als ledig geroofd (2). Den volgenden dag gebood Karel dat vrouwen en kinderen, geestelyken en kloosterlingen beider geslachten vóór zonnen-ondergang de stad moesten ruimen, na dat hy eerst van sommige dier vrouwen, en voorts te Bouvignes van de inwoonders had vernomen, welke, onder zyne krygsgevangenen, dezulken waren die tegen den hertog en tegen hem lastertael hadden gesproken. Van deze werden er aenstonds dry aen de boomen opgeknoopt, en de

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
overigen, met handen en voeten gebonden, zonder verder onderzoek in de Maes geworpen (1).
Terwyl de Burgondische krygslieden de huizen nog doorsnuffelden om hunnen buit te vermeerderen, ontstond er krakeel tusschen twee plonderaers die beide in eene en dezelfde wooning gevallen waren en ze elkander betwistten. Niet kunnende tot akkoord komen, stak een hunner het vuer aen 't huis, dat welhaest in volle vlam stond. Anderen dit ziende, en nemende het voor een uitvoeringsteeken van 's hertogs bevel, volgden dit voorbeeld na, dusdaniglyk dat, op eenige oogenblikken (2)

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
de brand zich uitbreidde over de gansche stad en deze tot eenen gloeijenden oven maekte (1). Alles werd tot asch verteerd; de hoofdkerk zelf, in weêrwil van graef Karels poogingen om haer te redden, werd verslonden, met een aental menschen die er schuilplaets in gezocht hadden. Daer bleef niets van over dan de vier muren, naest eenige kostbaerheden welke men in der haest had gevlugt. En wat er hier of daer, in de stad, nog regt stond, daer staken die van Bouvignes het vuer aen, om hunnen wrok uit te werken; dusdaniglyk dat er, in 't eind, van geheel Dinant niet overschoot dan een puinhoop (2), dien de hertog vervolgens deed omkeeren

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
en onderzoeken (1), om er alles uit op te zamelen wat eenige weerde hebben kon (2).
Terwyl Dinant brandde, kwamen de Luikenaers af, niet om te blusschen (waer het te laet voor was), maer om hunnen wrevel te boeten tegen de Burgondiërs (3). Doch daer hadden zy ook vroeger

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten voor opstaen, want Karel, nu achter zynen rug niets meer te vreezen hebbende, trok met al zyne magt de uitzinnige stedelingen te gemoet tot Waremme (1), alwaer hy hoorde dat zy, dry kwartiers verder, te Oleye op de Geer, hem afwachtten (2). Daer liet Karel hun den tyd niet van onverduldig te worden, en leidde, den 7den September, zyn leger derwaerts. Maer wanneer de Luikenaers hem zagen naderen, hadden zy het hart niet van de krygskans te wagen (3): neen, zy zonden haestiglyk een paer deftige lieden omwoorden van vrede te spreken. Karel, die waerschynlyk geen bevel had van er op nieuw met den groven borstel over te gaen, leende een gunstig oor aen de hem gedane voorstellen, en toonde zich bereid om den vorigen vrede van Sint-Truijen te onderhouden; maer de-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl de Luikenaers zelf dien geschonden, en daerenboven de bepalingen des verdrags, wat het aftellen der boetgelden raekte, niet volbragt hadden, eischte hy dit mael twee en dertig pandslieden van Luik, en zes van ieder der dry steden Tongeren, Hasselt en Sint-Truijen, tot waerborg van stiptere nakoming in het vervolg (1).
Nu was 't weêr het oud liedje. De burgemeesters, de raedslieden, de gemeente en de twee en dertig ambachten van Luik verklaren, by brieven van 10 Sept. in hunnen naem, alsmede in dien van geheel het land van Luik en van Loon (2), dat zy voortaen den vrede van Sint-Truijen in al

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne punten getrouwelyk zullen onderhouden, en, tot meerder verzekering, vyftig gyzelaers uitleveren, om te Leuven of elders, op de kosten van Luik, hun verblyf te houden, zoo lang het den hertog en graef Karel believen zal, en tot alle de bepalingen van 22 December laetstleden zullen vervuld en uitgevoerd wezen, met belofte van de pandslieden, die in tusschentyd zouden komen te sterven, door anderen te vervangen, enz. (1). Twee dagen later, erkennen zy op nieuw den hertog van Burgondië en zyne opvolgers tot erfelyke Momboors en Grootvoogden der stad en landen van Luik en van Loon. Nog meer, by brieven van hetzelfde datum verklaren zy Guy de Brimeu, heer van Humbercourt (2), in hoedanigheid van Momboor te zullen aenveerden als plaetsvervanger des

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertogs, als Karel uitdrukkelyk besproken had (1).
Den 1sten September was Philip, van Bouvignes, over water naer Namen vertrokken, en voorts naer Brussel. Graef Karel, van zynen kant, liet nu ook welhaest zyn leger uiteen gaen, en kwam terug naer Brabant. Hy bleef echter niet lang te Brussel, maer begaf zich naer Vlaenderen, van daer naer Holland en elders, steeds bedacht om nieuwe bondgenooten te maken, en vooral om Engeland in zyne belangen te trekken, voorziende dat hy eerlang op nieuw overhoop zou raken met den sluwen koning van Frankryk. Aldus verliep het overige des jaers 1466 en een deel van het volgende. De hertog, die thans nergens meer de hand aen stak, was middelerwyl naer Ryssel gegaen om eene andere lucht te scheppen; maer zyne gezondheid verviel van dag tot dag, dusdaniglyk dat Karel, zynde hem gaen bezoeken, hem overhaelde om naer Brugge te komen, alwaer de voornaemste heeren der Burgondische Staten, en de vorsten aen het huis van Burgondië verwant,

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't kort vergaderen moesten, ten einde over een en ander raed te slaen. De hertog zou dan ook zyne goedkeuring kunnen geven aen hetgeen er stond beslist te worden.
Zoo gebeurde het (1). Maer weinigen tyd daerna, werd de oude man geslagen van eene beroerte, gelyk hy er, het jaer te voren, reeds eene te Brussel beproefd had: dit mael echter zoo heviglyk, dat er aldra geene hoop bleef op nieuw herstel. Karel was in dit oogenblik te Gent, alwaer hy de tyding kreeg, en aenstonds te peerd gesprongen zynde, kwam hy, tegen den middag, te Brugge aen. Hy vond den vader in zyn uiterste maer nog zich zelven bewust, als bleek door eenen zachten handdruk aen zyn' zoon gegeven. Dit was het laetste: Philip stierf den zelfden dag, 15 Juny 1467, tusschen negen en tien uren des avonds, in den ouderdom van bykans 71 jaren (2), en na eene regeering van acht en veertig. Hy werd begraven in de kerk van Sint Donaes, naest den hoogen autaer, doch sedert vervoerd naer Dijon,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer zyn vader en grootvader hunne rustplaets hadden in de kerk der Karthuizers (1).
Philip de Goede had zyn stamhuis verheven tot den hoogsten trap van aenzien en magt. Niet alleen moest hy voor keizer noch koning zwichten, maer werd vereerd van alle de mogendheden van Europa, en, meer dan eenig ander vorst, gevreesd van de ongeloovigen. Ook zyne onderdanen, zoo wel die der aengewonnen landen als die der Staten welke hy van zyn' vader geërfd had, beminden hem opregtelyk, en gaven dezelfde blyken van droefheid na zyne dood. Het is omdat hy zelf al zyne landen met matigheid en billykheid had bestierd, minzaem en genaekbaer voor groot en klein, streng in het handhaven van orde en wetten, maer ligt te verbidden door schuldbekentenis en berouw. Prachtig in zyne hofhouding, vrygevig voor zynen adel en zyne bloedverwanten, wist hy nogtans zyne geldmiddelen zoo wel te bezuinigen, dat hy er zelden gebrek aen had, zonder het volk te belasten boven 't geen het dragen kon. En, niet tegenstaende hy nagenoeg heel zyn leven had

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten den kryg voeren, liet hy na zyne dood, behalve 772 marken ongemunt zilver, vier honderd duizend gouden leliën na (1), mitsgaders groote schatten en kostbaerheden in vaetwerk, keurgesteente en allerlei huisraed, hetwelk samen geacht werd twee miljoenen gouds weerd te zyn (2).








{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

hertog karel de stoute volgt zyn' vader op. - neemt bezit van het graefschap vlaenderen. - doet zynen intrede te gent. - oproer aldaer.

1467.


Koning van Frankryk.	Keizer.
Lodewyk XI.	Frederik III van Oostenryk.


Karel was byna 34 jaren oud (1), toen hy zyn' vader opvolgde in alle diens erfelyke Staten. Reeds van zyn achttiende jaer af, had hy, in een tornooi te Brussel (2), en kort daerna, in den kryg tegen Gent, zoo klare blyken van strydbaerheid gegeven, dat men hem aldra den bynaem van Onversaegde begon toe te eigenen, die sedert tot Stoute veranderd werd, en in de Geschiedenis hem is bygebleven (3). Maer ter zelver tyd werd Philips zoon ook alom

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend als een by uitstek streng, oploopend en onverzettelyk vorst, weshalve men algemeen bevreesd was voor het oogenblik dat hy zyn' vader vervangen, en zelf regeeren zou.
Deze vrees was maer al te wel gegrond. Het is niet nogtans dat Karel het bestier in handen nam met kwade inzigten, neen. Hy had de onderdanen gelukkig gezien onder de zachte regeering zyns vaders, en was zonder twyfel van voornemen in diens voetstappen te wandelen: jammer maer, hetgeen er te Gent voorviel, by zyn eerste bezoek aen die stad, veranderde in eens zyne goede gezindheid en herwekte al de heftigheid van zynen aert.
Ter nauwernood waren de lyksplegtigheden te Brugge geëindigd, of de schepenen van Gent, vergezeld van eenige aenzienlyke burgers, stonden voor den hertog om den rouw te beklagen, en te verzoeken dat hy zoo haest mogelyk zynen intreê zou doen in de hoofdstad van Vlaenderen, die haekte om hem voor haren natuerlyken heer en graef te erkennen en in te huldigen. De afgevaerdigden meenden het zoo; doch Karel, die de Gentenaers kende, zag hun ongeduld met geen goed oog aen.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet dat hy van hen, tot dus verre, te klagen had: in tegendeel. Zy hadden zelfs, telkens dat hy met zyn' vader in oneenigheid was geweest, altyd zyne party gekozen, en hem met vriendschap overladen. Maer hy had ook Philips spreekwoord onthouden, die gewoon was te zeggen dat de Gentenaers altyd huns heeren zoon beminden, maer hunnen heer nooit (1).
Zulks was echter niet letterlyk waer. Het Gentsche volk, zoo min als dat der andere vlaemsche steden, had geenen haet op zynen heer, verre zelfs van daer. Doch wanneer het iets verbrod had ('tgeen daer ook meer dan elders gebeurde), en het diensvolgens met geldboeten gestraft werd, zoo liet het niet na daer tegen te preutelen, en iedere gelegenheid waer te nemen om van den last ontslagen te zyn. Wat de ambachtslieden hier inzonderheid niet konden verkroppen, was de graen-caljoot (2), welke zy, sedert den vrede van Gaveren, betalen moesten (3). Deze tol of accyns was gezet op het koren en de tarwe die in de stad kwamen, en werd op de

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
graenmarkt zelf ontvangen in een houten huisje of bureel, dat daer opzettelyk voor geplaetst was, maer iedereen in den weg stand. De gemeene man voornamelyk schreeuwde tegen de caljoot, als tegen het hatelykste ding van de wereld. ‘Wy kunnen onze kinderen, zeiden zy, geenen beet brood in den mond steken, of de prins eet er meê van: en dat duert zoo al veertien jaer. Als het nog was voor de boeten van Gaveren, dat wy en ons kroost moesten smalbekken, men zou er reden in maken; maer sedert hen jaer zyn die kosten betaeld, en de caljoot heeft het vierdubbel opgebragt van 't geen waervoor zy bestemd was. Nu geven wy grof en groot om 's heeren dienaers te mesten, en om eenige kopstukken ryk te maken, die van ons zweet en bloed huizen en erven koopen. Dat is niet uit te staen (1).’
Die tael kon overdreven zyn, maer daer was toch veel waerheid in (2), en 't volk had ongetwyfeld reden van klagen. Thans meenden zy dat het oogenblik gekomen was om, ter gelegenheid van 's heeren

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blyde Intrede, verlost te worden van die verfoeide caljoot: en trouwens, hadden zy dat op eene betamelyke manier gevraegd, Karel zou het hun zeker vergund hebben, want hy was van zin iets te doen om de menigte te believen. Doch wat kan het gemeen, wanneer het samenschoolt en dat de hoofden warm zyn, met beleefdheid en op eenen goeden toon vragen? Niets voorwaer.
Intusschen de hertog, den slaet van zaken niet genoegzaem kennende, en betrouwende op de herhaelde verzekering der Gentsche wethouders dat hy met open armen ontvangen zou worden, besloot niet uit te stellen (wat anders veel beter zou geweest zyn), maer eerstdaegs zyne goede stad te bezoeken.
Hy vertrok van Brugge den 26sten Juny (1), vergezeld van zyne eenige dochter Maria alsmede van vele edellieden, en hebbende groote sommen gelds by, uit zyns vaders erfenis. Te Deynze aengekomen zynde, vernam hy dat de Gentenaers met hunne voorbereidselen nog ten achtere waren, weshalve hy daer eenen nacht toefde, om hun den noodigen

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd te geven. Des anderdags trok hy voort tot Swynaerde, een paer mylen verder, alwaer hy nogmaels uitsliep, volgens een oud gebruik, meêbrengende dat de graef van Vlaenderen den nacht vóór zynen intreê te Gent in dit dorp doorbragt (1). Hier werd nu het gezelschap grooter. Ontelbare bannelingen, welke om eene of andere reden de stad hadden moeten ruimen (2), wachtten den vorst te Swynaerde af, hopende in hunne burgerlyke regten te zullen hersteld worden, dewyl het van ouds de gewoonte was, dat de nieuwe graef algemeen pardon schonk, en de uitwykelingen, ten ware zy te schrikkelyk veel op hunne rekening hadden, onder zyne bescherming liet meê terug keeren (3). Zy verzochten dat in aller ootmoedigheid; maer de hertog, om des te beter te doen gevoelen dat hy hun

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
genade deed en zich niet enkel naer het gebruik voegde, gaf zoo haest geen gehoor. Neen, hy liet ze tot den volgenden dag in de onzekerheid, raedpleegde kwansuis zyne edellieden, en onderzocht wie min, wie meer schuld had, doch eindigde met hun zynen Groot-Baljuw te zenden, die ze, in 's hertogs naem allen te samen binnen leidde, ten getalle van zeven honderd vier en tachtig (1).
Het was Zondag, 28 Juny 1467. Mynheer van Vlaenderen, al vroeg te been, ging bezit nemen van zyn graefschap, en zynen plegtigen eed afleggen, naer de voorvaderlyke costumen, in 's lands hoofdstad. Weldra kwam de gentsche overheid hem te gemoet tot aen het dusgenaemde Ziekhuis (2), gevolgd van eene talryke geestelykheid (waeronder de bisschop van Doornik en de abt van Sint Baefs),

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de overmans der gilden en van de onderscheidene ambachten. Meester Mathys de Grootheere (1) was gelast het woord te voeren. In eene rede, vol van schoone en rethorikale spreuken, verhief hy tot in de wolken de deugden van 's hertogs vader, en vervolgens die van den zoon zelf, er byvoegende dat de Gentenaers den Hemel bedankten van hun zoo eenen goeden vorst verleend te hebben, en den wensch uitende dat hy, na zyn vertrek uit deze wereld, Gode zoo welkom wezen mogt, als hy het thans den goeden lieden van Gent was (2). Karel zei inwendig Amen, en nu trok men door de Percelle-poort (3) de stad binnen. De straten waren versierd naer gewoonte by dergelyke omstandigheden. De processie nam haren weg naer de abtdy van Sint-Pieter, alwaer de hertog moest Mis hooren, zyn eersten eed doen, en den degen ontvangen

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit des prelaets handen (1). Vervolgens ontbeet hy in het klooster met geheel zynen stoet van edellieden, en begaf zich dan verder naer de kerk van Sint Jan (2), ten einde aldaer zyn tweeden eed, als heer en graef van Vlaenderen, af te leggen, en bezit te nemen van het land, welk laetste gebeurde met twee of drymael de klok te kleppen (3). Deze plegtigheden geëindigd zynde, trok de graef met zyn gevolg naer de Vrydag-markt, alwaer hy, van op de balkon van het dusgenaemde Hooghuys (4), den eed der gemeente moest ontvangen. Het volk stond van onder, achter de stedelyke overheid, met ongedekten hoofde. Een groot fluweelen tapyt lag over de balkon; de vorst leunde op een fulpen kussen, en luisterde naer den volgenden volks-eed: ‘Wy, lieden van Gent, zweeren dat wy goede en

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwe onderdanen zullen zyn van onzen geregten heer den graef van Vlaenderen hier tegenwoordig; dat wy zynen eigendom en zyne heerlykheid, alsmede de grenzen's lands van Vlaenderen zullen helpen bewaren en beschermen, en alles doen wat goede onderzaten aen hunnen wettigen vorst verschuldigd zyn. Zoo helpe ons God en alle zyne Heiligen. Amen (1).’
Daerna was het de beurt der wethouders, die allen op hunne knieën zaten. Een dezer het woord opnemende verzocht ootmoediglyk den hertog dat hy, in zyne goedheid, de vryheden en privilegiën, waer de stad, krachtens den vrede van Gaveren, van beroofd was geworden, haer zou gelieven weêr te geven. Karel verstiet deze bede niet, maer vroeg dat men ze hem schriftelyk doen zoude, met belofte van haer in ernstige aendacht te nemen (2).
Hiermede liep de inhuldiging af, en Karel betrok, met zynen adel, het Hof ter Wallen (3), om

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
feest te houden (1). Jammer maer dat er nog iets anders volgen moest.
Er waren, te Gent, twee heiligen byzonder geliefd van het volk, de H. Macarius, aldaer overleden in het jaer 1012 (2), en vooral de H. Livinus die, in 657, de marteldood onderstaen had te Esschen, een dorp benoorden Geertsbergen (3). Beider overblyfsels werden bewaerd in de abtdy van Sint-Baefs, werwaerts die des heiligen Livinus, in 1007, overgevoerd waren geweest van uit het dorp Houthem (4), 's martelaers eerste rustplaets. Deze overvoering vierde men jaerlyks den 27sten Juny, op welken dag men gewoon was Sinte-Lievens Reliquie-Kas (5) of, gelyk men zeide, zyne Fiertere (6)

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Houthem te dragen, om die, des anderdags, plegtiglyk weêr te brengen tot hare vorige plaets (1). Het eerste geschiedde door de dusgenaemde Gild van binnen, een broederschap dat in Sint-Baefs kerk te Gent zynen zetel had, en de wederbrenging door de Gild van buiten, opgerigt in de kerk van Houthem (2). Deze Gildebroeders werden gevolgd van eene ontelbare menigte, meest bestaende uit ambachtslieden die, gelyk het gaet, eerder om zich te vermaken dan uit godsdienstzin, meêgingen: zoodat, met der tyd, Sint-Lievens processie een misbruik en eene gelegenheid tot wanorde was geworden, dusdanig zelfs, dat er geen jaer omging of er vielen ongelukken voor. Hoe kon dat anders? Te Houthem was het kermis op Sinte-Lievens feestdag. Na de kerkelyke diensten te hebben bygewoond, liep de menigte herberg in, herberg uit,

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
dronk en schonk, danste en woelde, en kwam den volgenden dag met ledige beurzen, en met ydele zinnen, terug naer de stad.
't Is waer, sedert eenige jaren moest Sint-Lievens processie vergezeld zyn van twee schepenen uit Gent; en de abt van Sint-Baefs, als heer van Houthem zynde, had last gegeven aen den Baljuw van Aelst om met gewapende magt naer het feest te komen. Zoo ook had, sedert den Gaverschen vrede, hertog Philip, by eeuwigdurend edict, verboden van met stokken of ander wapentuig de processie by te woonen. Hierdoor werd dus veel kwaed belet, en had men, in de laetste tyden, van geene groote baldadigheden meer hooren spreken. Ieder meende dan dat ook dit mael de processie in goede orde geschieden zou: alleen had de stedelyke overheid doen afkondigen dat, ter oorzake der blyde inkomst van Vlaenderens nieuwen graef op 28 Juny, Sint-Lievens fiertere daegs te voren naer Houthem zou gedragen worden, doch eerst 's maendags, den 29sten, weêr naer Gent keeren. Deze maetregel was genomen om het al te groot gewoel te beletten dat, uit het samentreffen der processie met de beweging der stad, zou ontstaen zyn; doch men had

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen te voorzien dat de menigte, met dag en nacht langer te Houthem te blyven, veel onrustiger worden zou, en meer genegen tot buitensporigheden. Men wist daerenboven hoe zeer het volk morde tegen de strengheid van wylen hertog Philip, en hoe onverduldig het wachtte naer zynen opvolger, om van dezen verzachting te bekomen. Het ware derhalve beter en wyzer geweest Karels intrede te Gent uit te stellen tot na Sinte-Lievens processie.
Inderdaed, de nacht van Zon- tot Maendag werd te Houthem doorgebragt in dronkenschap en opstokery. Het krioelde er van muitzieke lieden die, met den beker in de hand elkander aenvuerden, en riepen aen alwie het hooren wilde, dat het er welhaest op zou zyn; dat men eerlang wondere dingen zou vernemen; dat zy van bergen dalen en van dalen bergen zouden maken; dat zy eene soep gingen brouwen, sterk van reuk, maer nog veel sterker van smaek, en andere zulke groffigheden meer (1).
De gisting groeide van stond tot stond aen, niet tegen hertog Karel, neen, die was hun hoogst

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
welkom; maer tegen zyne ambtenaren, op welke zy, te regt of te onregt, ten zeerste gebeten waren. ‘Laet ze maer doen (dus galmde het rond), die nu lacht, zal, eer 't wat voorder is, kwade nachten doorbrengen. Kom aen, laet ons terugkeeren: het is een voddeman die zyn aes niet weêr kan halen. Gent is in den muil der wolven, en in de handen van deugenieten die ons lever en longen afknabbelen, die in 's prinsen naem zich vet maken van het onze. Wy worden geplunderd en geplukt, en Mynheer van Vlaenderen weet het niet. Maer hy zal 't wel weten. Hy is nu te Gent: morgen zal hy er nieuws van hebben, en er kunnen meê van spreken (1).’
Zoo ging de nacht om in allerlei getier. Des anderdags, vry laet in den morgen, vertrok de menigte van Houthem, en kwam met Sinte-Lievens fiertere terug naer Gent. Dat er onder wege veel gebeden werd is niet te onderstellen: het is zelfs waerschynlyker dat er meer dan eene geweldenary op de baen gepleegd werd, want de hoofden smeulden als vuerpotten, en dus moest nu en dan de

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlam al eens uitbreken. Hoe 't zy, tegen vyf uren des avonds kwamen de bedevaertgangers binnen, en weldra gingen de poppen aen 't dansen. De processie trok door de Veldstraet naer den Corenaert (1), in zulker voege, dat de dragers van Sinte-Lievens fiertere regt op het Caljoot-huis uitkwamen. Maer toen zy dat bureel naby waren, riep er een: ‘Sinte-Lieven doet nimmer weg om.’ - ‘Gy hebt gelyk’ antwoordde de menigte, en op een, twee, dry lag het houten gestel in duizend stukken op den grond. Meteen liep het gepeupel al tierende naer de Vrydag-markt, dat eeuwig middelpunt van den oproer, alwaer de fiertere, als een palladium, op hare schragen vóór het Hooghuis werd neêrgezet, terwyl eenige belhamels Sint-Jacobs kerk (2) indruischten en aen 't stormen vielen. Anderen voeren straet op, straet neêr, om het volk in de wapens te roepen, en, als kwamen de mannen uit den grond gekropen, zoo krioelde het weldra van muiters op en rondom de Vrydagmarkt (3).

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al haest verspreidde zich het rumoer tot in het hof ter Wallen, waer juist hertog Karel met eenige zyner vertrouwdste edellieden aen 't overleggen was, welke gunsten hy ter gelegenheid van zynen intrede aen de Gentenaers bewyzen zou. Van stond tot stond kwamen 's vorsten dienaers, uit de onderscheidene kwartieren der stad, toegesneld, deels om hun' meester by te staen, deels ook voor hunne eigen veiligheid. Zoo deden mede de archiers van Karels lyfwacht, weshalve het hof aldra vol van krygsvolk was. De hertog zelf stond verbaesd, als hadde men hem eenen slag voor het hoofd gegeven, er niet kunnende wys uit worden wat toch de oorzaek wezen mogt van zulken dollen oproer, nadat de burgery hem daegs te voren zoo vriendelyk onthaeld had, en terwyl hy op het punt was om zyne genegenheid aen de stedelingen te toonen. Hem werden verschillende tydingen aengebragt: ieder verhaelde wat hy gehoord en gezien had; doch allen kwamen daerin overeen, dat heel Gent schrikkelyk opgeschud was. Wat gedaen? De vorst, die een kloek hart onder den riem droeg, en zich daerenboven omringd zag van ridders en knapen, vroeg met heftigheid om zyn peerd: ‘By Sint-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
Joris, zeide hy, zy zullen my van naby zien, en ik zal hen wel doen zeggen wat zy willen (1).’
Deze woorden hoorde heer Lodewyk van Gruthuze (2), die langen tyd Groot-Baljuw van Gent geweest was, en by ondervinding geleerd had hoe het er spannen kon, wanneer het volk daer de horens opstak. Hy deed dan aen Karel verstaen dat het hoogst gevaerlyk wezen zou met ruwheid te werk te gaen, en haelde hem over om iemand vooruit tot de menigte te zenden, en haer met zachtmoedigheid te vragen wat zy verlangde. Karel voelde dat de ridder gelyk had, en zond hem zelven (3) naer de Vrydag-markt, als zynde een wel bespraekt man en zeer bemind van het gemeen. Inderdaed de heer van Gruthuze ging de klagten hooren der verzamelde menigte, die hem gewillig liet uitspreken, en op hare beurt te kennen gaf dat zy niets

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen den hertog had of tegen diens getrouwe dienaers; maer dat er sommige mannen in de stad waren die den prins bedrogen en hem leugenen wys maekten, terwyl zy 't volk het bloed afzogen, en arm maekten door hunne schraepzucht (1). In dit verregaend misbruik wilden de burgers dat de prins middel schafte, en de stad verloste van hare verdrukkers (2).
De heer van Gruthuze antwoordde zeer bedaerdelyk dat hy van dit alles op het oogenblik kennis zou gaen geven aen den vorst, dien hy vooraf zeker was regt te zullen doen aen de billyke verzoeken zyner onderdanen. Intusschen vermaende hy deze met kalmte en gelatenheid zyne wederkomst af te wachten (3).
Hiermede trok de edelmoedige ridder terug naer het hof ter Wallen, om aen zynen meester te boodschappen wat hy gehoord en gezien had. Het beste was dat Karel nu zelf het volk ginge aen-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken, doch met suikere woorden, als Gruthuze het hem ernstig oplei, anders kon niemand ter wereld er voor instaen dat er geene ongelukken zouden gebeuren. De hertog sprong te peerd en voer, met een aental edellieden, de stad in, fronsende het voorhoofd, en met moeite zynen wrevel bedwingende. Daer was een oogenblik dat hy gevaer liep van het slagtoffer zyns ongedulds te worden (1); maer het kwaed werd afgeweerd door de voorzigtigheid des heeren van Gruthuze, zoodat diens meester ongeschonden de Vrydag-markt bereikte; en zynde afgestegen aen het Hooghuis, vertoonde hy zich op de balkon, tusschen zynen kanselier en den pasgenoemden Brugschen edelman. ‘Kinderen, zeide Karel in het Vlaemsch, dat God u bescherme. Ik ben uw vorst en geregte heer. Ik kom u bezoeken en u verheugen met myne tegenwoordigheid. Myn wensch is dat gy moogt in geluk en voorspoed leven; maer ik bid u, gedraegt u vreedzaem. Al wat ik voor u zal kunnen doen, mits het tegen myne eer niet zy, daer moogt gy op rekenen.’ - ‘Zyt willekom,’ riep

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsdan het volk als met ééne stem, ‘zyt hertelyk willekom. Wy zyn uwe kinderen, en wy bedanken u voor uwe groote goedheid.’
Toen vatte Willem van Gruthuze het woord op, om zyns vorsten loffelyke inzigten wat breeder uit te leggen, want Karel kon met het Vlaemsch niet goed over den weg, en had het daerom al te kort moeten maken. ‘Brave lieden, sprak de edelman, ziet hier uwen prins en uwen natuerlyken heer van oude afkomst. Hy is het niet door verovering, of door aenkoop, of door overweldiging; maer door erfregt van zes honderd jaren herrewaerts zonder eenige onderbreking. Hy mag dan wel hopen dat gy hem voor uwen wettigen heer en prins zuit erkennen, gelyk gy zyne voorzaten gedaen hebt. Indien gy nogtans eenige klagten meent te moeten doen, hy wil dat gy ze hem te kennen geeft met volle vertrouwen, en gelyk het betaemt aen goede onderdanen. Van zynen kant zal de hertog toonen dat hy regtveerdig en billyk met u handelen wil, en uwe liefde waerlyk verdient.’
De ridder zweeg. En nu naderden eenige burgers tot onder de balkon, om de bezwaren der

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gentenaers voor te dragen. ‘Heb dank, zeiden zy, Mynheer van Vlaenderen, voor uwe vriendelyke woorden. Gy zyt onze geregte heer, en wy willen geenen anderen. Maer wy bidden dat het u moge behagen ons regt te doen over die bloedzuigers en hertevreters, die uwe goede stad van Gent in den grond helpen en ons doen bedelen gaen. Wy hebben hen van den mesthoop zien opstaen, en naer de stad komen met eenen slof en eenen schoen; en nu, met uw goed en het onze, hebben zy kasteelen gebouwd en heerlykheden gekocht, en zy maken aen het volk wys dat dit geld naer u gaet. Wy vragen u verhoor om alle hunne misdryven aen den dag te brengen, en hopen dat gy het er niet zult by laten.’ (1)
Dat was ja stout genoeg gesproken; maer het geschiedde op eenen bedaerden toon en met den vereischten eerbied: ook luisterde Karel aendachtig toe, en scheen alles zeer wel aen te nemen. Doch nu vreesden de twistzoekers en de heetekoppen dat er niet veel zou van komen, indien het ding zoo vreedzaem ten einde liep. Wat gebeurt er? Een

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
slecht raspeel (1), een reuzige kerel, gewapend van het hoofd tot de voeten, komt op eens uit den hoop, sluipt het huis in, stygt naer boven, en verschynt op de balkon. Zonder ontzag voor den hertog, dringt hy roekeloos vooruit, en zyn zwarten yzeren handschoen opheffende, slaet hy met hevigheid op de leuning, om de aendacht te wekken. ‘Jongens, die daer onder staet, roept hy met luider stemme, gy zyt naer hier gekomen om uwe klagten te doen aen onzen prins, en gy hebt er meer dan eene. Voor eerst, gy wilt dat zy die het bestier der stad in handen hebben, en die u zoo wel als den prins bestelen, naer verdienste gestraft worden. Is 't waer of niet? - Ja, ja! schreeuwde het volk. - Gy wilt dat de Caljoot afgeschaft worde, niet waer? - Ja! - Gy wilt dat uwe poorten heropend worden, en dat gy de stad in en uit kunt gaen, gelyk van ouds? - Ja! - Gy wilt uwe kasselryen, uwe Witte-Kaproenen (2) en al uwe oude gebruiken terug hebben, is 't niet zoo? - Ja!’ riep de

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
menigte met altyd klimmenden drift, dat men 't een uer ver zou gehoord hebben. Hierop keert de woestaert zich naer den hertog, en zegt: ‘Myn geduchte heer, gy hebt gehoord wat alle die lieden willen. Ik heb in hunnen naem gesproken, en zy hebben het bevestigd gelyk gy zelf getuigen kunt. Vergeef my myne stoutmoedigheid: gy moet nu weten wat gy te doen hebt.’ (1)
De hertog en Lodewyk van Gruthuze bezagen elkander en stonden verstomd. Karel kon zich ter nauwernood inhouden, want zulk eenen smaed had hy of zyn vader nog nimmer uitgestaen. Hy toonde slechts eenen bitteren grimlach; maer Gruthuze, die beter zyn spyt verbergen kon, nam het woord, en zich wendende tot Hoste Bruneel: ‘Vriend, zeide hy, gy hadt niet noodig hier op deze balkon te verschynen, dat de plaets is van uwen vorst en zyn gevolg: men zou u van ginder ook gehoord hebben. De hertog zal daerenboven zyn volk wel weten te voldoen, zonder de tusschenkomst van eenen advokaet als gy. Gy hebt u allerberispelykst gedragen. Ga naer beneden en

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrek met uwe gezellen. Mynheer van Vlaenderen zal doen wat regtveerdig en betamelyk is.’
De woestaert daelde, en verdween tusschen de menigte. Hertog Karel, nog altyd zeer ontroerd, sprak nu nog eenige woorden tot het volk, verzoekende dat men Sint-Lievens fiertere naer de kerk zou dragen, en dat ieder naer huis zou gaen (1). Hy zelf kwam om laeg, steeg te peerd, en keerde weder naer het hof ter Wallen, omringd van zyne dienaers, van zynen adel en van velen der deftigste burgers (2).
De vorst was radeloos; want verre van zyn bevel te volbrengen, lieten de muiters de fiertere voor het Hooghuis staen, en bleven zelf op de Vrydagmarkt, geschaerd onder hunne banieren (3), tot

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, zeiden zy, hunne vragen zouden toegestemd wezen. Daer was alles te vreezen voor den aenstaenden nacht, indien men den volksdrift niet tot bedaren kon brengen. Karel dacht op de schatten welke hy had meêgebragt, maer inzonderheid op zyne eenige dochter Maria, een kind van tien jaer dat, by eenen aenval op 's vaders wooning, of by een onstuimigen toeloop van het gepeupel, in gevaer was van onder den schrik te bezwyken (1). Daer diende dus kort besluit genomen te worden. Karel zond aenstonds den heer van Gruthuze, met twee andere deftige lieden (2), tot het volk, om te vragen dat het zyne verzoeken schriftelyk te kennen gave. Dit was haest gedaen. Het volk wilde zes dingen: afschaffing der caljoot; heropening der stedelyke poorten; aenstelling der dekens van ambachten en neringen volgens het oud gebruik; verlof om weêr standaerts en banieren te mogen opsteken; benoeming door den hertog van commis-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
sarissen, om onderzoek te doen nopens het bestier der stad en der gemeente-goederen; eindelyk verzekering dat niemand zou vervolgd worden wegens hetgeen er in dit oogenblik zelf gedaen of misdaen was (1).
Met deze vragen trokken Willem van Gruthuze en diens gezellen naer het hof ter Wallen, en legden ze onder 's hertogs oogen, die, na raed te hebben gepleegd met zynen adel, denzelfden heer nog eens terug zond naer de Vrydag-markt, om aen het volk te zeggen dat het des anderendags morgens al vroeg antwoord zou krygen, mits het zorg hadde dat, in den tusschentyd, de openbare rust niet gestoord wierde. Aldus raekte men den nacht door zonder nieuw rumoer, en den volgenden ochtend, om acht uren, ging de meergemelde edelman aen het volk boodschappen dat alle zyne verzoeken ingewilligd waren (2): alleen moest het vier persoo-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen kiezen (1), om by den hertog de ingediende vragen te herhalen en zyne mondelyke toestemming te verwerven (2). De menigte koos dan oogenblikkelyk vier afgeveerdigden (3) uit de dry leden der stad (4), welke zich naer het hof ter Wallen begaven; maer zy bleven er zoo lang in gesprek met Karel en met den raed van Burgondië, dat het gepeupel op nieuw onverduldig begon te worden, en bereed was zyn ongeduld anders dan met woorden uit te drukken: toen eindelyk, tusschen vyf en zes uren, de afgeveerdigden
wederkwramen, en 's vorsten secretaris Jan Petitpas, ter puije van het Hooghuis het gunstig besluit aflas, dat Karel op de vragen des volks had genomen (5).
Nu was allemans wensch vervuld. Nu scheidde

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
de menigte uiteen, en terwyl de Gildebroeders Sint-Lievens fiertere naer hare rustplaets droegen, liepen de andere naer de Spitaelpoort, welke zy op een omzien opengebroken hadden (1). Vervolgens trok ieder naer huis, niet in stilte, als men wel denken kan, maer met luidruchtig gedruis en met den gewoonen overmoed, als bleek uit een ander caljoot-huis (2) dat, in 't voorbygaen, insgelyks op den grond gehaeld werd en aen stukken geslagen.
Deze nieuwe baldadigheden kwamen Karel den zelfden avond nog ter ooren, die er zeer om gebelgd was; maer hy moest zulks met het overige verkroppen, en dacht nu slechts om goedschiks uit de stad te geraken. Den volgenden dag, zynde Woensdag 1ste July, gaf hy nog verhoor aen de wethouders die hem te Brugge hadden komen uitnoodigen om zyne goede stad van Gent te bezoeken. Meester Mathys de Grootheere sprak in den naem

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
van allen, en bad den hertog ootmoediglyk om vergiffenis wegens den hoon hem aengedaen (1). Zy waren, hy bekende het, daer eenigzins de eerste oorzaek van geweest, doch geheel onnoozelyk, want niemand van hen had iets voorzien van alles wat er omgegaen was; maer zy ondervonden nu, tot hun groot leed, dat de kwaedwilligen te Gent de overhand hadden, en dat er aen het slecht volk geen heeten of verbieden was, zoo haest dit eens den duivel in 't lijf had (2).
Aldus ontschuldigden zich de Gentsche overheidspersoonen, en Karel verstond dat zy nergens schuld aen hadden. Hy stelde hen dan gerust, nam vriendelyk afscheid, en vertrok op den eigen stond naer Dendermonde, alwaer hy door de overheden en burgery met geestdrift ontvangen en tot heer erkend werd.









{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

karel neemt bezit van zyne andere erflanden. - bezending der gentenaers. - nieuwe opschudding in hunne stad. - de luikenaers volgen dit voorbeeld na. - maer worden verslagen te brusthem. - en onderwerpen zich. - karels derde huwelyk met margareet van yorck. - zyne omwandeling in zeeland en holland. - vredebreuk met lodewyk xi. - gesprek der beide vorsten te péronne. - nieuwe opstand der luikenaers door den honing verwekt. - karels woede tegen lodewyk. - beide trekken naer luik. - de stad veroverd, geplunderd en verbrand.

1467-1468.

Het is ligt om raden, hoe hertog Karel gezind was, toen hy Vlaenderens hoofdstad verliet. Niet alleen hield hy de hem afgedwongen vergunningen en beloften voor onverpligtend; maer hy had reeds in zyn hert gezworen den hoon, dien de Gentenaers hem aengedaen hadden, hun met gelegenheid duchtig betaeld te zetten. Voor het oogenblik kon hy niet beter doen, dan zyne omwandeling in de erflanden

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vervolgen en daer bezit van te nemen, al ware het slechts om te beletten dat, met uit te stellen, het kwaed voorbeeld van Gent in andere steden navolgers vonde. Hy vertrok dan den 3den July uit Dendermonde naer Mechelen, alwaer hy, omstreeks middag, plegtiglyk werd ingehuldigd (1).
Terwyl de hertog daer tot wettigen heer erkend werd en feest hield, waren de Staten van Brabant te Leuven vergaderd om over Karels regten raed te slaen, en een besluit te nemen nopens de aenspraek welke de graef van Nevers op het hertogdom maekte. Deze vorst, dien wy tot dus verre graef van Etampes (2) genoemd hebben (3), was in 1464, zyn' broeder (4) opgevolgd in het graefschap van Nevers, en kort daerna Karels gezworen vyand

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden, om redenen die onze Geschiedenis niet raken. Na het overlyden van hertog Philip, had hy aen de steden en de edellieden van Brabant brieven geschreven, om zyne erfregten te doen erkennen, als zynde hy de naeste bloedverwant van wylen Philip den Stoute (1), door wien Brabant in het huis van Burgondië gebragt was geweest (2). Deze aenvraeg bleef niet zonder gehoor by de burgeryen, die de al te groote magt van hertog Karel

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreesden, gelyk zy reeds over die zyns vaders geklaegd hadden, als hoogst gevaerlyk zynde voor het behoud harer vryheden en privilegiën (1). Maer 's lands baronnen, sedert lang verkleefd aen de Burgondische heerschappy, waer zy meer van te verwachten hadden dan van een franschen graef, wezen Jans brieven gereedelyk van de hand, en zoo deden dan ook, op hunne beurt, de Staten van Brabant (2).
Karel wachtte te Mechelen naer de uitkomst der beraedslagingen, welke twaelf dagen duerden. Aldra echter kreeg hy de tyding dat zyn erfregt opentlyk erkend was geworden, en vertrok den 9 July naer Leuven, alwaer hy, dry dagen later luisterlyk werd ingehuldigd, na de Blyde Inkomst gezworen te hebben, als de gewoonte meêbragt (3).

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was insgelyks tot gewoonte geworden dat de landheer zynen plegtigen intreê dede te Brussel, hetwelk men toen reeds zoo goed als voor de hoofdstad van Brabant hield. Ook werd de hertog daer, den 14den der volgende maend, feestelyk ontvangen en ingehaeld, vergezeld van vier leden uit ieder der veertig of meer ambachten, dragende eene brandende toorts, want het was avond (1).
Alsdan lag Antwerpen aen de beurt, waer Karel bezit moest nemen van het markgraefschap des heiligen Ryks; maer hy was niet haestig om zich derwaert te begeven, gehoord hebbende dat de pestkoorts er op dat oogenblik woedde (2). Hy had daerenboven nog andere beslommeringen. Voor eerst brak er, in die dagen, een oproer uit onder de Mechelaers, niet eigentlyk tegen hunnen heer, dien zy kort te voren zoo wel onthaeld hadden; maer tegen de stedelyke wethouders, beschuldigd van de belangen en de regten der ingezetenen te hebben verkort. Het ginger haest zoo erg als te Gent, dusdanig zelfs dat de hertog, aen het hoofd zyner

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridderschap er gewapenderhand naer toe trok. Maer de eerste woede was reeds gestild toen hy in de stad kwam, weshalve het zonder groote moeite afliep met het straffen van eenige roervinken, en met anderen te verwyzen tot geldboeten (1).
Eene andere zaek van aengelegenheid had des vorsten oponthoud te Brussel verlengd, namelyk de bezending van Gent. Daer ter stede waren, na Karels vertrek, veler oogen open gegaen, die thans hun ongelyk erkenden, en bedacht werden op middelen om met hunnen geduchten heer verzoend te geraken. Het gereedste was dat men eenige aenzienlyke persoonen naer Brussel afvaerdigde, om te gaen zien hoe de hertog het nemen zou. Zy moesten, indien men hun gehoor gaf, ootmoediglyk vergiffenis vragen in den naem der Gentsche gemeente, en de brieven, die Karel, zyns ondanks, geteekend had, hem aenbieden en overleveren. Zulks geschiedde. De afgevaerdigden werden te

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brussel ontvangen; een hunner, waerschynlyk Matthys de Grootheere, deed eene lange aenspraek, waerin hy, onder anderen, al de voorbeelden van genade, door God aen het volk van Israël bewezen, een voor een ophaelde, om 's hertogs hart te vermurwen, en eindigde met deze woorden van David (1), een beetje veranderd: ‘Heere, behandel ons niet naer de zonden die wy gedaen, noch naer de ongeregtigheden die wy bedreven hebben; maer dat uwe bermhertigheid ons voorkome, en ons verlosse, tot meerder glorie van uwen naem (2).’
Of hertog Karel tranen stortte by het hooren van zulke schoone dingen, wordt niet gezegd; maer wel dat hy zynen kanselier bevel gaf van er op te antwoorden. Deze ambtenaer begon oogenblikkelyk, halende, even als de vorige spreker, zyne voorbeelden en gelykenissen grootendeels uit de heilige Schrift. Maer hy liet inzonderheid hooren dat zyn meester twyfelde aen de opregtheid van het Gentsch berouw, waer hy derhalve treffender blyken zocht van te hebben. Hy zou dan zyne bermhertigheid

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
opschorten, tot dat de misdadigen zelf hem te voet kwamen vallen, en bloots hoofds, ongegord, op de beide kniën vergiffenis vroegen, met stellige belofte dat zy voortaen aen de inblazingen van den duivel des oproers, of van kwaedwillige menschen geen gehoor meer zouden geven (1).
Alsdan trokken de Gentsche smeekers de afgeperste brieven uit hunnen boezem, en leverden die over aen hertog Karel. Vervolgens keerden zy bly te moede naer huis, om den gunstigen uitslag der bezending aen hunne medeburgers te boodschappen (2).
Het aengebragt nieuws klonk zeker zoo wel niet in de ooren der Gentsche ambachtslieden als de gezanten wenschen mogten; want het door deze zoo

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog opgevyzeld berouw, was verre van algemeen te zyn by de woelzieke menigte. In tegendeel, by hunne afwezigheid hadden de kwaedwilligen op nieuw de hoofden weten in brand te steken, dusdaniglyk ja, dat by hunne wederkomst, Matthys de Grootheere door het volk in hechtenis gesteld, en Nicolaes Triest, de Groot-Baljuw der stad, uit zyn ambt gestooten werd (1). Men had dus weêr voor allerlei onheilen te vreezen; maer gelukkiglyk haestte zich de hertog een' krachtdadig man, heer Lodewyk van Schoorisse, tot nieuwen Groot-Baljuw aen te stellen, en zond meteen naer Gent een aental hooge edellieden (2), om de orde te handhaven en de goeden te ondersteunen. Deze hadden er echter nog veel moeite meê; want terwyl zy in het klooster der Predikheeren samen raed sloegen, stoof andermael het gepeupel op, en maekte gereedschap om eenige wethouders dood te slaen; maer dit mael kregen de deftige lieden

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overhand. Gesterkt door Karels afgeveerdigden, raekten zy meester van de stad en deden de belhamels vast zetten. Een hunner, Matthys Block, werd den 25sten July onthalsd; eenige dagen daerna onderging Hoste Bruneel hetzelfde lot, met nog acht anderen. De overigen, in vry groot getal, werden uit het land verbannen, ten onsprekelicken contentemente ende behaghene van alle die ghone die den Prince wel wilden (1).
Zoo hadden dan, voor het oogenblik, de vredelievende burgers eens het hooge woord te Gent. Ook vertrokken er, tegen den gestelden dag van 8 Augusty, meer dan zestig persoonen, geestelyken, schepenen, ambachtsdekens en andere aenzienlyke stedelingen (2) naer Brussel, om daer den vereischten knieval te doen, waerna zy, met de beloofde pardon-brieven in hunnen buidel en de

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreugd in het hart, den eigen dag terug naer Gent keerden (1).
Karel zou waerschynlyk, na alles wat er voorgegaen was, met geene knievallen te paeijen zyn geweest; maer hy had in dit oogenblik aen iets anders te denken. Namelyk de Luikenaers, door het voorbeeld van Gent getokkeld, doch vooral bewerkt door Raes van Heers en door de uitzendelingen van koning Lodewyk (2), hadden het vredeverdrag des vorigen jaers aen den balk gehangen, en weêr de wapens opgevat. Hunne eerste woede viel op Hooi, waer de Elect zyn verblyf hield; maer deze had in tyds de wyk genomen naer Brussel (3). Alsdan gin gen zy Sint-Truijen bezetten dat, sedert den laetsten vrede als een soort van onderpand aen den hertog van Burgondië was gebleven (4): kortom het bleek dat zy een nieuwen kryg zochten, zonder zich te bekreunen om de vyftig gyzelaers, welke zy in Karels handen

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaten hadden (1), en die nu misschien den eedbreuk hunner landgenooten met de dood bekoopen zouden. Daer werd inderdaed onder 's hertogs raedslieden van gesproken; maer de heer van Humbercourt deed verstaen dat die menschen geene schuld hadden aen het misdryf der Luikenaers, en maekte dat Karel hen vry naer huis liet keeren, op de enkele voorwaerde dat zy tegen hem of tegen hunnen bisschop de wapens niet zouden voeren (2). Vermoedelyk was de hertog in zyn hart er niet zeer om gestoord dat Luik de horens weêr opstak, want zulks bragt hem in de gelegenheid om aen zyne eigen steden eene goede les te geven, waer hy hopen mogt dat deze voordeel zouden meê doen, en zich spiegelen aen hetgeen haren naburen stond te gebeuren.
Hoe 't zy, hy bereidde zich aldra tot een' geduchten aenval, doende, reeds op het laetste van July, brieven schryven aen zyne landvoogden of Baljuws, alsmede aen de wethouders der groote steden om, zonder uitstel, krygsknechten te verzamelen en mondkost naer de Luiksche grenzen

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
te voeren, op dat hy alles in gereedheid vonde (1). Middelerwyl ging Karel nog haestiglyk naer Antwerpen, en werd daer den 5den September plegtiglyk ingehaeld, en des anderdags gehuldigd (2). Vervolgens gespte hy zyn harnas aen en begaf zich naer Leuven, van waer het Burgondisch leger uit moest gaen. Alvorens dit te veld trok, werd de oorlog wyd en zyd afgekondigd door krygsboden, dragende in de eene hand een blooten degen en in de andere eene brandende toorts, gewoone teekens eener worsteling te vuer en te zweerd.
De togt ving aen, den 26sten October, met het beleg van Sint-Truijen, dat door dry duizend Luikenaers bezet was; maer een paer dagen laterkwam hun groot leger af, om Karel het hoofd te bieden en hem de stad te betwisten. Zy waren ongeveer 20,000 sterk (3), meest allen voetknechten, wel

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzien ja van geschut, maer zoo goed als zonder ruitery, want men telde er kwalyk vyf honderd peerden. Den 28sten October, omstreeks 10 uren des morgens, bereikten zy Brusthem, een bygelegen dorp, alwaer zy post namen achter een breeden waterloop, zynde links en regts nog eeniger wyze gedekt door moerassen.
De hertog had twee dingen te doen: hy moest de stad bewaken, en meteen den vyand te gemoet gaen, op eene plaets die voor hem zeer ongunstig was. Beide geschiedde met veel overleg. Hy liet een deel zyner krygsmagt het beleg voortzetten; hy bespaerde eene aenzienlyke achterhoede om in tyd van nood by te springen (1), en trok met de overige manschap, in twee scharen verdeeld (2), naer Brust-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem. Het was ruim dry uren na middag. De voorwacht, bestaende uit archiers, drong door tot tegen de sloot, en overstelpte de Luikenaers met schichten, dusdaniglyk dat deze eerlang aen het deinzen vielen, en dat de Burgondiërs het beletsel over geraekten. Maer toen zag de vyand dat zy bykans al hunne pylen verschoten hadden, en hieruit nieuwen moed scheppende hervatte hy den stryd met zyne lange pieken, en dunde welhaest de gelederen der archiers derwyze, dat zy op hunne beurt achteruit weken. Alsdan gaf de hertog bevel aen eene sterke bende schutters, die het middelheir uitmaekten, om de eersten te gaen rugsteunen: te goeder ure voorwaer, want reeds keerden zyne banieren, en heel het leger begon te wanken, toen de nieuwe archiers de kans herstelden. Zy bragten op korten tyd de verwarring in het Luiksche heir, en alsdan hunne bogen verruilende tegen de slagzweerden, waer zy mede van voorzien waren (1),

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
stortten zy met onwederstaenbaren drift op de Luikenaers, die neêrgesmakt werden als vee. Hunne voornaemste aenleiders bleven dood op het veld, anderen gingen loopen (1), waerdoor de bedremmelde burgerlieden nog meer den kop verliezende, welhaest het pleit lieten steken en hun behoud in de vlugt zochten, na dry of vier duizend (2) man, met nagenoeg al hun geschut, tenten en troswagens verloren te hebben. Hadden de Burgondische ruiters de vlugtelingen mogen op de hielen zitten, daer zouden er weinigen t' huis zyn gekomen; maer de moerassen lieten zulks niet toe, vooral by het vallen van den nacht, en de hertog wilde daerenboven zyne manschap verzameld houden, om met des te meer zekerheid vooruit te werken (3).

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

De slag was niet te min gewonnen, als die van Sint-Truijen zelf erkenden. Deze hadden tot dry mael toe beproefd om de belegeraers te overrompelen, doch waren telkens terug gedreven geworden, en kunnende voortaen op geene ontzetting meer rekenen, gaven zy zich over by verdrag. De muren der stad zouden geslecht worden, de gemeente eene boet betalen van 2,000 gulden, en twaelf pandslieden of gyzelaers uitleveren, door den hertog te kiezen (1).
Zoo deden ook Hasselt en Tongeren. Beide deze steden, de eerste in den naem van geheel het land van Loon, onderwierpen zich aen onzen vorst, op de voorwaerden die hy stelde (2): zoo dat Karel,

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
in die streken geene vyandschap meer te vreezen hebbende, regt naer Luik trok en, den 10 November, zyn leger neêrsloeg naby de hoofdstad.
Daer hadden de vlugtelingen van Brusthem eenen schrik verspreid die nauwelyks zou te gelooven zyn, indien de Lezer uit de vorige gebeurtenissen niet geleerd hadde hoe ligtveerdiglyk het Luiksche volk van de uiterste vermetelheid overging tot de onredelykste verslagenheid. Daer waren meer dan honderd duizend inwoonders (1), achter stevige muren gezeten, met overvloed van verdedigings-middelen aen de hand, en derhalve zeker in staet om een langdurig beleg uit te harden. Ja meer, zy hadden niet eens een beleg te vreezen; want behalve dat het saisoen te ver gevorderd was, hadden buitengewoone najaersregens den grond alom dusdanig doorweekt, dat er geen heir legeren kon: waerby men nog te voegen heeft dat de Burgondiërs reeds gebrek hadden aen lyftogt en aen geld. Kortom, hertog Karel bevond zich in zulken toestand dat, zegt een ooggetuige, de

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luikenaers hem slechts een paer dagen in den draei moesten houden, om hem en zyne krygsmagt van zelf te zien vertrekken, gepraemd door allerlei nood. Dit wisten de verstandige lieden zeer wel, en het werd aen de menigte uitgeleid, onder anderen door Raes van Heers, die onlangs weêrgekomen was; maer de menigte had geene ooren voor wyzen raed. Zy vernam dat de vyand in Haspengau deerlyk gewoed en gebrand had; zy zag buiten de stad het vuer de huizen verslinden, en zich overgevende aen eene onbezonnen vrees, wilde zy dat men de stad opgave, meenende dat zulks het eenigste middel van redding was (1).
Nog den zelfden avond gingen eenige afgeveerdigden der burgery tot den hertog, dien zy in persoon niet spreken mogten; maer zy spraken met Karels baronnen, en stelden voor de stad op genade over te geven, mits zy enkel vry bleve van plundering en blaking. Dit werd toegestemd in 's hertogs naem, en des anderdags, na een ganschen nacht in twist en geharrewar doorgebragt (2), trokken er tien

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
leden van ieder ambacht, in hun hemd, naer buiten (1), om aen Karel de sleutels der stad aen te bieden en vergiffenis te vragen. De hertog ontving die, en deed oogenblikkelyk de poorten bezetten, waerna hy gereedschap maekte om als overwinnaer Luik in te treden. Deze intrede moest niet alleen luisterlyk, zeeghaftig, maer tevens ontzaggelyk wezen. Een der stadspoorten, en twintig vademen muers werden afgebroken, en de grachten gevuld op gelyke breedte. Door deze wyde bres kwam hy, den 17den November, de stad binnen, te peerd, in zyne kostbaerste wapenrusting, den degen in de vuist, vergezeld van den bisschop en van eene menigte graven, heeren, hofbeambten, ridders en edellieden, vooruit stappende tusschen twee reijen van geestelyken aen den eenen, van burgers aen den anderen kant, die allen eene fakkel droegen en het kruis van Burgondië op hunne borst. De fiere stoet doorwandelde de voornaemste straten, tot dat hy eindelyk stil bleef staen aen het paleis, waer de hertog zynen intrek nam, terwyl de bisschop zelf

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
het huis van Merode betrok naby de hoofdkerk (1).
Den volgenden dag werd het vonnis opgesteld. De stad, naer gedane belofte, bleef vry van roof en brand, doch wat haer verder nog overbleef zou moeijelyk om zeggen zyn. Vooreerst werden al de vernederingen, mitsgaders al de lasten van den vorigen vrede, te Sint-Truijen gesloten den 22 December 1465 (2), herhaeldelyk opgelegd, en bezwaerd met eene nieuwe geldboet van 120,000 gouden Leeuwen (3). Voorts verloren de Luikenaers al hunne wetten, costumen, regtbanken en privilegiën; hunne twee en dertig ambachten werden voor eeuwig afgeschaft; alle de poorten, torens en muren moesten geslecht, en de grachten gedempt worden; al de wapens en banieren, al het krygstuig en stedelyk geschut, ja ook het oud Puyroen (4),

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwenheugend zinnebeeld der Luiksche vryheid, moesten zy aen den hertog overleveren, die dit laetste naer Brugge deed vervoeren (1).
Den 26sten der loopende maend, hield Karel, in het bisschoppelyk paleis, eene groote vergadering, waer, naest den Elect en vele edellieden, ook de geestelykheid en de burgery toe geroepen waren. Daer gaf zyn kanselier lezing van het vonnis, en vroeg ten laetste of de gemeente bereid was er zich aen te onderwerpen. Alle de aenwezigen, met de hand omhoog geheven, antwoordden volmondig ja, gelyk mede de kerkvoogd en de kanoniken deden: na welke toestemming de hertog van zynen

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant verklaerde te zullen een goed beschermer zyn van Luik en diens inwoonders, mits deze het vredeverdrag, dat zy gezworen hadden, getrouwelyk nakwamen (1).
Hiermede was Luik dan weêr op nieuw gemuilband. Hertog Karel herstelde nu nog den heer van Humbercourt in zyn vorig ambt van algemeenen plaetsvervanger en Grootvoogd der steden en landen van Luik en Loon (2), waerna hy met zyn leger vertrok en, daegs voor Kersmis, triomfantelyk te Brussel aenkwam.
Karel meende inderdaed dat hy de wrevelige Luikenaers thans voor altyd onder den voet had. Ook hield hy daegs daerna open hof te Brussel, en was 't er gaudeamus (3). Dit feestgebral belette echter den vorst niet, nu hy de handen ruim had, zynen tyd en zorg te besteden tot het weren veler misbruiken welke, gedurende de laetste jaren van

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philips regeering, waren ingeslopen, vooral in den hofdienst (1) en het bestier der financiën. Zulks werd op eenen beteren voet gesteld, de jaerwedden der ambtenaersbesnoeid, de vorstelyke inkomsten

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzekerd, de uitgaven bepaeld, de gewoone lasten geregeld, enz. (1) Met een bragt Karel groote verbetering aen het bedienen van het regt, en gaf zelf twee mael ter week gehoor aen arm en ryk die klagten te doen had. Voorts nam hy wyze maetregelen tot handhaving der tucht in het leger en der openbare rust in zyne Staten, over alles een waekzaem oog houdende, en straffende, zonder onderscheid van persoonen, al wie zynen pligt schond of daer te kort aen bleef (2).
Doch wat, in dit oogenblik, Karel het nauwst ter harte lag, was de nieuwe echt dien hy wilde aengaen, dit mael met eene engelsche vorstin, Margareet van Yorck, de eigen zuster van den regeerenden koning Eduard IV. Dit huwelyk was reeds besloten, en zou in den volgenden zomer plaets hebben, ondanks al de tegenwerking van Lodewyk XI, die hemel en aerde geroerd had om den Engelschman op zyne hand te brengen, ten einde, door hem ondersteund, onzen hertog te overvallen. Maer Eduard had geene trouw in zynen gekroonden na-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
buer, en verbond zich liever met Karel van Burgondië, welke ook, van zynen kant, in Eduards vriendschap een gereed middel zocht om tegen den Franschen koning bestand te zyn, en diens heimelyke ontwerpen te verydelen (1). Reeds had hy, by brieven van 19 December, de vier Leden van Vlaenderen opgeroepen om, twee dagen voor Nieuw-jaer, te Dendermonde tevergaderen, en met hem te spreken (2). Karel zelf begaf zich derwaert, en hebbende, den 31 Dec., de afgeveerdigden in het burgslot ontboden, onderhield hy hen van de groote kosten gedaen voor den Luikschen kryg, van de vyandlyke inzigten des konings, tegen wien hy de wapens eerlang zou moeten opnemen (waer insgelyks veel geld zou toe noodig wezen), en van zyn aenstaende huwelyk, uit welk Vlaenderen niet dan voordeel trekken kon. De slotsom was dat hy van het land eene hulp verzocht van een miljoen gouden Ryders in negen jaer tyds op te brengen. Deze vraeg, hoe groot ook in haer zelve, werd gunstiglyk aenge-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoord, en naderhand, met eenige verandering in de termynen, door 's lands Staten goedwillig toegestemd, die daerby nog 9,600 Ryders schonken aen de hertogin weduwe, 8,000 aen Mejufvrouw van Burgondië, Karels dochter, even zoo veel aen
zyn' onechten broeder Antoon van Burgondië, en 40,000 aen Margareet van Yorck, ter gelegenheid harer Blyde Inkomst (1).
Op het einde van Maert 1468, ging Karel naer Bergen, om bezit te nemen van Henegau, alwaer hy mede eene hulp vroeg en verkreeg van 300,000 livres, betaelbaer in den tyd van vyftien jaren (2). Vervolgens deed hy zynen plegtigen intrede te Ryssel, en kwam van daer naer Brugge (3), waer hy, in 't begin van Mei, een kapittel hield der Orde van het Gulden Vlies, die sedert zeven jaer niet meer

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergaderd was geweest (1). Maer het by uitstek groote feest, daer ter stede gevierd, was dat van 's hertogs huwelyk. Margareet van Yorck landde te Sluis, den 25 Juny, met een edel gevolg van heeren en damen. Twee dagen daerna werd daer de ondertrouw gedaen door den bisschop van Salisbury, die ook, den 3 July, het huwelyk te Damme inzegende, ten bystaen van negen andere bisschoppen. De feesten werden gevierd te Brugge en duerden tien dagen, overtreffende in pracht en luister van gastmalen, ridderspelen en menigerlei verlustigingen, alles wat men tot dan toe aen het hof van Burgondië gezien had (2).
Wanneer de plegtigheden afgeloopen en de vreemde uitgenoodigden vertrokken waren, begaf zich hertog Karel naer Zeeland, en vervolgens naer Holland, om in de hoofdsteden dier beide graefschappen, namelyk te Middelburg en te 's Hage,

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingehuldigd te worden. Alles geschiedde er naer gewoonte, en, even als in Vlaenderen, stemden er de Staten toe aen eene bede van meer dan een half miljoen gouden Schilden (1). Maer terwyl de vorst daer in de steden met feestgejuich ontvangen werd, vernam hy dat koning Lodewyk van Frankryk, de omstandigheden zich te nutte makende, met groote krygsmagt in Bretagne was gevallen, en dat hertog Frans II er zeer in 't nauw zat (2). Zulks was volstrekt strydig met al de verdragen, vroeger gesloten tusschen Karel en zyn' leenheer; doch deze stoorde zich aen geene akkoorden, hoe plegtiglyk ook bezworen, van het oogenblik dat hy 't in zyn belang achtte die te breken. Hy zocht hier enkelyk het bondgenootschap van 1464 (3) gansch te niet te doen, om den hertog van Burgondië te verzwakken, en hem dus allengskens buiten staet te stellen van te wederstaen aen de aenvallen welke hy voor hem bespaerde (4).

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Karel had zoo haest de tyding van 's konings myneedig gedrag niet gekregen, of hy maekte zich gereed zynen bondgenoot ter hulp te snellen; en hebbende in der yl krygsvolk verzameld, trok hy met zes- of zeventien duizend man naer Peronne (1), in welks nabyheid de koning en een groot deel van zyn leger op dit oogenblik zich bevonden. Karel kwam al te laet. De slimme Franschman had zoo spoedig doorgewerkt, dat hy, reeds dry weken te voren, namelyk den 10 September, een byzonderen vrede had gesloten met hertog Frans II, die verpligt was geweest alle bondgenootschap met Burgondië te verzaken en daer uitdrukkelyk van af te zien. Wat zou er dan gedaen worden? Lodewyk had volks genoeg om de krygskans te wagen; maer neen, hy verkoos zynen tegenstander te verschalken, en meer betrouwen hebbende in zyne eigen behendigheid dan in die van zaekgelastigden, stelde hy aen Karel voor om met hem eene onderhandeling te hebben in de stad zelf van Peronne, ten einde de bestaende geschillen in der minne te slechten (2). Zulk onverwacht aenbod moest onzen

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog wonder schynen; maer grootmoedig als hy was, en onvatbaer voor veinzery, dacht hy dat het dit mael van 's konings wege gemeend was: ook stemde hy aenstonds toe, antwoordende dat hy Lodewyk, met de hem verschuldigde eer, ontvangen zou (1).
De gekroonde valschaert kwam dan den 9 October (2), van het bygelegen Ham (3) naer Peronne, vergezeld van eenige edellieden en van een klein

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
getal Schotten (80, zegt men) uit zyne lyfwacht (1).
De hertog had zynen koninklyken gast een deftig huis in de stad bestemd, omdat het kasteel van Peronne zeer vervallen en bykans onbewoonbaer was; doch Lodewyk, immer vol van argwaen, verkoos zyn verblyf in het slot zelf te houden, hetgeen hy werkelyk betrok met een twaelftal vertrouwde lieden. Aldra begonnen de onderhandelingen, en duerden reeds een paer dagen, zonder veel uit te brengen, toen eensklaps hertog Karel de tyding ontving dat het er te Luik weer boven op was, en ja door de eigen schuld des franschen konings (2).
Trouwens, daer waren, ettelyke dagen te voren, leelyke dingen in Luikerland omgegaen, geweldenaryen tegen den Elect en tegen den pauselyken gezant (3), aenslag en moorddaden op de groote kanoniken gepleegd, opsluiting des heeren van Humbercourt, en andere woestheden van zulken aert (4), waer hertog Karel, althans gedeeltelyk,

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennis van had (1), zonder zich daer nogtans veel om te bekommeren, als zullende hy er ligt een eind aen krygen. Maer nu hoorde hy dat, op het eigen oogenblik, de uitzendelingen van Lodewyk zelf te Luik bezig waren met kwaed vuer te stoken, en die dolle stedelingen op nieuw tegen hem in het harnas te jagen. De aenbrengers hadden ze gezien en erkend; zy noemden ze met hunne namen: dus bleef er geene mogelykheid van te twyfelen. Neen het was zoo. Lodewyk XI, alvorens hy naer Peronne vertrok, in de onzekerheid zynde of hy zyn doel bereiken zou, had, ten einde de kans te vermeerderen, eenige gezanten naer Luik afgeveerdigd, om daer het volk tot eenen nieuwen kryg tegen Burgondië op te hitsen, denkende dat, met Karel elders werk te geven, hy hem te Peronne gedweeër maken zou. Men ziet, het was altyd dezelfde valschaert. Maer hy wist nog niet hoe ligt de

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luiksche hoofden te ontsteken waren, en had zoo haest geenen uitslag verwacht: dusdaniglyk dat hy dit mael in zyne eigen netten verstrikt zat, onbekwaem zich te ontwikkelen.
Karel borst uit in scheldwoorden en bedreigingen. Allerlei gedachten van wraek woelden hem door den geest: en hadde by ze niet bevochten, hy zou zyn trouweloozen vyand aenstonds het hoofd hebben doen afslaen, zoo hevig was zyne woede. Maer die vyand was zyn gast! was zyn leenheer! was een koning van Frankryk! Kort, hy wilde dat men Lodewyk, tot nader bevel, in den burg zelf opgesloten hielde. Daer, naest den geduchten toren, waer een zyner voorgangers, Karel de Eenvoudige, in 929, de dood had gesmaekt (1), zat hy te koekeloeren, en aen zyne nagels te knabbelen, van spyt dat hy niet voorzigtiger geweest was. Gelukkiglyk had hy goud in den buidel, en maekte daer eenen sleutel van om de deur zyner gevangenis open te krygen (2). Evenwel des hertogs kanselier, eenige andere edellieden, doch inzonderheid zyn kamer-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling Philip van Commines (1), raedden hem tot geene uitersten te gaen, maer eerder te beproeven om eenen voordeeligen vrede te treffen. Karels eerste gramschap wras nu een weinig bedaerd: ook verwierp hy het voorstel zyner vrienden niet; maer liet ter zelver tyd hooren dat hy hoegenaemd geenen vrede maken zou, ten ware Lodewyk toestemde om in persoon meê naer Luik te trekken, en dat eedbreukig volk te helpen kastyden (2).
Welk een eisch! en kon de koning, hy, de aenstoker der Luikenaers, en die zelf, als 't ware, hun de wapens in de handen had gegeven tegen den Burgondiër, kon hy toestemmen in zoo onteerend eene voorwaerde? Ja daer vond Lodewyk geene zwarigheid in. De onweerdige vorst kende eer noch pligt, dan voor zooveel zyn belang meêbragt, en daer het hem thans inzonderheid te doen was om

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Peronne te geraken, aerzelde hy geen oogenblik zyn woord aen Karel te geven (1). Beide maekten dan vrede den 14 October (2). Het verdrag van Conflans (3) werd bevestigd; de steden der Somme werden op nieuw aen den hertog verzekerd, de nog bestaende moeijelykheden over grenscheiding, regtsgebied en tollen, uit den weg geruimd, de appellen van Vlaemsche vonnissen op het Parlement van Parys (4) afgeschaft: kortom alles wat, sedert dertig jaren, een voorwerp was geweest van gedurigen twist, werd in eens geëffend in Karels voordeel (5).
Dry dagen later vertrokken de vorsten over Bapeaume (6), Kameryk en Kanoot naer Namen (7),

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waren den 25sten op Luikschen bodem. Daer hadden reeds de Burgondische krygslieden, onder het bevel van Humbercourt, meer dan eens te vergeefs beproefd om den opstand te dempen, en het bisschoppelyk gezag regt te houden (1); maer toen de Luikenaers vernamen dat Karel zelf, aen het hoofd van een talryk leger naderde, ontzonk hun naer gewoonte de moed, en dit mael zeker niet zonder reden. Trouwens, wat zouden, wat konden zy nog doen, in eene ontmantelde stad, tegen een magtigen vyand? Daer bleef hun volstrekt niet over dan te luisteren naer den raed des pauselyken gezants, die zich vrywillig aenbood om, te samen met hunnen bisschop, den hertog te voet te gaen vallen, en zyne genade af te smeeken. Zulks was ja het eenigste en het laetste middel van redding: ook stemde er het volk niet alleen in toe, maer het onderwierp zich vooraf aen alle hoegenaemde voorwaerden welke beide middelaers zouden meenen te moeten aenveerden (2).

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twee kerkvoogden vertrokken dan haestiglyk naer het Burgondisch legerveld, en baden den hertog met tranen dat hy nog eens zyne bermhertigheid toonen, of ten minste de onnoozelen sparen zou, en slechts zyne gramschap laten vallen op de aenstokers van het kwaed, die genoegzaem gekend waren. Maer Karel bleef doof voor alle smeekingen: hy wilde van genade noch vergiffenis meer hooren spreken, en gaf voor antwoord dat hy besloten had het myneedige volk van Luik te kastyden met al de strengheid van het krygsregt (1).
Dit opzet te Luik bekend geworden zynde bragt de inwoonders tot vertwyfeling, en ontstak in hen den bruischenden moed der wanhoop: allen zwoeren zy zouden zich verweren tot den laetsten snik, en sterven met de wapens in de handen.
Intusschen had Karel aen den Maerschalk van Burgondië last gegeven van met de voorhoede in de stad te trekken, zullende hy hem met het gros des legers den anderen dag opvolgen. Maer dat ging niet. De Maerschalk vond wederstand; althans die van binnen wilden hem zonder voorwaerden

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet inlaten: zoodat hy raedzaem oordeelde in Sinte Lenaerts voorstad (1) den nacht, die reeds aen 't vallen was, door te brengen. Te kwader ure nogtans voor zyn volk; want de Luikenaers namen de duisternis te baet om eenen uitval te doen, en den vyand zorgeloos verspreid vindende maekten zy er eene groote slagting onder: meer dan acht honderd man sneuvelden van den kant der Burgondiers (2).
't Is waer, deze toevallige victorie kon niet strekken dan tot meerder verbittering des hertogs. Karel kwam des anderdags aen, zynde de 27ste October, en sloeg zyn leger neêr op de hoogte van Sint Walburgis (3), van waer hy geheel Luik in 't zigt had. Daer vernachtte de vorst, en toefde er eenen dag om zynen overleg te maken, met het voornemen van den 29sten de stad le vermeesteren: doch zulks werd verhinderd door schielyke plasregens die de wegen, reeds zeer verweekt, vol-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekt onbruikbaer deden worden (1), weshalve de hertog genoodzaekt was den aenval nog eenen dag te verschuiven.
Deze uitstel, hoe gering in zich zelven, gaf aen de Luikenaers den tyd om op iets anders bedacht te worden. Wederstaen met de wapens was onmogelyk: zy hadden poorten noch vesten meer, noch een enkel stuk geschut dat dienen kon; ja zelfs de strydbare manschap ontbrak, zynde nagenoeg alwie de kans vond, gaen vlugten. Daer bleef hun slechts eene enkele bende van ongeveer 600 voetknechten uit de bergstreken van Franchimont (2), naer Luik gekomen om hunne buren te ondersteunen. Deze mannen, allen even dapper, en gereed hun leven te wagen, boden zich aen om, in het holste des volgenden nachts, naer buiten te trekken, den hertog te midden van zyn leger te gaen verrassen, en hem op te scheppen of aen stukken te hakken: gelukte hun dit, zoo was Luik gered;

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
en viel het kwalyk uit, dan was er nog weinig meê verbeurd, dewyl zy anders toch de dood niet ontgaen zouden.
Dit heldhaftig voorstel met geestdrift toegejuicht zynde, nam men kort besluit. Onder twee Luiksche opleiders, met de gelegenheden wel bekend, trokken zy omstreeks tien uren des avonds de stad uit, en volgende in stilzwygendheid de voetpaden en binnenwegen, geraekten zy, zonder ontwaerd te worden, tot in het Burgondisch legerveld, ja tot aen het verblyf des hertogs zelf. Deze had zynen intrek genomen in een boerenhuis, waer tevens Lodewyk XI herbergde; want onze vorst, steeds vol van argwaen, wilde den koning onder zyn oog hebben, om alle nieuw verraed voor te komen. Beide lagen gerust te slapen, onder de bescherming ja van eene talryke lyfwacht (1), maer die geen kwaed vermoedde. De Luiksche kloekaerts waren slechts eenige stappen meer van 's hertogs legerstede, op het punt dus van hunne stoute daed met den gewenschten uitslag bekroond te zien. De ontwakende, maer nog slaepdronken wachters zelf

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschrokken niet eens, of hielden de bezoekers voor geene vyanden, want deze droegen het burgondisch kruis op hunne borst; maer hunne tael, het gedruisch dat zy maekten, hun toedringen naer de rustplaets des hertogs, en vooral de steken die zy links en regts gaven met hunne lange pyken, deden ze haest erkend worden, en op een omzien was niet alleen de wacht, maer heel het leger in rep en roer. Zonder haer, of met eene min sterke wacht, was het tien tegen een of de vyand der Luikenaers ware hun in de handen gevallen; doch nu keerde aenstonds de kans, en in stede van aen te randen, moesten de Luikenaers zich verweren. Dit deden zy ja met een waren leeuwenmoed, maer, als van zelf spreekt, te vergeefs. Hunne twee opleiders sneuvelden van de eersten. Niettemin vochten de anderen onversaegd voort tegen duizenden van vyanden, tot dat zy eindelyk omsingeld, overstelpt door het groot getal, neêrgeveld werden tot den laetsten man toe, maer tusschen ontelbare burgondische lyken, want zy hadden hun leven ten duerste verkocht (1).

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is geen wonder dat dit krygsfeit heden nog voortleeft in het geheugen des volks, want in de oude zoo min als in de jongere Geschiedenis staet er eene vromere daed geboekt, dan die dezer zes honderd helden. Thans echter kan de Lezer ook raden hoe Karel gesteld moest zyn, na dezen voor hem zoo gevaervollen nacht. Hy ademde niet meer dan wraek en verwoesting. Tegen den raed van velen, die met hunne oogen gezien hadden waer een wanhopig volk bekwaem voor is, deed hy den eigen dag, zynde een Zondag 30 October, de stad aenranden, en ontmoette volstrekt geenen wederstand (1). Het mislukken der laetste pooging had aller herten en armen verlamd, en die niet gevlugt

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, zaten in hunne huizen of in de kerken hun lot af te wachten. Ten acht uren des morgens, op het sein van een kanonschot, trokken de Burgondiërs, ten getalle van veertig duizend, in verschillende afdeelingen de stad binnen, met vliegende vaendels en onder het geschal der trompetten, allen zich rigtende naer de groote markt. Wanneer geheel het leger daer samen gekomen was, stak de hertog zynen degen in de lucht, roepende met luider stemme Leve Burgondië! Zulks was het teeken der plondering.
Gelyk eene vlugt van hongerige gieren uit de wolken neêrstort op een verlaten slagveld, alzoo verspreidden zich die veertig duizend roofzieke vreemdelingen door geheel de stad, niet slechts in de huizen der burgers, waer op twee uren tyds alle tilbare have uit weggevoerd was en niets meer overbleef dan de lyken der inwoonders; maer ook in de kerken en de kloosters, welke gelykelyk leeggeplonderd werden, met verzelling van allerlei heiligschennissen en hemeltergende gruweldaden. Het ging daer als weleer te Constantinopelen, by diens verovering door de Turken. Eene enkele kerk, die van Sint Lambertus, bleef gespaerd, omdat

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel zelf haer beschermde; maer alle de andere werden de prooi der roekelooze krygsknechten. Zy roofden niet alleen het goud en het zilver, de heilige vaten en kostbare gewaden, maer de metalen kandelaers, beelden en andere sieraden, de klokken uit de torens, het lood van de daken, ja tot de graven toe werden opgebroken, of er soms nog iets van waerde in bedolven lag.
Eer het uer van middag sloeg, was de verwoesting volkomen. Het overige van den dag werd besteed aen de moordery: alles wat leven had, zonder onderscheid van stand, van ouderdom of geslacht, viel onder de kling der beulen. Velen werden aen de boomen opgehangen of aen de traliën der vensters; anderen rug tegen rug gebonden, of hoopsgewys aen elkander gesnoerd, vrouwen met hare kinderen, huisvaders met geheel hun gezin, werden te samen in de Maes geworpen, om nog te zwygen van verminkingen en onteeringen, die veelal de dood voorafgingen. Men wil dat er in de stad veertig duizend menschen omkwamen (1),

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
behalve eene menigte van vlugtelingen die, in het Ardennen-Woud en elders, van honger stierven of, het zy door omzwervende krygslieden, het zy door ontaerde en hebzuchtige slotvoogden ter dood gebragt werden (1).
En nog was zulks maer het begin. Den 2den November liet Karel zynen koninklyken gast naer huis keeren, doende hem uitgeleide tot eene halve myl van de stad. Vóór zyn vertrek had de snoodaert aen onzen vorst, vragende wat by met Luik doen zou, geantwoord dat er weleer voor zyns vaders slaepkamer een hooge boom stond, waer de kraeijen in

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
nestelen kwamen; maer uit hoofde van hun gekras deed hy herhaelde malen de nesten verstooren, tot dat eindelyk, ziende dat de vogelen telkens terug kwamen, hy bevel gaf van den boom neêr te houwen, en sedert in zyne rust niet meer gestoord werd (1). De hertog verstond deze fabel, en maekte er eerlang de toepassing van. Namelyk hy deed de stad aen hare vier hoeken in brand steken, hebbende, om zulks uit te voeren, eene bende van dry à vier duizend Limburgers (2) naer Luik ontboden, onder het bevel des heeren van Wittem (3), wien hy echter oplegde de kerken en de huizen der geestelyken te ontzien. Terwyl de vlammen van alle kanten ten hemel stegen, trok de hertog naer Maestricht, en vervolgens naer de kasselry van Franchimont, waer hy wraek ging nemen over der landzaten stout bestaen, dat hem bykans het leven gekost had. Heel de streek werd verwoest, en vele menschen omgebragt of gevankelyk weggevoerd, tot dat de hevige koude onzen

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorst noodzaekte dit gewest te verlaten, en met zyn leger door het Naemsche naer Brabant te wyken (1).
Intusschen vervulden de Limburgers hunne hatelyke taek te Luik. Zy besteedden den tyd van zeven weken aen het vernielen, met hamer en houweel, van alles wat door het vuer niet verteerd was. Enkele huizen tegen de kerken aenleunende bleven met deze gespaerd, ofschoon deerlyk mishandeld. Hetzelfde gold de wooningen der geestelyken, welke in de bisschoppelyke stad vry talryk waren: zoodat zulks dan ook reden geeft waerom Luik, hier en ginds nog eenigerwyze voortrlevende, in korte jaren grootendeels herbouwd en op nieuw bevolkt werd (2).
Dusdanig was het lot van een volk dat, met wysheid en voorzigtigheid, al deze rampen vermyd zou hebben, en hetwelk derhalve de eerste oorzaek was van zynen ondergang. Niettemin blyft de wraek, door hertog Karel tegen Luik gepleegd,

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene onuitwischbare vlek op zynen naem, en een eeuwig gedenkstuk van de barbaerschheid des oorlogsregts in die tyden.







{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

verzoening der gentenaers. - oostenryksche bezittingen op den boven-rhyn aen karel verpand. - nieuwe twist met frankryk. - de kryg der twee roozen in engeland. - karels verwyten aen de vlamingen. - gevechten en bestanden met lodewyk xi. - aenwinst van gelderland en zutphen. - karel heult naer de koningskroon. - zyne samenkomst te trier met keizer frederik iii. - toebereidselen voor de krooning. - karel te leur gesteld door den keizer.

1468-1473.

Het tweede jaer van hertog Karels regeering was nauwelyks ingegaen, toen hy, te Luik, aen de burgeryen zyner eigene steden eene les gaf over hetgeen deze van hem te duchten hadden, byaldien zy nog dorsten luisteren naer de ingevingen van den geest des opstands. Deze les bereikte haer doel: alle de steden spiegelden zich aen de Luiksche rampen, en wachtten zich voortaen van 's vorsten wrevel te ontsteken. De Gentenaers inzonderheid hadden van verre het treurspel met

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
angst nagezien, en waren zeer bevreesd voor hen zelven. 't Is waer, de hertog had hun, het jaer te voren, pardon geschonken (1), en ja brieven doen opstellen, waerby hy toestond dat zy hunne gesloten of vermetste poorten open maekten, en dat de ambachten hunne vorige banieren hernamen (2). Maer het schynt dat deze brieven hun nimmer uitgeleverd waren geweest, willende de vorst wachten tot dat de Gentenaers, anders dan met woorden, hunne onderdanigheid zouden getoond hebben (3). Ondertusschen hadden zy de poorten open gelaten, de banieren weer opgestoken en, met Half-Oost 1468, nieuwe schepenen gekozen op den ouden voet: welk alles grootelyks tegen 's hertogs dank geschied was. Het is zelfs niet onwaerschynlyk dat zy het sedert nog anders verbruid hadden. Evenwel in December 1468 kwam hun dat alles te binnen, en werden zy bedacht

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, door eene volstrekte onderwerping, met Karel verzoend te geraken. Den 20sten dier maend vergaderden, ten Collatie-Zolder (1) de schepenen beider banken (2), de twee dekens (3) en meer dan achthonderd aenzienlyke burgers, die besloten over al de opgenoemde punten den hertog voldoening te geven, en daerenboven door strenge wetten allen oproer of muitery voortaen zoo goed als onmogelyk te maken. Deze besluiten werden in geschrifte gesteld (4), en overgegeven aen eenige

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgevaerdigden, die er kort daer na meê naer Brussel (1) vertrokken (2).
Zy werden daer redelyk wel ontvangen, doch kregen bevel van weêr te komen tegen den 8sten January, dit mael vergezeld van de dekens en gezworenen der twee en vyftig ambachten, om hunne banieren, alsmede het privilegie van koning Philip (3) aen den hertog af te geven, enz. (4)
Dit geschiedde. Op den bepaelden dag (5) waren de Gentsche afgevaerdigden samen te Brussel op het stedelyk raedhuis. De hertog zond hun elk een' glavye-scacht (6) om de verbeurde banieren op te dragen, welke zy hem moesten brengen in zyn Hof op Coudenberg. Daer zat Karel, in de nieuwe zael (7),

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
omringd van hooge edellieden (1) en van eene menigte gezanten vreemder mogendheden (2), gelyk een koning op zynen troon by de grootste plegtigheden, terwyl de Gentenaers twee en twee in processie afkwamen. Men liet hen echter, op het voorplein, nog meer dan anderhalf uer in den sneeuw staen, alswanneer eindelyk twee hofmeesters (3) ze binnen riepen. De verkleumde dekens, in zwarten habite, na eerst dry mael de knieën gebogen en mercy geroepen te hebben, legden ieder eene banier voor de voeten van 's hertogs stiefbroeder, Antonis van Burgondië. Vervolgens overhandigden zy het privilegie van koning Philip aen 's vorsten Kanselier Pieter de Goux, die het voor elks oogen met zyn pennemes in stukken sneed. Wat de dry Gentsche poorten raekte, daer hadden de afgevaerdigden bewyzen van by, waeruit bleek dat de eene op nieuw toegemetst was, en de twee andere op de gestelde dagen waren gesloten ge-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleven (1). Voor het laetste, leverden zy nog brieven van afstand en verzaking aen de pasgemelde regten, voorregten en vryheden (2). Alsdan deed de hertog zelf hun een sermoon in vier puntjens, en hiermede was het spel uit, en mogten de Gentenaers verzoend naer huis keeren (3).
Voortaen werden, daer ter stede, de schepenen beider banken niet meer gekozen door acht dusgenaemde Kiezers (4), maer willekeurig aengesteld door Commissarissen van 's vorsten wege met die taek belast (5). De vergaderingen op den Collatie-Zolder werden nu ook op eenen anderen voet geregeld, naer Karels zin en voorschrift (6). En wat

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sint Lievens Processie aenging, zy mogt blyven bestaen; maer de Fiertere, in stede van door de Gildebroeders (1) gedragen, moest voortaen op eenen wagen naer Houthem gevoerd worden, met streng verbod van, by het wederkeeren, te dansen of poetsen te maken, of luidkeels te zingen, gelyk men sedert eenwen gedaen had (2).
Karel triomfeerde thans over de Gentenaers, gelyk by onlangs gedaen had over die van Luik en, mag men byvoegen, over zynen leenheer, den arglistigen Lodewyk XI. Hy had nu nergens wederstand meer te vreezen; alles zwichtte voor zyne magt; de vreemde vorsten achtten zich vereerd met zyne vriendschap; zyn hof was vol van gezanten uit de afgelegenste landen, uit Denemarken, uit Noorwegen, ja tot uit Rusland toe. Geen zyner voorgangers had ooit zoo veel geldmiddelen aen de hand gehad, of zoo talryke legers in het veld kunnen zenden. Dit alles vleide Karels hoogmoed, die niet meer droomde dan van uitbreiding zyner heerschappy, en niet meer bedacht was dan

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het huis van Burgondië te verheffen tot eenen staet van grootheid, waer de koningen van Frankryk zelf zouden moeten voor onderdoen.
In zulke gesteldheid van geest werd Karel getokkeld door een aenbod van aertsbertog Sigismond, hetwelk hem niet dan zeer behagelyk wezen kon, en waer hy, noch iemand ter wereld, de noodlottige gevolgen van voorzag.
Sigismond van Oostenryk, neef van den regeerenden keizer Frederik III (1), wras, ten jare 1439, zyn' vader opgevolgd in het graefschap van Tirol, waerby hy nog dat van den Hoogen-Elzasz (2) voegde, naest andere domeinen in Zwaben en op den Boven-Rhyn, allen landstreken aen Zwitserland palende, waermede hy gedurig overhoop lag. Sigismond was een zeer vreedzaem vorst; doch sedert meer dan eene eeuw hadden zyne

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgangers te worstelen gehad tegen de Zwitsers die, vereenigd in bondgenootschappen, van dag tot dag sterker werden, en niet ophielden hunne Oostenryksche naburen afbreuk te doen. Reeds had Sigismond herhaelde malen hunne strydbaerheid beproefd, en van niemand hulp krygende (1), telkens het onderspit gedolven (2). Laetst nog, in een nieuwen twist verwikkeld door 's lands adel, was hy op nieuw verslagen geweest door de bondgenooten, die alles plat liepen tot aen de poorten van Straetsburg toe, terwyl andere vyandlyke benden, aen gene zyde des Rhyn-strooms, reeds een deel van Zwaben veroverd hadden: zoodat de aertshertog, wilde by niet alles verliezen, genoodzaekt werd den vrede te koopen, belovende al de krygskosten aen de Zwitsers te zullen vergoeden, als hy nog al gedaen had. Doch waer geld gehaeld om die belofte te volbrengen? Sigismonds koffers

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren ledig: daer bleef hem geen ander middel over dan zyne domeinen, althans een groot deel daervan, aen een vermogenden nabuer te verpanden. Maer aen wien? Welke vorst zou zyne schatten willen uitzetten voor een pand, dat hem gedurig in 't geval zou stellen van de wapens te moeten voeren tegen de overmoedige Zwitsers? Daer lag de groote moeijelykheid, waerover meermaels raed werd geslagen tusschen den aertshertog en diens vasallen. Ten laetste viel men op de gedachte van zich te wenden tot den hertog van Burgondië. ‘Karel, zeide een Elsaszer edelman, heeft goud in overvloed, en is vol van heerschzucht. Hy zal niet aerzelen het pand te aenveêrden, en 't geen hy er zal voor geven, zal niet slechls toereikend wezen om de Zwitsers te betalen, maer met het overschot zal de aertshertog gerust te Innsprück (1) kunnen leven. Later, indien de tyden beter worden, en wanneer de Zwitsers zullen gekortwiekt zyn door de Burgondische wapens, zal het huis van Oostenryk zyne domeinen weêr inlossen: het zal te doen hebben.

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een grootmoedig man, die nog nooit zyn woord geschonden heeft. Middelerwyl zullen de Elsasz en Zwaben den vrede hebben; want dorsten de Zwitsers de hand steken aen één zyner boeren, de hertog zou eerder voornemen geheel hun land te veroveren, dan den minsten hoon ongewroken te laten (1).’
Deze raed werd algemeen toegejuicht, ook van Sigismond, die eerlang naer Atrecht kwam om de zaek aen Karel voor te stellen. Daer werd hy feestelyk ontvangen aen het prachtig hof van Burgondië, en doorliep met onzen hertog een deel van het ryke Vlaenderen, dat zoo weinig geleek aen de woeste bergstreken van Zwaben en Tirol. Het aenbod van den Oostenryker beviel Karel ten zeerste. Geld of manschap ontbraken hem niet; hy had tot dan toe in alles wel geslaegd: wat kon derhalve voor hem te groot wezen? Was hy niet in staet om half Europa te beheerschen? Deze gedachten woelden hem door het hoofd, en de raedslieden van Sigismond, voedden hem daerin: ‘Hy zou eindelyk eens het ongelyk wreken, den adel

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengedaen door de Zwitsersche koewachters. Op het hooren alleen van zynen naem zouden zy de vlag stryken, en de roem van Burgondië zou in het Alpisch gebergte weêrgalmen gelyk de donder (1).’
Karel luisterde met welbehagen naer al die vleijende woorden, en ging ja met zyne gedachten nog veel verder. Hy zag vooral in het aengeboden pand een middel om groot te worden in Duitschland, en stelde zich reeds voor daer magt genoeg te verwerven om, na de dood van keizer Frederik, aenspraek te maken op de kroon. Het akkoord werd gesloten te Sint-Omaers, den 9 Mei 1469 (2). Karel telde aen den Oostenryker eerie somme van 50,000 goudguldens (3), en zond weldra een' zyner hof-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesters, Pieter van Hachenbach (1), aen het hoofd van vier duizend voetknechten en vyftien honderd ruiters, om in zynen naem bezit te gaen nemen van de verpande domeinen, hoofdzakelyk bestaende uit het Elsaszer landgraefschap, het graefschap van Ferrette (2), het dusgenaemde Breisgau (3) en Sundgau (4), en de vier woudsteden Seckin-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, Waldsbutt, Lauffenburg en Rheinfelden (1).
Zoo had dan hertog Karel eene merkelyke aenwinst gedaen, en stak voortaen het hoofd nog hooger in de lucht. Het overige van het jaer ging door in bezoeken aen zyne steden en landen. Gent had zyne beurt. De hertog vertoonde er zich op het laetste van Mei, vergezeld ja van zyne gemalin en dochter, doch tevens gelyfstaffierd door heel een leger van gewapende mannen. Ook werd er dit mael van geene caljoot (2) meer gekikt of gemikt: neen, de Gentenaers onthaelden hunnen geduchten heer met meer dan negen duizend brandende toortsen, en deden hem grooten triomphe van vierne ende andersins (3). Het ging even zoo te Brugge

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in de andere Vlaemsche steden door Karel bezocht, die vervolgens naer Zeeland en voorts naer Holland trok, alwaer hy orde stelde aen de landzaken, en op geregelde dagen voor groot en klein regt sprak met eene onverbiddelyke strengheid tegen alle kwaeddoeners en geweldenaers, zonder onderscheid van edel of onedel (1).
Het jaer daerna was 't er wederom op met den koning van Frankryk, want tusschen dezen en onzen vorst kon geen vrede duer hebben. Karel had in January van zyn' schoonbroeder Eduard IV de orde des Engelschen Kousenbands ontvangen (2), tot groot misnoegen van den Franschman, die

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerin het teeken zag van een nieuw verbond tegen hem. Andere moeijelykheden (1) waren daer nog bygekomen, dusdanig dat de kryg op het uitbersten stond, toen de val van koning Eduard daer eene andere wending aen gaf. Het was in den tyd dat twee koninklyke huizen, dat van Lancaster en dat van Yorck, elkander den troon betwistten (2). Hendrik VI was daer afgebonsd in 1463, en Eduard van Yorck in diens plaets gesteld, door het toedoen vooral van zekeren graef van Warwick, een snoodaert zonder weêrga (3) die, in 1470, zyn' meester weêr afviel (4), en dit mael met Lodewyk XI (5) samenspande (6) om Eduard den voet te ligten, ten

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeve van zyn' mededinger Hendrik, sedert zeven jaren opgesloten in den Toren van Londen (1).
Hertog Karel voelde wel waer dit alles heen wilde. Hy zag daerenboven voor zyne oogen dat de oproerige graef die, na een paer mislukte poogingen, Engeland had moeten ruimen, en met een dertigtal schepen naer Frankryk geweken was, daer niet alleen goed onthael vond, maer kruisende op onze kusten, de hollandsche en vlaemsche schepen aenrandde, de ladingen buit maekte en soms de manschap in 't water wierp. Karel liet niet na van daer bittere klagten over te doen aen den franschen vorst (2), doch kreeg niet dan ydele uitvlugten en valsche voorwendsels tot antwoord (3).
Het kwam er dus op aen, om zich tot een ernstigen kryg gereed te maken, want koning Lodewyk ondersteunde Warwick opentlyk, ofschoon hy het loochende (4). In dezen toestand van zaken

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg de hertog aen zyne Belgische landen eene buitengewoone hulp van 120,000 kroonen, gedurende dry jaren op te brengen. Men mag onderstellen dat Brabant, Henegau en de andere gewesten weinig of geene moeijelykheid maekten (1); maer de Staten van Vlaenderen vonden er bezwaren in (2). Zy wilden vooraf weten welk him aendeel in de bede wezen zou (3), wat nut zy daer zouden uit trekken, en waerom Burgondië in den last niet begrepen was (4). Met dit vertoog trokken hunne afgeveerdigden, in den loop van Juny, naer Middelburg in Zeeland, waer de hertog zich alsdan ophield, en droegen het hem voor met zeer bescheiden termen. Maer Karel, die in dat oogenblik het hoofd vol van kommer en het hart vol van

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
bitterheid had, nam de tegenstribbeling der Vlamingen zeer euvel op, en gaf hun, uit eigen mond, een sterk gepeperd antwoord: ‘Gy wilt weten, zeide hy, waerom Burgondië onbelast blyft: de rede is hoogst eenvoudig, omdat het geen geld heeft, en slechts my dienen kan met zynen adel, die het derde van myn leger uitmaekt. Gy vraegt ook welk uw aendeel in de bede wezen zal: dit kan ik u niet zeggen, zoo lang gy er niet hebt aen toegestemd. Maer, ik zie het wel, gy houdt van geen geven, en hebt het altyd tegen dank gedaen, zoo wel aen myn' vader als aen my. Wat zyn 120,000 kroonen voor duizend lancen, of vyf duizend man? Het is kwalyk het derde van hetgeen zy my kosten zullen: de rest zal ik er uit myne kas moeten byleggen, of ze acht maenden laten vasten. En wat zeg ik, vyf duizend man? Ik zal er drymael zoo veel moeten onderhouden om den koning van Frankryk, die niet dan kwaed broeit tegen my en myne onderdanen, het hoofd te bieden. En in zulke omstandigheden toont gy onwil! Doen myne andere landen dat ook? Neen, Holland en Zeeland, die op verre na zoo ryk niet zyn als gy, dienen en helpen my, zoo wel de ste-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de burgers en de kooplieden als de edelen. Het zelfde is waer van Brabant, van Henegau, van Pycardië en van myne overige graefschappen, die ja ook privilegiën hebben, even als gy; maer zy doen ze tegen my niet gelden, gelyk gy gewoon zyt. Ik weet wel dat ik die gezworen heb; doch gy ook, gy hebt gezworen my te zullen dienen als goede en trouwe onderdanen, en doet gy dat? Neen, gy Vlamingen, met uwe styve koppen, gy hebt uwen vorst altyd gehaet of misacht: want als hy zwak was, zoo versmaeddet gy hem; en als hy magtig was, zoo haettet gy hem. Wel nu, ik word nog liever van u gehaet dan veracht (1). Ik zal my voor uwe privilegiën niet laten over 't hoofd zien, of myne heerlykheid laten verkorten, en ik ben sterk genoeg om haer te handhaven. Wilt gy my tegen komen, zoo zal

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
het met u zyn als met den pot en het glas: dit stoot hem aen, en 't valt in stukken.’
Deze, en andere liefelykheden (want wy verkorten nog) moesten de afgeveerdigden hooren. In 't eind nogtans verzachtte Karel zynen toon, en streek wat zalf over de wond, byvoegende dat, indien zy goede onderdanen wilden zyn, hy hun een goed vorst zou blyven, en hun niet meer opleggen dan zy dragen konden, enz. (1)
Intusschen had de hertog te Sluis eene sterke krygsvloot uitgerust (2) die, onder het bevel des heeren van Borselen, den 8 Juny in zee stak, koers nemende naer de kusten van Normandië, om Warwick zyne rooftogten betaeld te zetten, en meteen hem den pas naer Engeland af te snyden, werwaerts hy door zyne vrienden geroepen was. Deze

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderneming gelukte echter maer half. Hendrik van Borselen randde ja den vrybuiter aen, en ontweldigde hem, in de haven van Honfleur (1), onderscheidene schepen; doch Warwick gebruik makende van eenen hevigen storm, raekte met zyn overschot uit de voeten, en stevende naer Dartmouth (2). Eens aen land zynde, kwamen hem ontelbare aenhangers weêr toegesneld, met wie hy 't zoo ver bragt, dat koning Eduard eerlang het land moest ruimen en schuilplaets zoeken by zyn' zwager van Burgondië (3). De vlugtige vorst werd onder wege nog achtervolgd door vreemde kapers; doch raekte gelukkiglyk de zee over, en wierp, in 't begin van Wynmaend, het anker op de Friessche kust (4), naby Alkmaar (5). Daer ging de toenmalige stedehouder van Holland en Zeeland, heer Lodewyk van Gruthuze, den koning afhalen, en ge-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
leidde hem met zyn klein gevolg naer den Haeg (1).
Terwyl Eduard in 's hertogs landen vertoefde, had Warwick, den 6 October, koning Hendrik VI uit de gevangenis verlost, en niet alleen op den troon hersteld, maer tevens zyn' mededinger door het engelsch Parlement vervallen van de kroon doen verklaren, en een plegtig banvonnis doen vellen tegen diens aenhangers (2). Dit alles bragt onzen vorst in geene kleine verlegenheid. Hy vreesde nu, en niet zonder reden, dat Hendrik VI zich met Frankryk verbinden zoo, om hem gezamenderhand den oorlog aen te doen: dubbele magt, waer hy zich moeijelyk zou kunnen tegen verweren. Inderdaed, het duerde niet lang of Lodewyk XI maekte een verbond met Hendriks zoon, den prins van Wallis, waerby de kryg tegen den hertog van Burgondië besloten werd, onder wederzydsche verpligting van dien voort te zetten tot dat men al de landen van Karel zou veroverd heb-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben (1). 't Is waer, de Franschman was tot dus verre gehouden door den vrede van Peronne; maer den 3den December riep hy te Tours de Grooten des ryks byeen, en deed zich daer, op valsche voorwendsels (2), ontlast verklaren van alles waer hy, krachtens dien vrede, toe gehouden was (3).
Na deze uitspraek aerzelde Lodewyk geen oogenblik om vyandlykheden te plegen op eenige Burgondische gewesten, welke hem het naest aen de hand lagen. De toestand was vry akelig voor Karel; nogtans verloor hy den moed niet: neen, hy riep zynen adel en zyn volk onder de wapens, en deze oproep werd overal zoo wel beantwoord dat, in het begin van 1471, honderd en twintis duizend man gereed waren om te veld te trekken (4). Hiermede kon de hertog al iets verrigten; maer terwyl hy zich aldus in staet stelde om den meineedigen Franschman het hoofd te bieden, had hy, op ver-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek van zyn' zwager, vier groote schepen te Veere in Zeeland (1) doen uitrusten, waermeê de onttroonde vorst beproeven zou zyn koningryk te herwinnen. Alles werd in stilte voorbereid, tot dat Eduard, voorzien van geld en van manschap, den 10 Maert onder zeil ging, den steven wendende, niet naer de hoofdstad, maer naer het land van Yorck dat hem erfelyk toebehoorde. De togt was allenzins voorspoedig. Den vierden dag ontscheepte Eduard te Ravenspur (2), en zette voort tot Yorck, nog geheel onzeker van den uitslag. Maer welhaest vond hy zoo veel byval onder de landzaten, en zoo weinig yver aen den kant zyner tegenstanders, dat hy het besluit dorst nemen van regt naer Londen te trekken. Alles keerde voor hem ten beste: den 11 April voer hy de stad in, deed zich tot wettigen koning erkennen, en beval Hendrik VI andermael in den Toren op te sluiten. Dry dagen daerna leverde hy slag, met even zoo veel geluk, tegen Warwick, die het spel verloor en er het leven by inschoot (3).

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus triomfeerde, voor een' tyd lang, het huis van Yorck over dat van Lancaster door het verraed van de eenen, door den afval van de anderen, en met groote bloedvergieting van beide zyden (1).
Deze schielyke ommekeer in Engeland veranderde ook op eens den onderlingen toestand van hertog Karel en van diens onverzoenlyken vyand. Lodewyk XI, in stede van gezamentlyk met de Engelschen tegen Burgondië te kampen, zou voortaen alleen staen tegenover de Burgondische magt ondersteund door Engeland; want het was ligt te voorzien dat Eduard, uit enkel dankbaerheid, zyn' zwager in den steek niet laten zou. De Franschman moest het dus op eenen anderen boeg zien te wenden; en trouwens het jaer 1471, gelyk 1472 en zelfs 1473, verliepen, deels in vyandlykheden, deels in bestanden: zoodat er ja van wederzyde verwoestingen genoeg aengerigt werden, maer geene beslissende krygsfeiten plaets hadden (2).

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze vorst besteedde den tusschentyd aen het slechten der Geldersche zaken, waer hy reeds sedert lang meê bemoeid en bekommerd was. Hertog Arnout van Gelder, gehuwd met Katharina van Kleef (1), was in 1423 zyn' vader opgevolgd (2). Hy had een eenigen zoon, Adolf genaemd, die op het einde van 1463 getrouwd was met Katharina van Bourbon, de jongere zuster van hertog Karels tweede gemalin (3). Ongelukkiglyk was Adolf een heerschzuchtige woestaert, voor wien de vader te lang in 't leven bleef: ook had deze hem reeds aen het hoofd van oproerige onderdanen gezien, en twee jaer later eene reis naer het heilig Land laten doen, in de hoop dat hy met betere gevoelens mogt terug komen. Doch neen: in 1463 weêrgekeerd zynde, gaf hy eerlang nieuwe blyken zyner kwaedaerdigheid, en hebbende, door de medewerking zyner onweerdige moeder, grooten aenhang in de

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden verworven, besloot hy eindelyk den ouden hertog in hechtenis te zetten, en zelf de regeering ter hand te nemen. Dit misdryf werd volvoerd den 10 January 1465. Arnout, te middernacht van zyn bed geligt, werd over 't ys naer een bygelegen tolhuis, en voorts naer het slot van Buren (1) gevoerd, alwaer men hem inkerkerde, erger dan een' moordenaer of een' verrader (2).
Dit verfoeijelyk gedrag van Arnouts zoon wekte eene algemeene verontweerdiging, niet slechts in deze, maer tot in de afgelegenste landen. Keizer Frederik zelf en paus Paulus II lieten er zich aen gelegen, en rigtten meer dan eens brieven tot hertog Karel, hem vermanende om door zyne tusschenkomst een eind te stellen aen die verregaende wanorde (3), welke reeds sedert vyf jaren duerde. De hertog had zulks uit eigen beweging voor en na beproefd, doch te vergeefs; maer nu, op den aen-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
drang van de hoofden der Kerk en des Ryks, dagvaerdde hy, in 1470, zyn' zwager Adolf om te Hesdin (1), waer op dat oogenblik het hof was, zich te komen verantwoorden. De Geldersche vorst kon dit niet weigeren. Hy vertrok uit Grave (2) den 10 October, en werd door Karel zeer wel ontvangen. Na lang gedraeld en tegenstand gedaen te hebben, stemde hy eindelyk toe om den vader op vrye voeten te stellen, en hem insgelyks naer Hesdin te laten komen, ten einde Arnout ook zyne redenen mogte zeggen. Vader en zoon bevonden zich dan samen te Hesdin in den loop van January 1471 (3), en de hertog gebruikte al zyn verstand om ze tot akkoord te brengen, maer kon de wederzydsche verbittering niet lenigen. Het eindelyk voorstel was, dat Adolf, als erfgenaem en ruwaert, de regeering der landen aenvaerden zou en er al

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voordeelen van genieten, maer dat Arnout den hertogelyken titel zyn leven gedurende zou behouden, met de enkele stad van Grave tot zyn verblyf en een behoorlyk jaergeld volgens zynen staet. Dit voorstel was zeker hoogst redelyk, en by uitstek gunstig voor Adolf: niet te min, toen 's hertogs kamerling Philip de Commines (1), in 's meesters naem, zulks aen den Gelderschman meêdeelde, wees deze het met verachting van der hand, zeggende wrevelig en woedend, dat hy liever zyn' vader voorover in eenen put zou storten en hem achterna springen, dan zulk voorstel aen te nemen. Zyn vader, voegde hy er by, had veertig jaer lang hertog gespeeld: het was dus meer dan tyd dat hy hem de beurt overliete.
Men ziet, en Karel erkende het mede, dat er aen zulk een hardnekkig mensch geene zalf te stryken was; maer Adolf, van zynen kant, merkte ook aldra dat hy bewaekt werd, en zocht thans om zoo haest mogelyk weg te geraken, toen kort daerna de krygsbelangen Karel verder in Pycardië riepen. Adolf nam deze gelegenheid te baet, en

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
stak het op, verkleed in een moniks habyt, met een enkelen vriend tot reisgezel. Maer het zy dat er reeds uit voorzorg alom bevelen gegeven waren, het zy dat het gerugt van des vorsten wangedrag overal verspreid was, hy werd te Namen erkend en aengehouden, en eerlang vervoerd naer het burgslot van Vilvoorden (1).
De ontaerde vorst kon thans zyn' vader in den weg niet meer loopen. Deze vertrok dan in April naer Gelderland, begeleid door eenige Burgondische krygsbenden; maer hy vond daer, onder den adel en in de steden, zoo weinig byval, dat er zonder eene sterke hulp geene hoop was van er zyn gezag op nieuw te doen erkennen. Hertog Karel had, in dat oogenblik, zyne magt elders noodig; doch al ware het anders geweest, zyne heimelyke inzigten zouden hem belet hebben met open geweld Arnout te herstellen. Hy liet hem liever voortsuk-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelen, en ja tot zoo verre, dat de oude man, niet wetende hoe zich zelven staende te houden, Karel verzocht om, als Voogd en beschermer, het bestier der landen op zekere voorwaerden aen te nemen. Dit was juist in 's hertogs kaerten gespeeld. Hy aenvaerdde dan de landvoogdy by brieven van 1 December 1471 (1); doch zulks trok Arnout uit de verlegenheid, vooral uit zyn geldgebrek niet, zoodat hy, het jaer daerna, nog eenen stap verder ging, die hem eensklaps in het volop der weelde zou stellen. Namelyk by brieven van 7 December 1472, verpandde (2) Arnout aen Karel zyne beide landen, het hertogdom van Gelder en het graefschap van Zutphen (3), met alles wat daer toe

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoorde of er van afhing, voor eene somme van dryhonderd duizend Rhynsche goudguldens (1), onder besprek dat zy, mits wedergaef der gelden, door die zyner maegschap ten allen tyde zouden kunnen ingelost worden, uitgezonderd door zynen zoon en diens kinderen, aen welke by alle erfregt ontzeid wilde hebben (2).

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arnout moest op dat oogenblik zeer in 't nauw zitten, want eer de maend ten einde was, had onze vorst hem reeds tweehonderd en acht duizend gulden afgeteld, als blykt uit Karels brieven van 30 December, waerby hy erkent hem nog 92,000 schuldig te blyven en die binnen den tyd van vyf jaren belooft te zullen voldoen (1). Maer hy had er geen moeite meê; want vóór den eersten vervaldag (2), was Arnout uit deze wereld gescheiden, zynde gestorven den 23 February 1473 (3).

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans kwam het er voor Karel op aen om, zoo haest mogelyk, bezit van het pand te nemen, iets wat zonder de wapens met gaen zou, want adel noch steden hadden aen Arnouts beschikkingen willen toestemmen. Alvorens echter de hertog het zweerd aengordde, deed hy twee dingen: hy vergaderde te Valencyn de vliesridders, om zyn gedrag ten opzigte van een hunner medebroeders, den snooden Adolf (1), te regtveerdigen (2), en hy

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
kocht van hertog Geert van Gulik, de regten af, welke deze op de verpande landen kon doen gelden (1), voor eene somme van tachtig duizend Rhynsche goudguldens (2). Vervolgens trok hy met een leger, dat te Maestricht verzameld was, Gelderland in. Roermonde opende hem zyne poorten, Venloo ging over zonder veel moeite, andere steden insgelyks; maer Nymegen deed ernstigen wederstand. Adolfs beide kinderen, de zesjarige Karel (3) en zyne oudere zuster Philippine, bewoonden daer het vorstelyk burgslot, en waren aen de ingezetenen toevertrouwd. De stad werd dan belegerd, en hield het moedig vol tot den 19den July, alswanneer zy, op het punt staende van stormenderhand ingenomen te worden, by verdrag overging, en 80,000 goudguldens betaelde (4) om lyf en goed te

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
redden. Karel en Philippine, waer onze hertog de oom van was, werden hem insgelyks overgeleverd, en naer Gent gezonden om onder het oog zyner gemalin en zyner dochter opgevoed te worden, doch vooral om hem tot waerborg te dienen (1). Na de verovering van Nymegen ging alles van zelf: de andere steden haestten zich Karel tot haren heer te erkennen, zoodat hy weldra, overal waer de gewoonte het meêbragt, ingehuldigd werd en den eed van getrouwigheid ontving (2).
Zoo was dan onze vorst meester van een deel des Beneden-Rhyns, gelyk hy, sedert zyn akkoord met

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aertshertog Sigismond, op beide oevers van den Boven-Rhyn heerschte. Thans bekroop hem de lust om zyn gebied nog verder uit te breiden, en te maken dat, met der tyd, deze wydvermaerde stroom, van Ferrette en de vier Woudsteden af tot in Holland toe, zyne domeinen bespoelde, waerdoor hy magt en aenzien genoeg in Duitschland verwerven zou om achter Frederiks dood, naer den Germaenschen troon te heulen. Als voorbereiding en aenleiding tot die hoogste waerdigheid, zocht hy voortaen de vele Staten, waer hy reeds het bewind over had, te vereenigen tot een groot geheel, en op nieuw het oude koningryk van Burgondië te herstellen (1). Naer de begrippen van dien tyd, kon de keizer alleen zulke verheffing tot stand brengen (2): ook was Karel gedurig in onderhandeling met Frederik III, om gevolg te zien geven aen het reeds vroe-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger ontworpen plan van hem de koningskroon op het hoofd te zetten, en hem tot Vikaris des Ryks in de overrhynsche landen (1) aen te stellen, mits eene vereeniging der beide vorstelyke huizen, door het huwelyk van Karels dochter met den aertshertog Maximiliaen (2).
Deze zaek was tot dan toe altyd blyven hangen, vooral omdat geen der beide vorsten zich het eerst wilde verbinden. Doch nu moest Frederik III naer Trier komen, om het verlei van Gelder en Zutphen aen onzen hertog te geven, die van zynen kant de gelegenheid waer zou nemen om de huwelyks questie nog eens op het tapyt te brengen, en aldus het gewenschte doel te bereiken. Middelerwyl deed hy in de bosschen van Luxemburg groote jagten aenrigten, om wild in overvloed te hebben voor de feesten waer hy het hoofd des Ryks op onthalen wou. Meteen ontbood hy van Antwerpen zyn kostbaer tafelgerief (3) met zyne Kapel (4), en de tyding

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekregen hebbende dat de keizer den 29sten September te Trier aengekomen was, vertrok hy nog denzelfden dag uit Luxemburg, bragt den nacht door te Grevenmacher (1), en bereikte des anderdags de keurvorstelyke stad. Frederik kwam hem te gemoet, vergezeld van zynen zoon, en omringd van Duitsche edellieden in groot getal. Karels stoet was nog veel grooter (2): aen het hoofd stapten zyne herauten, ieder behangen met het wapen zyner on-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheidene heerlykheden. De bisschoppen van Luik en van Utrecht, naest eene menigte van Burgondische heeren, volgden den hertog, van het hoofd tot de voeten in 't stael, en dragende boven zyne schitterende wapenrusting eenen mantel doorstikt met goud en diamanten voor meer dan twee mael honderd duizend dukaten. De keizer droeg eenen langen tabbert van gouden laken met peerlen omboord, en zyn zoon een purperen met zilver afgezetten rok. Maer wat ook vader en zoon, en, naer hun voorbeeld, de hovelingen kosten hadden gedaen om er deftig uit te komen, alles verdween voor den luister en de pracht door den Burgondischen adel ten toon gespreid, en waer de Duitschers jaloers van waren (1).
Op het eerste samenkomen, steeg Karel van zyn strydpeerd, boog eene knie en groette den keizer die, mede afgestapt zynde, hem aenstonds opregtte en omhelsde. Vervolgens werden beide met hunnen stoet plegtiglyk ingehaeld door den aertsbisschop Jan van Baden, en trokken samen de stad door, te midden van ontelbare scharen volks, want al de

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
landzaten van mylen ver in de rondte waren naer Trier toegestroomd. De keizer nam zynen intrek by den keurvorst; Karel ging herbergen in de abtdy van Sint Maximinus (1). Daer werden, den tweeden of den derden dag, de onderhandelingen aengeknoopt nopens den koningstitel en dien van Ryks-Vikaris, waerby Karel nog de bisdommen vroeg van Luik, Utrecht, Doornik en Kameryk, voor zoo veel hun grondgebied leenroerig was van de Duitsche kroon (2). Wat het meermaels besproken huwelyk aenging, daer stemde de hertog gaerne in toe, maer wenschte niet te min dat het nog wat uitgesteld wierde, tot ryperen ouderdom der verloofden (3), die intusschen mogten voortgaen met brieven te wisselen, gelyk zy reeds gedaen hadden (4).
Men ziet, Karel zocht zyne dochter niet te lossen

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor aleer hy koning van Burgondië genoemd ware; doch zulks leed nog tegenspraek. Men zeide, de keizers, ofschoon alle andere vorsten hun ondergeschikt waren, hadden de gewoonte niet van koningen te maken. Deze waerdigheid behoorde daerenboven, niet tot de christelyke, maer tot de heidensche instellingen, ten tyde dat men koningen vond der Langobarden, der Gothen en Wandalen, die allen veel afbreuk gedaen hadden aen het Romeinsche Ryk (1), enz. Daer werden nog al andere redenen tegen ingebragt; maer toch, by middel van luisterlyke feesten (2) en vriendschappelyke gesprekken, kwam het zoo ver, dat Frederik en Karel het over alles eens werden. Den 6den November ontving deze laetste het plegtig verlei der onlangs aengewonnen leenen (3), en men stelde den dag (4)

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, in de hoofdkerk van Trier, zynen wensch zou vervuld zien.
Men werkte yverig aen de toebereidselen. De kerk werd behangen met kostbare tapyten, de outaers versierd met gouden en zilveren vaten, met reliquiekassen schitterend van keurgesteente. De throon des keizers werd opgeslagen, een weinig lager die des toekomenden konings, en op zyde de gestoelten der ryksvorsten. Schepter en kroon, mantel en banier lagen ten toon gespreid: alles was in gereedheid, en de bisschop van Metz moest de plegtigheid der zalving verrigten. Maer wat gebeurt er? De altyd nydige en verraderlyke Franschman, Lodewyk XI, had door sluwe uitzendelingen den keizer ingeluisterd dat hy, met de eerzucht des hertogs van Burgondië in te volgen en hem tot de koninklyke waerdigheid te verheffen, gevaer liep van, zoo niet zyne eigene kroon kwyt te geraken, ten minste zynen zoon onderkropen te zien, en andere zulke dingen meer. Frederik, van aert wan-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwig, en nog bekrompener van hart dan van goed, gaf gehoor aen die inblazingen. Hy wilde dan zyn' zoon eerst getrouwd hebben met Karels dochter, en dewyl het huwelyk nog verschoven was, verliet hy heimelyk de stad, in den nacht die de krooning voorafging: hy stapte in eenen boot, die hem over de Moezel en den Rhyn naer Keulen voerde (1).







{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

de groote raed te mechelen gevestigd. - dwingelandy van hachenbach in de verpande landen. - karels omwandeling aldaer. - afval van ferrette en van de elsaszer steden. - hachenbach gevangen, veroordeeld en onthalsd. - karel verbindt zich met koning eduard van engeland tegen dien van frankryk. - omwenteling in het bisdom van keulen. - karel neemt party voor den verjaegden bisschop. - beleg van neuss. - de zwitsers en hunne bondgenooten verklaren den oorlog aen karel. - zoo doet ook hertog rené van lorreynen, en keizer frederik. - gevecht met het keizerlyk leger. - bestand van negen maenden tusschen karel en frederik. - het beleg van neuss wordt opgebroken. - aenkomst der engelschen in frankryk. - ongereedheid van karel om hen by te staen. - zyn wrevel tegen de vlamingen. - eduard sluit een zevenjarig bestand met lodewyk xi, en trekt naer huis. - karel, op zyne beurt, verdraegt met lodewyk. - het bestand van soleuvre. - verovering van lorreynen. - statenvergadering te nancy.


{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

1473-1475.

Hertog Karel bezat zich zelven niet, toen hy hoorde hoe schandelyk de keizer hem had te leur gesteld. Doch verre van den moed te laten zinken, en af te zien van zyne eerzuchtige voornemens, toonde hy zich vuriger dan ooit om die uit te voeren: alleenlyk zou hy voortaen niemands toestemming meer vragen, maer alles tot stand brengen door de enkele magt zyner wapens.
Hy verliet Trier den 25sten November, en voer de Moezel op tot Diedenhove (1), waer hy scheen te willen uitrusten, want hy bleef er tot den 11den December (2).
Tot dan toe had het hoog geregtshof, door wylen hertog Philip ingesteld (3), immer den vorst gevolgd, deel makende van zynen hofstaet, en zitting houdende in de plaets waer hy zich ophield. Doch voortaen moest zulks van dag tot dag moeijelyker worden, dewyl het te voorzien was dat Karel, ge-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel verslonden in zyne krygsplannen, veel meer te veld dan te huis zou wezen. Om dan de bediening van het regt niet te verhinderen, nam de hertog het besluit aen zyn Parlement of dusgenaemden Grooten Raed een vasten zetel te geven, en verkoos daertoe zyne stad Mechelen. By ordonnantie, te Diedenhove uitgeveerdigd en verdeeld in 33 artikelen, regelde hy alles wat tot de inrigting en tot de werkzaemheden van het geregtshof behoorde (1), en noemde daer vervolgens de leden van (2) welke, den 3den January 1474, te Mechelen plegtiglyk geïnstalleerd werden (3).
Van Diedenhove zette hertog Karel zyne reis voort naer Nancy, de hoofdstad van Lorreynen, welks jonge hertog Renatus II (4) hem plegtig te

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoet kwam (1), eerlyk onthaelde, en tot aen de grenzen zyner Staten gezelschap hield (2). Namelyk onze vorst trok, aen het hoofd van gewapende magt naer den Elsasz en het graefschap van Ferrette, waer, sedert jaren, alles het onderste boven stond, door de onverdragelyke dwingelandy van Karels landvoogd Pieter van Hachenbach (3). Deze ondeugende kerel, die God zoo min als de menschen ontzag, had in de verpande gewesten de Burgondische heerschappy zoo hatelyk gemaekt, dat arm en ryk naer verandering snakte. Zelfs de naburige Zwitsers, gedurig verhinderd in hunnen handel met den Elsasz, meer dan eens onder wege beroofd van al de koopwaren welke zy naer Frankfort of elders voerden, konden den moedwil van Karels

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
stedehouder niet langer uitstaen, en luisterden naer de snoode inblazingen van Lodewyk XI, die hen tokkelde tot een verbond tegen Burgondië (1).
Zoo ver stond het, toen de hertog, op het laetste van December, de verpande gewesten bereikte, en in alle plaetsen waer hy stil hield, overhoop van klagten hoorde. Hy hadde zonder aerzelen den verfoeijelyken Hachenbach moeten afzetten, ja hem het hoofd van de schouders doen slaen, tot straf zyner ontelbare boevenstukken. Maer Karel was in den booswicht verblind en, ofschoon hy het met zyne onderdanen goed meende, liet hy zich door den onweerdigen landvoogd begoochelen: dusdaniglyk dat er uit zyne omwandeling niets voortkwam, maer alles nagenoeg op den ouden voet bleef voortgaen (2).
Over Montbéliard, Besançon en Auxonne weêrgekeerd zynde, deed Karel, den 23sten January 1474, zynen plegtigen intrede te Dijon, de hoofdstad des hertogdoms van Burgondië (3). Daer ontbrak het

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook niet aen feestelykheden, aen groote gastmalen en allerlei prachtvertooningen (1). Daer werd insgelyks met ophef gesproken van het oude Burgondische Ryk, door de fransche koningen allengskens aengematigd, en tot een leenroerigen Staet vernederd, maer hetwelk met der tyd nog wel zou kunnen herleven, enz. (2)
Uit dit alles blykt dat Karel van zyne voornemens niet afzag; neen, hy meende dat, met kloeken moed, met standvastigheid en met talryke legerscharen niets onmogelyk was voor hem. Ook besteedde hy de meeste zorg om zyn krygswezen gedurig te versterken. Niet alleen vorderde hy, strenger dan ooit, den dienst zyner leenmannen en achterleenmannen, zyner steden en burgerschappen, maer zocht tevens in de vreemde landen de beste oorlogslieden op, en vermeerderde zyn heir by middel van huer-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
benden, welke hy rykelyk vergold. Het was toen vooral de tyd der italiaensche opleiders of condottieri, grootendeels vervallen edellieden, afgerigt in den wapenhandel, die hunnen dienst, met een aental vrywilligers waer zy 't bevel over voerden, veil hadden voor iederen vorst die ze betalen wilde. Zoo nam Karel in zynen dienst twee italiaensche gelukzoekers, den graef van Campo-Basso (1) en Jakob Galeotta (2), die, reeds jaren te voren, meêgedaen hadden in de fransche Ligue tegen Lodewyk (3), en thans naer Italië afgevaerdigd zynde, eerlang met eene groote menigte van landloopers uit Lombardyë en elders des hertogs leger kwamen vergrooten.
Terwyl onze vorst zich aldus voorbereidde tot eene groote worsteling, was Lodewyk XI bezig met de Zwitsersche kantons op zyne hand te brengen.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
By brieven van 10 January 1474, sloot hy met hunne Burgemeesters, Ammans en Voogden een verbond van onderlingen bystand tegen den hertog van Burgondië, waerin hy onder anderen zich verpligtte om de Zwitsers, byaldien zy door Karel aengerand wierden, op eigen kosten ter hulp te komen, of, in een ander geval, de krygsbenden welke zy hem leveren zouden, geregeld te betalen op den voet van vier en half Rhynsche gulden per maend en per man, aenvang te nemen van den dag dat zy hunne huizen zouden verlaten (1). Hier niet meê te vrede, werkte hy tevens om een desgelyk bondgenootschap tot stand te brengen tusschen den aertshertog Sigismond (2), de Elsaszer Vrysteden (3), de edellieden der Rhynlanden en de ramp-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalige onderdanen der verpande gewesten. In dit alles slaegde de koning des te gemakkelyker, omdat groot en klein ten zeerste verbitterd was op den hatelyken Hachenbach (1).
Het kon echter niet missen, of Karel had eerlang lucht van hetgeen daer berokkend werd. Ook haestte hy zich een paer vertrouwelingen naer Zwitserland te zenden (2), om den invloed des konings tegen te werken (3); maer kunnende op den uitslag dier bezending niet wachten, zoo verliet hy Burgondië, en kwam weêr naer deze landen. Den 4den April was hy te Luxemburg (4).
Te kwader ure voorzeker; want nauwelyks had

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel zich verwyderd van gene zuidelyke gewesten, of het vuer brak uit in het graefschap van Ferrette en in den Hoogen Elsasz. De aertshertog Sigismond had reeds boden tot Karel gezonden, latende hem weten dat zyn geld te Basel gereed lag, weshalve de verpande domeinen voor ingelost moesten beschouwd worden: en zonder naer antwoord te wachten, begon men aenstonds hier en ginds de oproervlag uit te steken. Ensisheim (1) joeg de Burgondische bezetting weg, en sloot zyne poorten, terwyl de landvoogd Hachenbach met krygsvolk gegaen was naer het bygelegen Brisach (2), om dit te versterken. Van daer trok hy in den nacht van Paschen, 10den April, naer Ensisheim, voornemens dit te verrassen en te vermeesteren, maer werd door de burgery afgeslagen, en gedwongen naer Brisach weêr te keeren. Daer was 't er dan ook des anderdags op: jong en oud vloog in 't geweer; de vrouwen zelf wapenden zich met bylen, met vorken,

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
met speten of ander tuig, en na korte stonden was Hachenbach overmand, aengehouden en naer het huis des burgemeesters geleid, om van de menigte niet verscheurd te worden. Gelyk het gaet in zulke omstandigheden, op min dan acht dagen had bykans heel het land zyne vryheid bevochten; maer daer bleef het niet by. Aertshertog Sigismond, na onmiddelyk een nieuwen landvoogd in zynen naem te hebben aengesteld, kwam haest naer Brisach, en deed den gehaetten Hachenbach in ketenen slaen. Vervolgens noemde hy regters om hem te vonnissen. Kort, de booswicht ontving loon naer werken: hy werd den 9den Mei ter dood veroordeeld, en by nachte vóór de stadspoort onthoofd door den beul van Colmar (1).
Hertog Karel ademde enkel wraek, toen hem dit alles geboodschapt werd. Het ware misschien nog tyd geweest, zoo niet om de ingeloste domeinen weêr te krygen, althans om met de zwitsersche kantons in vrede te blyven; doch 's mans zinnen waren voor het oogenblik op iets anders gespitst. Terwyl hy de bestanden met Lodewyk XI, telkens

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy ten einde liepen, weêr hernieuwde, en ja het laetste verlengd had tot den 1sten Mei 1475 (1), werkte hy, door uitzendelingen, by zyn' zwager van Engeland aen een verbond tegen Frankryk. Daer werd van niets minder gesproken dan van Lodewyk uit zynen zetel te stooten, en gezamenderhand zyn ryk te veroveren, een ontwerp dat nog altyd veel byval vond zoo onder het engelsch volk als onder den adel. Na lang en herhaeld over en weêr-geloop, kwam het verbond tot stand den 25 July 1474. Eduard zou, vóór den 1sten Juny des volgenden jaers, met tien duizend man in Frankryk vallen, om Guyenne en Normandyë te onderwerpen. Karel zou hem bystaen met al zyne magt, en hoe of de krygskans keeren mogt, geen van beide zou luisteren naer vrede of bestand, zonder wederzydsche toestemming. Liepe alles naer wensch af, en raekte Eduard op den throon, zoo zou Karel, behalve de steden der Somme, nog de graefschappen bykrygen van Champagne, Nevers,

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rhetel en een paer andere, met besprek nogtans dat de nieuwe koning en diens opvolgers immer het regt behielden van te Rheims gekroond en gezalfd te worden (1).
Men ziet het, verre van door den afval der Rhynsche landstreken wyzer te worden, en zyne veroveringszucht in te toomen, maekte onze vorst nog nieuwe en grooter plannen, zonder rekening te houden van de kwade kansen die ze konden verydelen. Ei! sedert zyn ongeval van Trier was Karel dezelfde mensch niet meer. Zyn hoofd scheen verdraeid; men zou gezeid hebben dat hy alle voorzigtigheid verzaekt had, en geenen lust meer schepte dan in dwaze ondernemingen. 's Hertogs bloedverwant Robrecht van Beijeren (2), sedert 1463 aertsbisschop van Keulen, was onlangs in eenen hevigen twist geraekt met zyn kapittel, en vervolgens met zyne onderdanen, tot zoo verre dat de kanoniken een hunner medeleden, Herman van Hessen (3),

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot momboir of voogd der kerk benoemden (1), met belofte van hem, by eerste gelegenheid, op den keurvorstelyken zetel te plaetsen. Herman werd ondersteund door keizer Frederik, hetgeen voor onzen hertog eene reden te meer was om de party van Robrecht te kiezen. Misschien ook, waerschynlyk zelfs, had Karel geheime inzigten op geheel het Keulsche bisdom, dat bykans aen Gelderland paelde en, kon hy het inpalmen, zyn gebied voor 't minst een twintigtal mylen Rhyn-opwaerts zou uitgebreid hebben. Wat daer van zy, de Beijersche kerkvoogd had Karels hulp ingeroepen tegen de stad Neuss (2), de eerste van al die hem opentlyk afgevallen was en thans schuilplaets verleende aen zynen mededinger. Herman zat daer achter diepe grachten en stevige muren (3), verdedigd door eene goede bezetting (4), toen de hertog van Burgondië

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
het beleg om de stad kwam slaen, in de laetste dagen van July (1). In zynen drift meende hy ze staende voets te overrompelen, en deed er storm op loopen, voor dat nog de plaets geheel omsingeld was; doch zulks mislukte: die van binnen sloegen de aenvallers dapperlykaf, en maekten er zelfs eene groote slagting onder, zoodat het weldra bleek dat de onderneming een werk van langen duer zou wezen, des te meer dat de inwoonders, door hunne rivier, steeds in gemeenschap met den Rhyn bleven, en derhalve geen gebrek te vreezen hadden, zoo min aen krygsbehoeften als aen lyftogt. Om hun dat middel te ontnemen, was het noodig den loop der Erft af te leiden, en zich meester te maken van een klein eiland, voor hare monding gelegen, en zeer dienstig om den toevoer van hulp aen de belegerden te vergemakkelyken. Dit alles moest noodwendiger wyze veel tyd en moeite kos-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten: ook zag er welhaest het Burgondisch legerveld uit als eene stad met nering- en handeldryvende burgers, en waer het krioelde van pioniers, timmerlieden en velerlei ander werkvolk (1).
Van hunnen kant hadden de Keulenaers zich gewend tot den keizer, alsmede tot andere duitsche vorsten om hulp tegen hertog Karel te verwerven, met zulk gevolg dat er, op korten tyd vyftien duizend man aen de overzyde des Rhyns verzameld waren; en hun getal groeide nog dagelyks aen, want heel Duitschland scheen Karels heerschzucht te vreezen.
Ter zelver tyd weerde zich koning Lodewyk XI met handen en voeten om den aertshertog Sigismond, de Elsaszer steden en edellieden, doch vooral de Zwitsers tegen zynen vyand in het harnas te jagen. Dit kreeg hy gedaen by tractaet van 26 October 1474, geteekend te Lucern. Daerop zonden de Kantons, de oostenryksche vorst en de Rhynsche bondgenooten herauten tot Karel om hem den oor-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
log aen te zeggen, en zonder dralen viel er een leger van ongeveer achttien duizend man, bykans voor de helft uit Zwitsers bestaende, in het aengrenzend graefschap van Ferrette, alwaer Steven van Hachenbach, Pieters broeder, het Burgondisch gezag nog had staende gehouden, maer den 13den November een grooten veldslag verloor, die voor het lot des lands beslissend was (1).
Karel zat, sedert meer dan dry maenden, voor Neuss, waer hy de oorlogsverklaringen ontvangen had, en voortdurend werkte om meester te worden van de plaets, nu eens verloren moeite doende, dan weêr eenig voordeel behalende, doch ziende ook van dag tot dag zyn heir smelten, dat hem elders zoo nuttig ware geweest om zyne nieuwe vyanden te bestryden, terwyl de verovering der belegerde stad hem geenen voet vooruit kon brengen. Zulks erkende alleman, en 't werd aen Karel gezeid van zyne beste vrienden (2); maer de hertog luisterde

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer geenen raed: hy wilde, kost dat kost, Neuss hebben, zonder zelf te weten wat hy er naderhand meê zou doen. In November nogtans had hy de stad dusdaniglyk ingesloten, dat de levensmiddelen en vooral het buskruid er schaersch begon te worden; maer het duerde niet lang of de belegerden werden op nieuw van alles wel voorzien (1), zoodat zy het, geheel den winter door, moedig vol hielden, niet zonder groote schade der Burgondiërs, die tevens te kampen hadden met vorst en sneeuw en met al de ongemakken welke het gure jaergetyde meêbragt (2).
Zoo haest de winter voorby was, hernamen de Zwitsers hunne wapens, en stortten op Franche-Comté, alwaer zy, in Maert 1475, de overwinning behaelden op een burgondisch leger van twaelf

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend man, vervolgens de stad Pontarlier (1) met de omliggende dorpen in brand staken, en voorts het land afloopende, ontzaggelyk veel schade deden (2). Het werd nog erger, toen het bestand, met Lodewyk XI gesloten, den 1sten Mei ten einde liep. Dien eigen dag trok de koning in het veld, regt naer Pycardië. Daer veroverde hy onderscheiden steden aen Karel toebehoorende, en lei ze in kolen (3). Meteen bewerkte hy hertog René van Lorreynen om in het Zwitsersch bondgenootschap te treden, en bragt het zoo ver, dat deze vorst, den 9den Mei, krygsboden naer Neuss zond, om Karel te vuer en te zweerd uit te dagen: ja meer, René drong aenstonds met een leger in het Luxemburgsche, en hield daer huis gelyk de Zwitsers in het graefschap van Burgondie (4). Eindelyk, genoegzaem ter zelver tyd, wist Lodewyk XI den duitschen keizer, tot dan toe naer gewoonte aerzelende

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
en besluiteloos, door woorden en groote beloften, den lust te geven om met zyne krygsmagt den Rhyn over te komen, en Karel voor Neuss zelf aen te randen (1).
Frederik lag aen het Zevengebergte (2) met zestig, anderen zeggen met honderd duizend man (3). Den 10den Mei monsterde hy te Keulen zyn leger, hetwelk dry dagen later, te Mulheim (4), de rivier over trok, om te Zous (5) stil te houden en uit te rusten. Van daer kwam het den 22 Mei tot tegen de boorden der Erft, waer het slechts een kanonschot (6) van Karels kamp verwyderd bleef. Hier moest derhalve de kans gewaegd. De hertog, al

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadde hy kwalyk het derde van 's keizers magt (1), was echter niet verlegen om daer slaegs meê te worden, voorziende misschien dat een mengelmoes van vyf en twintig verschillende natiën ordeloos vechten en naer geen bevel luisteren zou. Hoe 't zy, hy liet een groot gedeelte zyner manschap in hare verschansingen, om op de belegerde stad te waken, en zond, door eene waedbare plaets, zyne beste voetknechten, van ruitery ondersteund, het water over. Hunne voornaemste magt bestond in grof geschut, waermede zy inderdaed de Keizerlyken aenrandden en, van het begin af, dier gelederen braken, want de ballen vlogen als hagel tot in de tenten en de bagaedjen toe, alles verbryzelende of omver slaende (2). Wat te voorzien was, gebeurde. De Duitschers hadden geen hart genoeg, of geene trouw in hunne opleiders; want na een zwaren doch mislukten schok tegen de Burgondiërs, namen er acht honderd ridders in eens de vlugt naer Keulen, en bykans dry duizend voetgangers weken

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de grootste wanorde naer den Rhyn, waer zy schepen in overhoop hadden, ja; maer elkander in den weg loopende verdronken er meer dan er ontkwamen. Alsdan verzamelde de hertog al zyne magt om het keizerlyk kamp te overrompelen, doch 't vallen van den avond dwong hem zulks tot den volgenden dag te verschuiven: zoodat eigentlyk het pleit nog niet volkomen beslist kon heeten, ofschoon al de voordeelen aen Karels zyde waren, die haest geen volk verloren had (1).
Neen, de victorie kon nog betwist worden; maer keizer Frederik had daer geen' lust meer voor. Des anderdags, 24 Mei, vroeg hy in tegendeel een' wapenstilstand van dry dagen, en besteedde dien tyd om met Karel een akkoord te treffen. Daer kwam het toe. Den 28sten sloten beide vorsten een bestand van negen maenden onder de bemiddeling des pauselyken gezants, aen wien men de stad Neuss zou in handen laten, tot dat zyne Heiligheid Sixtus IV binnen het jaer uitspraek hadde gedaen over de zaek van den Keulschen Stoel. Voorts moest het

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleg opgebroken worden, en beide legers ter zelver tyd zich verwyderen (1).
Van dit oogenblik hielden de vyandlykheden op, zoodanig dat de inwoonders van Neuss in het Burgondisch kamp mondkost kwamen aenschaffen, en de Burgondiërs vryelyk de stad in- en uitgingen. Toen zagen deze hoe deerlyk het van binnen gesteld was, en dat men 't er geen veertien dagen meer zou uitgehouden hebben, terwyl zy er bykans een volle jaer hunnen, thans vruchteloozen, arbeid aen hadden besteed (2). Intusschen het was nu zoo; en reeds had hertog Karel een deel van zyn geschut op schepen doen laden, om Rhyn-afwaerts naer huis te keeren, toen de Duitschers, ontevreden wegens het bestand, eenige vaertuigen aensloegen, andere uitroofden of verbrandden, tot groot misnoegen van Karel, alsmede van keizer Frederik, die te vergeefs beproefd had om er beletsel aen te stellen, want niemand luisterde naer zyne bevelen. De hertog moest er dan andermael met de wapens tusschen komen, en dit deed hy den 15 en 16 Juny (3) met

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk gevolg dat de Duitschers op nieuw het onderspit dolven, en ja ongelyk meer volks verloren dan in het gevecht van 23 Mei (1).
Nu deed Karel zich regt wedervaren: namelyk hy eischte teruggaef of vergoeding van alles wat hem ontnomen was, en wilde het keizerlyk leger opgebroken en verwyderd zien, eer hy zelf van daer scheidde. Nadat dit alles verrigt was, zond de hertog het grootste deel zyner manschap naer Luxemburg, om de Lorreyners daer uit te jagen, en vertrok op zyne beurt, den 27sten Juny, over Gulikerland en Limburg (2) naer Maestricht, waer hy den 5den July aenkwam, en vervolgens zyne reis spoedig voortzettende over Hasselt, Diest, Meche-
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, Dendermonde en Gent, bereikte hy Brugge den 11den derzelfde maend (1).
Thans plukte Karel de bittere vruchten zyner styfhoofdigheid, want hy kwam voor alles te laet. Den 20sten Juny hadden de Franschen een grooten veldslag gewonnen tegen den landvoogd van Burgondië, en waren vervolgens in het hertogdom gevallen, dat zy zeer mishandelden. Den 27sten der zelfde maend waren zy meester geworden van Arras, en nu nog bezig met de landstreek uit te plonderen (2), terwyl hunne kapers de Noordzee onveilig maekten, en groote schade deden aen den Zeeuwschen en Hollandschen koophandel, dusdanig dat Hoorn (3) alleen dertig schepen verloor (4). Dit alles zou Karel ligtelyk belet hebben, hadde hy zynen tyd en zyne magt niet nutteloos verspild aen dat armzalige Neuss. Maer het ergste nog van

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
al was, dat, door zyn dralen, de onderneming des Engelschen konings groot gevaer liep van te mislukken. Eduard had den meesten yver besteed om tegen den gestelden tyd in gereedheid te wezen. Hy had ook, doch te vergeefs, zyn' eigen schoonbroeder (1) naer Neuss gezonden om Karel daervan af te trekken (2); want, volgens het verbond 't jaer te voren met den Engelschman aengegaen, moest onze hertog, van zynen kant, niet slechts alles tydiglyk voorbereid hebben tot den overtogt, maer zelfs een paer maenden vroeger de Franschen hebben aengerand, om hen te vermoeijen en te verzwakken (3). En nu was er door hem niets anders verrigt dan dat hy vyf honderd Hollandsche en Zeeuwsche schepen naer Douvres had afgevaerdigd, om krygsvolk in te nemen en herwaerts over te voeren (4).
De overvoering werd gedaen in verschillende reizen, want het Engelsch leger bestond uit ongeveer

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
twintig duizend man, zonder al het tuig van tenten, wagens, geschut, enz. waer geen eind aen was. De koning vertrok het laetst, en den 5 July, juist op den dag dat Karel Maestricht bereikt had, landde hy te Calais. Daer vond hy, tot zyne groote verwondering, noch hertog Karel, noch Burgondische krygsmagt, noch voorraed aen levensbehoeften: kortom niets van hetgeen hem toegezeid was geweest. Zulks mogt men een allerslechtste begin heeten, want toen ter tyd, even als heden, moesten de Engelschen van alles voorzien zyn, eten en drinken in overvloed hebben, ja zelfs al hunne gemakken vinden, eer zy tot den kryg wel gesteld en gestemd waren. Ook lieten zy zich aenstonds uit in klagten en gemor tegen hunne oversten, als hadden deze hen in de woestynen van Egypte gebragt, om ze van honger te laten sterven (1).
Des anderdags ging de hertogin van Burgondië haer broeder te Calais welkom groeten (2); maer behalve dat Karel, als gezegd is, eerst eene week later te Brugge aenkwam, scheen hy niet verder

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kunnen gaen, alvorens hy de Vlamingen zynen wrevel had doen beproeven. De vorst beeldde zich in dat het mislukken zyner poogingen op Neuss vooral te wyten was aen de Vlamingen die, naer hy meende, hem niet behoorlyk hadden bygestaen. De vier Leden des lands (1) waren te Brugge gedagvaerd; hunne gedeputeerden verschenen voor den hertog den 12 July, daegs na zyne aenkomst, en werden er duchtig over den hekel gehaeld. Karel legde hun te last dat zy, in heimelyke vergaderingen, besloten hadden hem geenen dienst te zullen doen tegen den keizer of den koning van Frankryk; dat zy hem wagens, pioniers, handwerkers en pykeniers geweigerd, althans niet in tyds noch in behoorlyke hoeveelheid gezonden hadden, ofschoon zy wel wisten dat men zonder al die dingen geene steden belegeren kan, en dat hy ze daerenboven niet op hunne, maer op zyne eigen kosten gevraegd had. Alsdan viel hy uit als een bleekershond, zeggende dat hy meer dan de helft van hetgeen zyne ouders hem hadden nagelaten en van de inkomsten zyner domeinen reeds besteed

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, niet alleen aen koussen en schoenen, kleedsel en onderhoud, waer zyne voorgangers gewoon waren hulpgelden toe te vragen; maer inzonderheid aen de verdediging en bescherming zyner landen, heerlykheden en onderdanen, de ondankbare Vlamingen zelf niet uitgezonderd die, met hunne vrouwen en kinderen gerust liggen te slapen, terwyl hy waekt over hen en over hun goed; die in hunne huizen het warm en wel hebben, terwyl hy in regen en wind, in hagel en sneeuw zyne nachten doorbrengt onder het dak des hemels; die op hun gemak eten en drinken, terwyl hy honger en dorst lydt en slafelyken arbeid doet, meer voor hen en tot hunne eigen behoudenis, dan voor zich zelven. En dan durven zy hem nog den krygsdienst weigeren, niet slechts om Neuss te helpen veroveren (1), maer ook om de Franschen in Artois en Picardyë tegen te gaen, en aldus hun eigen land

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
te dekken. Hierdoor heeft hy groote schade geleden in zyne domeinen, en veel volks verloren; maer hy zal dat verhalen op Vlaenderen en Brabant (1), welke hunnen vorst in den steek hebben gelaten, terwyl hy van zyne andere landen, ja van de afgelegenste zelf met liefde is gediend geweest (2). Zy

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den verschuldigden dienst geweigerd hebben, kunnen voor geene trouwe onderdanen gehouden worden, en hebben lyf en goed verbeurd, als kinderen, die hunnen vader afvallen, te regt onterfd worden. Hy had de Vlamingen tot dan bestierd als een vader; maer voortaen zullen zy onder hem staen als onder hunnen heer, die hun land bezit van Gods wege alleen, en die zyne heerlykheid handhaven zal en vorst blyven, het zy hun lief of leed. Hy vreesde groot noch klein, want God had hem de magt gegeven om ze allen te doen bukken, en hy raedde aen niemand daer proef van te nemen. Hy zegde hun dan nog eens, en voor den laetsten keer, aen de prelaten, op verbeurte van al hun tydelyk goed; aen de edelen, op verbeurte hunner hoofden en leenen (1); en aen de steden, op verbeurte harer regten, vrydommen en privilegiën, dat zy allen zich in 't vervolg stiptelyk zul-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
len te gedragen hebben naer zyne brieven, mandementen en ordonnantiën, of, by Sint Joris, hy zou hun laten zien met wien zy te doen hadden. Daermeê stond Karel op, zeggende: De ce je vous salue (1).
Men ziet, Mynheer van Vlaenderen was dien dag in geenen goeden luim: ook konden het de vier Leden des lands daer niet by laten. Neen, zy dienden hem een vertoog in, zeer beleefdelyk opgesteld, doch waer zy alle de verwyten een voor een in wederlegden (2). Maer Karel wilde het nauwelyks lezen, en na een nieuwen uitval tegen de afgevaerdigden, wierp hy hun, als 't ware, het ingediend stuk naer den kop, zeggende: ‘Ik geef den bras van uw geschrift; doet er meê dat gy wilt, maer volbrengt uwe pligten (3).’
Wy hebben gemeend deze byzonderheden zoo kort mogelyk te moeten meêdeelen, niet alleen om

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karels aert, en zyne geestgesteldheid in 1475 wel te doen kennen; maer tevens om den Lezer voor te bereiden tot regt verstand der volgende gebeurtenissen, inzonderheid van die des jaers 1477.
Den 14den July begaf zich hertog Karel naer Calais met een klein gevolg, en dus in eenen geheel anderen toestel dan hy beloofd had. In stede van met zyn' zwager Frankryk in te varen, raedde Karel hem alleen de Somme over te trekken en oostwaert voort te dringen, terwyl hy, van zynen kant, de plonderaers uit Luxemburg zou jagen, vervolgens in Lorreynen vallen en dat hertogdom veroveren; waerna hy in Champagne zou rukken en koning Eduard te Rheims af gaen wachten, om hem daer te doen kroonen en zalven (1).
Dit nieuw krygsplan stond den Engelschman niet wel aen; nogtans werd er eenig gevolg aen gegeven onder 's hertogs leiding en bestier; maer deze had zoo haest zyn afscheid niet genomen, om in het Luxemburgsche te gaen werken, of heel de zaek werd achter zynen rug verbrod (2). Lodewyk XI

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer wel wetende hoe alles gestaen en gelegen was, zond spoedig een vertrouwden dienaer tot Eduard, om dezen van den oorlog af te schrikken, en hem liever op eenen voordeeligen vrede bedacht te maken. De uitzendeling stelde een gesprek voor tusschen eenige zaekgelastigden beider partyen, die onderzoeken zouden of er geen middel ware van tot akkoord te komen (1). De engelsche vorst wankte; velen zyner edellieden hadden insgelyks weinig lust om, zoo laet op het jaer, een zwaren kryg te beginnen, en die, naer 't scheen, vry lang duren kon, terwyl reeds de noodige voorraed aen lyftogt moeijelyk aengeschaft werd. Kort, men knoopte aldra onderhandelingen aen, en alles kwam bykans van zelf te regt. De Engelschen zouden, vóór hun vertrek uit Frankryk, 75,000 schilden ontvangen; een bestand van zeven (2) jaren zou gesloten wor-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tusschen Frankryk en Engeland, en beider bondgenooten, voor zooveel die daer zouden willen in begrepen zyn; de Dolfyn Karel zou trouwen met Elisabeth, Eduards oudste dochter, zoo haest de verloofden huwbaer zouden wezen (1). Van dien tyd af zou Lodewyk aen zyne schoondochter een jaerlyksch douarie verzekeren van 60,000 livers, en zou daerenboven aen den koning van Engeland, diens leven gedurende, eene rent betalen van 50,000 schilden.
De Franschman, als blykt, zag op geen geld, om de vreemdelingen uit zyn ryk te krygen. Daerenboven vulde hy de handen van Eduards voornaemste raedslieden zoo wel (2), dat het akkoord den 29 Augusty te Amiens (3) van wederzyde pleg-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiglyk bestemd en staphands bezegeld werd (1).
Hertog Karel, hebbende reeds blyken genoeg van zyn zwagers onwil, was niet voor goed vertrokken, maer had zich eenige dagen opgehouden te Peronne en voorts te Valencyn. Daer schynt hy tyding te hebben gekregen van 't geen er tusschen Eduard en koning Lodewyk berokkend werd; want den 19den Augusty keerde hy ylings weder naer de plaets waer de Engelschen legerden (2), en liet niets onbeproefd om hunnen vorst van diens voornemens af te trekken (3), maer te vergeefs: alles

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
was reeds zoo goed als geklonken; ook scheidden de beide zwagers zeer misnoegd van elkander, en Karel nam dit mael zynen weg naer Kameryk, Valencyn, Bergen en Namen, in welke laetste stad hy den 22 Augusty aenkwam (1).
Zoo haest koning Eduard het hem beloofde geld ontvangen had, was hy haestiglyk met zyn leger weêrgekeerd naer Calais, en van daer overgestoken naer Engeland. Maer wat zou hertog Karel nu doen? Zyn stiefbroeder Antoon van Burgondië en de graef van Campo-Basso hadden reeds, in den loop van July, Luxemburg gezuiverd van de vreemdelingen, en sedert was de Italiaensche opleider al vry diep in Lorreynen gedrongen (2), met zulk gevolg dat hy niet slechts meer dan eens in bloedige gevechten de overwinning behaeld, maer zelfs onderscheidene steden ingenomen had (3). Karels zaken

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden derhalve aen dien kant byzonder schoon; doch men kon ligtelyk voorzien dat zulks niet zou blyven duren; want nu koning Lodewyk van de Engelschen verlost was, had hy de handen ruim om op zyne beurt den hertog in diens landen zoo veel overlast aen te doen, dat hem de moed zou ontzinken om elders tyd en magt te verspillen. Het bleek dus voor Karel best te wezen dat hy met den Franschman ook tot akkoord kwame, ten einde zyn krygsplan onbelemmerd te kunnen voortzetten.
Hy was in 't begin van September uit Namen vertrokken naer Marche (1), voorts naer Arlon, en eindelyk naer Soleuvre (2), alwaer hy, den 8sten, zyn slot betrok, lydende van een gezwel aen de keel (3). Middelerwyl had de kanselier van Burgondië (4), zekere onderhandelingen van vroegeren

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag op nieuw aengeknoopt met de afgeveerdigden van koning Lodewyk, die zich altyd even bereidwillig toonde, voorziende dat Karel elders in het verderf zou loopen, zonder dat hy noodig hadde zyne eigen magt te verzwakken of door gedurige worsteling uit te putten. Inderdaed, een bestand van negen jaer te Vervins (1) ontworpen (2), werd door Karel den 13den September 1475 te Soleuvre geteekend. Van dien dag, tot hetzelfde datum van 1484, zou alle vyandlykheid gestaekt worden. De steden en sloten die elk der beide vorsten bezat in Mei des vorigen jaers (3), zouden hem blyven gedurende het bestand. De onderdanen des konings en die des hertogs zouden over en weêr vryelyk handel mogen dryven. De wederzyds verbeurde goederen zouden aen hunne vorige eigenaers terugkeeren (4). Het bestand zou uitgebreid worden

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot alle de bondgenooten der beide vorsten (1), mits zy, vóór primo January 1476, verklaren daerin te willen begrepen zyn: zoo nogtans dat de hertog, even als de koning, tegen ieders bondgenooten kryg zou mogen voeren, byaldien zy door een van hen aengerand wierden, zonder dat de andere zulks zou mogen beletten of tegenwerken (2).
De hertog van Lorreynen was, van 's konings wege, uitdrukkelyk in het tractaet van Soleuvre begrepen (3), maer de keizer niet (4), noch ook de

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elsaszer steden en die van het graefschap Ferrette, welke onze vorst met de wapens aen mogt randen zonder het akkoord te buiten te gaen (1). Ongelukkiglyk waren er eene menigte dier uitgesloten vreemdelingen in Lorreynen (2), houdende daer de steden en sloten bezel voor hertog René, en hebbende reeds meermalen de Burgondiërs yverig bevochten. Misschien maekte Karel zich daer eenen titel van om zynen togt in Lorreynen voort te zetten, als hadde daerdoor zelf de heer des lands het bestand van Soleuvre verzaekt of geschonden (3). Hoe 't zy, een aenzienlyk gedeelte

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit land was reeds in Karels magt (1), en vóór het einde van September bleef er nagenoeg niets anders meer te overwinnen dan Nancy, de hoofdstad des hertogdoms, en Epinal op de Moesel (2). Dit laetste ging ook over den 17den October (3); maer Nancy bood ernstigen wederstand. Het werd belegerd den 24sten October, en hield het uit tot den 29sten der volgende maend, alswanneer het by verdrag overgegeven werd aen hertog Karel, die den dag daerna er zyne plegtige intrede in deed (4).
Hiermede was Lorreynen geheel veroverd, ja en voor goed mag men zeggen; want Karel had door nadere akkoorden koning Lodewyk er doen

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
in toestemmen, ondanks al de poogingen door hertog René by den Franschman aengewend om zyn erfdeel te behouden (1). Het bleek van den eersten dag af dat Karel rekende heer en meester van het land te blyven, want niet alleen zwoer hy in Sint Joris kerk de privilegiën der stad en des hertogdoms te zullen handhaven; maer hy hield vervolgens zyn hof open voor groot en klein, ieders vragen of klagten aenhoorende, en alles doende wat bekwaem was om de harten zyner nieuwe onderdanen te winnen. Nog meer, den 18den December verzamelde hy daer 's lands Staten, en deed hun de schoonste beloften: zyn bestier zou gegrond zyn op de uiterste billykheid; Nancy zou de hoofdstad worden van al zyne landen; hy zou ze vergrooten en versieren; hy zou er een paleis bouwen, en haer tot zetel kiezen van een hoog geregtshof; de burgers mogten tellen op zyne gunst en be-
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
scherming; geen vorst was bekwamer dan hy om hen te verdedigen ook tegen de magtigste vyanden; hy zou binnen hunne muren zynen ouden dag komen doorbrengen en uitrusten van al zyne beslommeringen. Kortom, hy sprak zoo wel, dat alle de aenhoorders zich gelukkig achtten zulk een grootmoedigen vorst tot heer te mogen hebben (1).




{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

karels krygstogt naer zwitserland. - stryd van granson. - des hertogs nederlaeg en verlies van al zyne schatten. - herstel van karels leger. - onbereidwilligheid der belgische onderdanen. - veldslag van murten, en nieuwe nederlaeg. - lorreynen herwonnen door hertog rené. - nancy gaet over aen rené, en wordt door karel op nieuw belegerd. - slag van nancy. - karels dood.

1476-1477.

De verovering van Lorreynen en diens vereeniging aen zyne andere Staten was voor Karel eene schoone uitkomst van een jaer, geheel met krygvoeren doorgebragt. Hadde hy al weinig eer gehaeld uit zyn beleg van Neuss en uit zyn verbond met Engeland, hy mogt zich nu toch verheugen den overlast van magtige vyanden te hebben afgeschud, en hield, by slot van rekening, een aenzienlyk hertogdom in zyne handen. Ook twyfelde niemand of de vorst zou daer voor het oogenblik meê te vrede zyn gebleven, en zyn leger hebben afgedankt, of

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten minste eenige maenden laten uitrusten, gelyk het waerlyk noodig had na zoo veel arbeids. Het was daerenboven in 't put van den winter, derhalve geen tyd om den kryg voort te zetten of een nieuwen veldtogt aen te vangen. Maer neen, rusten of laten rusten, dat kon hertog Karel niet meer; daer was iets dat hem opzweepte; hy moest in beweging zyn en blyven; hy moest vechten en woelen, al ware het slechts om de zwarte gedachten van Trier en van Neuss uit zyn hoofd te zetten. Wat deed hy dan? Hy liet ja zyne krygsbenden voor dry, vier weken uiteengaen, doch met bevel van tegen het midden van January weêr te Toul (1) vergaderd te zyn, en waerom? Om tegen de Zwitsers op te trekken.
De Zwitsers, 't is waer, hadden het by Karel leelyk verbruid, zyne tegenkanters geholpen, zyne landen afgeloopen, zyne bondgenooten bevochten (2), en allerlei teekens van moedwil gegeven (3). Maer nu zy zagen dat de hertog met keizer en ko-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning bestanden gesloten, en dus de handen weêr ruim had, nu zouden zy ook geerne zich met hem verstaen, ja en zelfs veel toegegeven hebben, om door zoo magtig eenen vorst niet aengerand te worden. Zy zonden hem dan gezanten, ten einde van vrede te spreken en hem voor oogen te stellen dat hy hoegenaemd geen nut kon trekken uit eenen oorlog tegen hen: ‘Daer is weinig by te winnen, zeiden de Zwitsers; ons land is arm en brengt niets voort! Onze krygsgevangen, indien gy er maekt, zyn buiten staet van groote rantsoenen te betalen; want daer is meer zilvers aen de sporen uwer ruiters en aen de toomen hunner peerden, dan gy er in al onze kantons vinden zult.’ (1)
Zoo spraken ook Karels beste vrienden, zyne vertrouwdste edellieden, de markgraef van Baden, tevens heer van Neuchâtel (2), wiens eigen zoon in Karels dienst was, en andere wyze vorsten. Maer Karel luisterde naer geenen goeden raed: hem dacht dat hy slechts te willen had om heel Zwit-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
serland meester te worden, en zyne magt uit te breiden tot tegen de Alpen, alwaer hy dan raken zou aen de Stalen der hertogen van Savoye en van Milaen, met wie hy in de beste verstandhouding was, en met wier hulp by nog verder zocht te komen. Doch wat onzen vorst meest van al verhardde in zyn roekeloos opzet, was dat de koning van Frankryk hem er wilde van afkeeren. Karel kon zich niet opdringen dat zyn leenheer bekwaem was hem goed te willen: ook had hy tot stokregel, immer het tegendeel te doen van hetgeen Lodewyk XI hem aenried, overtuigd zynde dat hy aldus zekerst in zyn eigen belang handelde. Zoo deed hy ook dit mael.
De hertog verliet Nancy den 11 January 1476, aen het hoofd van tien à elf duizend man, en kwam den 22sten te Besançon in Franche-Comté (1). Hy had vroeger reeds zyn' stiefbroeder Antonis van Burgondië naer deze landen afgevaerdigd, om alwie tot den krygsdienst verpligt was op doodstraf in de wapens te roepen, en hem de Belgische ben-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
den onverwyld aen te brengen. Daerby bragt hem nog de graef van Romont (1) ongeveer vier duizend Savoyers tot hulp, terwyl hy mede zes duizend man uit het Meilandsche en Piémont aen zag komen (2): zoodat Karels leger weldra klom tot nagenoeg veertig duizend stryders. En wat zyn geschut raekte, behalve de groote bombarden te Neuss gebruikt, had hy veldstukken in menigte uit Lorreynen meêgenomen: kort, zyn oorlogstuig was zonder weêrga. Jammer maer, en tot een nieuw blyk van Karels gekrenkte zinnen, by deze noodwendigheden bepaelde zich zyn tros niet: neen, als trok hy niet ten stryd maer te zegeprael, zoo was hy vergezeld of gevolgd van al zyne schatten en kostbaerheden. Schitterende wapenrustingen; zyden en fulpen tenten met good gestikt; ryke kerkgewaden, juweelen en allerlei kleinooden tot 's vorsten Kapel behoorende; heele wagens van gouden, zilveren en verguld tafelgerief; paedjen, hofdienaers, archiers

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedost in scharlaken styf van borduerwerk: dit alles en duizend andere dingen sleepte Karel achterna, niet uit wellust of weekelykheid, neen, een slechte reisrok van gryze stof was zyne gewoone kleedy; maer om zyne grootheid ten toon te spreiden voor de gezanten van gansch de Christenheid welke dagelyks hem kwamen bezoeken, willende hy, als 't ware, by voorraed pronken met de uiterlyke teekens dier koninklyke en keizerlyke magt, waer hy meer dan ooit van droomde. Reeds was hy omringd van vorsten en groote heeren: Frederik prins van Tarenten en zoon des konings van Napels (1), de graef van Romont, de hertog van Kleef, Philip van Baden, de graef van Marles (2), Lodewyk van Châtel-Guyon (3), en ontelbare dappere en edele ridders, allen even gereed hun leven voor hem op te offeren.

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des hertogs voorhoede stood onder het bevel des graven van Romont, die de eerste het Jura's gebergte (1) over- en Zwitserland in trok, alwaer hy eerlang Yverdun (2) verraste. Alsdan lag Granson (3) aen de beurt, met een sterk kasteel, dat bezet was door zeven of acht honderd man (4). Intusschen had Karel, aen het hoofd zyns legers, den 6 February Besançon verlaten, en was over Jougne naer Orbe (5) gekomen, van waer hy,

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 19, vertrok regt naer Granson. Zyn eerste werk was storm loopen op den burg; maer hy verloor er twee honderd man by. Vyf dagen daerna beproefde hy op nieuw, met gelyken uitslag: die van binnen verweerden zich moediglyk, en dreven de Burgondiërs andermael terug, niet zonder hun groote schade te doen. Men ziet, het was een slecht begin voor Karel, die zich aen weinig of geenen wederstand had verwacht; maer de bezettelingen, van hunnen kant, den tyd niet gehad hebbende om lyftocht aen te schaffen, aten reeds haverbrood, want het koren ontbrak van de eerste dagen af. Lang konden zy het dus niet uithouden. Daerby verloren zy hunnen hoofdman Joris van Stein, die ziek viel terwyl het burgondisch geschut dag en nacht op hunne muren beukte. Tot overmaet van rampspoed, raekte het vuer aen den buskruid-toren, die in de lucht sprong met hunnen meester bombardier. Twee koene mannen hadden het gewaegd om, door de belegeraers heen, naer Bern te loopen en hulp te vragen; doch te vergeefs, want het kasteel was omzet zoo wel van de zyde des waters als van de andere (1), weshalve zy van nergens onderstand te

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
hopen hadden. Zy moesten dan weldra zich overgeven, zelfs ja op genade en ongenade (1), want hunne stormtorens waren de een na den ander omver gesmakt, en de muren lagen in puin (2). Maer in stede van de heldhaftigheid dier mannen te bewonderen en, op zyne beurt, edelmoediglyk met hen te handelen, volgde Karel den boozen raed dergenen die een voorbeeld van strengheid wilden gegeven hebben, om aen de overige Zwitsers schrik in te boezemen: kort, de ongelukkigen, ten getalle van meer dan vier honderd (3), werden aen de

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomen opgehangen en de anderen, even barbaersch, in het meir versmoord.
Terwyl deze gruwel te Granson plaets had, bereidden zich de Zwitsers tot den kryg. Op den roep des Berner-landvoogds, Nicolaes van Scharnachtal, was de Amman van Freyburg afgekomen met vyf honderd stryders; die van Solothurn (1) met acht honderd; Hendrik Goldli, burgemeester van Zurich, bragt er vyftien honderd meê uit zyn kanton, uit dat van Aergau (2) en uit de Vry-Ambten (3); Luzern zond er acht honderd; de verbonden kantons van Zug, Schwytz, Glarus, Uri en Unterwalden leverden vier duizend man, opgeleid door Roel van Redingen; Basel, Schaffhausen, Sint-Gallen, Appenzel bleven niet achter; en ja de Rhynlanden, van Straetsburg af tot aen de Alpen, zonden ruiters en schutters: zoodat welhaest het

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zwitsersch leger beliep tot ongeveer twintig duizend man, zich gezamentlyk rigtende naer de kanten van Neuchâtel.
Van zynen kant had hertog Karel zich goed voorzien. Hy had het meir gekozen tot dekking van zyn regter vleugel, terwyl zyn linker leunde aen een der laetste schoren van het Jura's gebergte, en het midden beschermd was door eenen stroom met name Arno, nog versterkt door schansen en grachten. Hadde hy daer den vyand afgewacht, het standpunt was allenzins gunstig: doch neen, hy wilde vooruit, naer Neuchâtel, en zond met dat inzigt eene voorwacht naer het burgslot van Vaumarcus (1), op den weg gelegen van eerstgenoemde stad, doch vernepen tusschen het gebergte en het meir. Dat slot was haest ingenomen, en werd aen een Burgondischen ridder toevertrouwd; maer ter zelver tyd hadden de Zwitsers de uitwegen aldaer bezet, en verzamelden al hunne magt achter de Reuse (2), waer de vallei breeder wordt. Den

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
2den Maert werd er gevochten by Vaumarcus. De Burgondiërs moesten er wyken voor het overtal der Zwitsers, die vervolgens wat vooruit gekomen zynde, van op de hoogte geheel het hertogelyk leger in 't oog kregen, niet in slagorde geschaerd, maer in aentogt zynde langsheen het meir. Van wederzyde erkende men dat de krygskans gewaegd moest worden. Karel, nog altyd vol van vertrouwen, of laet ik zeggen verwaendheid, niet inziende dat hy met een langen sleep van voetknechten weinig verrigten kon, wakkerde de zynen op, terwyl reeds Nicolaes van Scharnachtal met eene zware bende achter Vaumarcus voortgedrongen zynde, naer beneden kwam in een open plein, en daer aenstonds den stryd begon. Te kwader ure voor Karel; want deze kon er niet tegenstellen dan zyne voorhoede grootendeels bestaende uit ruitery, het puik zyner ridderschap, 't is waer, doch welke vergeefsche moeite deed om de vierkante blokken van Zwitsersche pykeniers en hellebardiers door te breken. Haer hoofd, de onversaegde heer van Château-Guyon, kreeg er oogenblikkelyk een gat in, en greep tot twee mael toe naer de banier van Schwytz; maer verre van die meester te worden, verloor hy

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen eigen standaert, en werd meteen van zyn' klepper gebonsd door Hans Indergrub van Bern. De ridder lag daer en zieltoogde (1); anderen wilden hem wreken, doch vielen op hunne beurt, terwyl de Zwitsers immer indrongen en de Burgondiërs deden deinzen tot aen de boorden der Arno. Daer, op zyn eerste standpunt, meende Karel den stryd te herstellen, en hoopte misschien nog de victorie te behalen; maer het was thans te laet. De vyand, in overgroote menigte, kwam aen den linken kant van de hoogten afgestegen, roepende op eenen ontzettenden toon Granson! Granson! dat er de rotsen van weêrgalmden. Ter zelver stond hoorde men het geluid van twee ontzaggelyke trompen door de bergen dreunen: het waren de dusgenaemde Stier van Uri en de Koe van Unterwalden (2) die, uit eene sterke borst aengeblazen, meer dan eens de Oostenrykers van aertshertog Sigis-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
mond hadden doen verstyven, en dit mael ook aen de Burgondiërs den schrik in 't hart joegen. Deze waren reeds ontsteld geworden door de schielyke wederkomst der voorhoede; maer toen zy, te midden van dat woest geschreeuw, geloei en gebulk, de berglieden met de koppen voorover en met rasse schreden naer omlaeg zagen storten, toen vielen hun, als 't ware, de armen van 't lyf, en wisten zy raed noch daed meer. De Italianen (1) namen eerst van allen de vlugt, en verspreidden de wanorde: de anderen werden meêgesleept, uiteen loopende zonder te weten waerheen, en als of eene onzigtbare magt hun op de hielen zat. Te vergeefs riep de hertog hen terug; te vergeefs zocht hy hen te wederhouden met scheldwoorden en verwytingen:

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer was geen doen aen; niemand luisterde meer; allen verdwenen, tot dat Karel zelf, tot vallens toe vermoeid, uitzinnig van spyt en droefheid, bykans alleen gelaten, in 't eind zelf de vlugt nam en, gevolgd van vyf zyner dienaers, zes mylen ver voort-ylde tot Jougne toe, in de passen van den Jura. Daer eerst dorst hy adem scheppen (1).
Ei my! welk eene oneer! welk eene nederlaeg! Daer lag nu de roem der Burgondische wapens. Het is niet dat er zoo velen dood waren gebleven, neen (2); maer Karel had al zyn volk verloren door eene schandelyke vlugt; hy had daerenboven al zyn geschut in 's vyands handen moeten laten (3), met

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
al den krygsvoorraed en al den lyftogt, want daer was geen tyd geweest om iets te redden. Maer het grootste en het onherstelbaerste verlies was dat van zoo oneindig veel schatten en kostbaerheden die Karel, als gezegd is, had meêgebragt, en thans ten prooi bleven aen de overwinnaers (1).
Nog den zelfden avond werd's hertogs legerplaets van de menigte overstroomd. De hoofdmannen beproefden om er een weinig orde onder te houden, en te maken dat iedere bende, iedere stad, ieder kanton zoo wat zyn aendeel krege; maer het was moeijelyk de begerige handen te teugelen voor

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen buit waer geen einde aen scheen. De hertogelyke veldtent, omringd van vier honderd andere tenten voor de heeren, de edellieden en de hofbedienden, was opgepropt van schatten. Van buiten pronkte het Burgondisch wapenschild omzet van peerlen en gesteente. Van binnen was zy behangen in rooden fluweel overstikt met gouden bladeren. Een paer vensters, wier ruiten in gulden roeden vastgezet waren, gaven er toegang aen den dag. Men vond er, naest anderen ryken huisraed, Karels zetel van massief good, waerin hy de vreemde gezanten ontving, en gehoor gaf by groote plegtigheden. Daer waren ook 's mans schitterende harnassen, zyne degens, zyne dolken, zyne speren, alles kunstig gewerkt, met elpenbeenen handvatten bezet van robynen, saffieren en smaragden; zyn gouden zegel twee marken zwaer; zyn schryfboekje in 't fluweel gebonden, met Karels portret en dat zyns vaders versierd; zyn halsband van het Gulden Vlies, waerin de vuerslagen en de keijen (1) gemaekt waren uit keurgesteente. In eene andere tent, dienende tot kapel, vond men al de rykdommen en

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
kostbaerheden, welke vroeger te Trier waren gezien geweest (1), en waer nog heel Duitschland van sprak. In andere vond men ontelbare kisten, vol van Atrechtsche tapyten, van Vlaemsche kanten, van zyden en fulpen behangsels, van gouden laken en damast, in zoo groote hoeveelheid, dat de stoffen met ellen gemeten of by stukken afgeleverd werden, als gemeen linnen in eenen dorpswinkel. Elders stonden de geldkoffers, zoo talryk en zoo wel voorzien, dat er de inhoud niet gewogen of geteld, maer met het hoedvol van uitgedeeld werd. Zoo overvloedig als het geld, waren er ook de juweelen en kleinooden van alle slag. Onder vele anderen vond men er dry voorname diamanten, beroemd in de Geschiedenis: het waren de dusgenoemde Hocquetoy (2), dien de hertog aen zynen hals droeg, en die geschat werd meer waerd te zyn dan Vlaenderen en Brabant te samen (3); de Flo-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
rentyner (1) insgelyks miljoenen waerd, en de Sancy die, eenige jaren daerna, voor vyf duizend dukaten verkocht werd (2).
De arme Zwitsers hadden nooit zulke dingen gezien, en, meenende dat zy stukken glas hadden opgeraept, ontmaekten er zich van voor een paer gulden of nog minder (3). Zoo deden zy insgelyks met het zilveren tafelgerief, lepels en vorken, schotels en drinkvaten, houdende dat alles voor tinwerk; doch heele wagens werden naer Luzern gevoerd en daer anders gewaerdeerd. Wat de ruwe berglieden beter kenden, waren de speren, de strydbylen, de knodsen met yzer beslagen, de handen kruisbogen, de pylen, de vuerroeren, enz. dit alles in toereikend aental om twee groote heiren te wapenen. Wy spreken niet van het peerdengetuig, van dry duizend zakken koren, van twee duizend

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
tonnen haring, van de vaten gevuld met droogen visch of gezouten vleesch, van de manden met vygen en razynen, alles op ontelbare troswagens geladen of door de zoetelaers aengebragt: daer was zoo veel, dat er dry volle dagen besteed werden om den buit op te zamelen, en de legerplaets te ruimen. Daegs daerna keerden de overwinnaers weder naer Neuchâtel, en trokken vervolgens huiswaert.
Den 3den Maert, was hertog Karel zeven mylen verder gegaen, namelyk van Jougne naer Nozeroy (1) in Franche-Comté. Daer, op eigen bodem, zat hy zyn ongeval te betreuren (2), voor niemand genaekbaer. Prins Frederik van Tarenten dorst de eerste hem eenige woorden van troost toespreken, doende hem opmerken dat zyn leger wel verstrooid maer niet verslagen was, en dat hy derhalve de geleden schade ligtelyk herstellen kon. Daer my-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
merde Karel zelf op (1): ook bleef hy slechts weinige dagen te Nozeroy, en trok den 9 Maert weêr de bergen door naer Orbe, alwaer reeds een deel der verloopen krygsknechten tot hem terug kwamen. Weldra begaf zich de hertog met dit handvol volks naer Lausanne (2), en begon aenstonds, naby de stad, eene nieuwe legerplaets in te rigten, links en regts boden uitzendende om de vlugtelingen derwaert te roepen. Meteen deed hy te Geneve (3) nieuwe tenten maken; hy kocht daer ter stede en te Milaen alles wat er voorhanden was aen kurassen, kolders, helmen en stormhoeden; hy
bestelde duizenden van 18 voet-lange pyken, gelyk die der Zwitsers te Granson; hy deed hout en lyftogt ver-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamelen in geheel de landstreek; hy zond naer Luxemburg om ander geschut en om geld; hy ontbood uit Lorreynen de krygsbenden welke hy daer gelaten had (1); hy schreef naer zyne stadhouders hier te lande om alwie tot den wapendienst gehouden was, in het harnas te jagen en derwaert te zenden (2): met een woord, hy roerde hemel en aerde, om eerlang gereed te zyn tot het hernemen van den stryd, en ging zoo driftig te werk, dat hy er ziek van viel (3).
In dat oogenblik ontving Karel te Lausanne het bezoek van Mevrouw van Savoyë, die hem kwam aenmoedigen en hulpbenden beloven. Zulke goede woorden, gevoegd by de zorg van 's vorsten lyfarts (4), bragten hem aldra weêr op de been, en de

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
maend was nog niet ten einde, of hy bevond zich in staet om op nieuw te veld te trekken.
De Zwitsers, van hunnen kant, zaten ook niet stil. Die van Bern en van Freyburg vooral, op welke beide steden hertog Karel inzonderheid het oog had, wapenden al hunne strydbare manschap en, ofschoon het anders moeijelyk was spoedige hulp van elders te krygen, waren zy toch welhaest sterk genoeg om eene bezetting naer Murten (1) te zenden, en, den 28 Maert, ten getalle van vyf duizend uit te trekken naer Romont dat zy wilden belegeren (2). Maer onze vorst had daer zoo haest de weet niet van, of hy maekte gereedschap tot ontzet der stad, bly te moede dat hy de gelegenheid vond

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de schandvlek van Granson uit te wisschen, en zynen baerd te scheren, dien hy voorgenomen had te laten groeijen tot hy op nieuw met den vyand handgemeen ware geweest (1). Dit echter moest hy nog uitstellen; want de Zwitsers, het zy dat Romont te wel bewaerd was (2), of dat zy vreesden door de Burgondiërs overmand te worden, hadden slechts eene voorstad met eenige omliggende dorpen neêr geblaekt, en waren nog denzelfden dag naer huis gekeerd (3).
Karel diende dus nog zynen strydlust in te toomen, en bragt in zyne legerplaets de Paeschfeesten door (4): niet dat er, voor en na, geene vyandlykheden gepleegd werden; neen, daer gingen weinige dagen om zonder schermutselingen met Zwitser-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche benden (1), doch zulks was maer tydkorting, en als voorspel van ernstiger bedryven. Karel wachtte naer grof geschut, en naer den toevoer van geld en kruid, dat reeds op weg was, begeleid door dry honderd man (2). Hy wachtte ook, en ja met ongeduld, naer de benden welke hy uit zyne Belgische erflanden had ontboden; maer deze toonden zich zoo gewillig niet als de Italiaensche huerlingen (3). 't Is waer, daer kwamen hem, den 24sten April, twaelf honderd welgewapende Gentenaers, Henegauwers (4) en Geldersmannen toe, vermoedelyk vrywilligers of vazallen van byzondere heeren: doch wat was dat voor eenen zwaren oorlog? Karel zou geerne eene algemeene wapening hebben verwekt by zyne Belgische onderdanen, die de gewoonte niet hadden den rug te keeren en voor den vyand te vlugten, gelyk zyne Italiaensche krygsknechten te Granson. Ongelukkiglyk had hy in

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaenderen en Brabant, door zyne willekeurige handelwyze, de gemoederen te zeer tegen hem ingenomen om op gereeden bystand te kunnen hopen.
Des vorsten Kanselier, Willem Hugonet, had 's lands Staten voor den 26 April te Gent byeengeroepen. De vergadering, buitengemeen talryk, werd bygewoond door de hertogin en door Mejuffrouw van Burgondië, omringd van geheel het hof en van Karels raedslieden. Hugonet vroeg in zyns meesters naem den dienst van een zeker getal ruiters op de kosten der steden, en voorts dien van alle landzaten bekwaem tot den oorlog, de eenen om de grenzen te bewaren, de anderen om het hertogelyk leger te Lausanne te gaen versterken. Een ander punt was reeds voorgedragen: namelyk de hertog verlangde zyne eenige dochter Maria voor korten tyd by hem te zien, weshalve het betaemde dat de jonge vorstin in groot gezelschap naer ginder verreisde, opdat haer onder wege geen letsel mogt geschieden. Deze wensch werd vooruit gesteld, om des te gemakkelyker op de tweede vraeg een gunstig antwoord te krygen (1), want Maria was algemeen

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemind. Doch uit dien hoofde zelf vreesden de gedeputeerden dat de verwydering der erfvorstin aen het land grootelyk mishagen zou (1), en verklaerden opentlyk het regt niet te hebben om daeromtrent iets te bepalen, zonder de kennis en de toestemming der provinciën. En wat den gevraegden krygsdienst raekte, daer baden zy ootmoediglyk van ontslagen te zyn, dewyl de hertog zelf, in 1473, hebbende eene nieuwe hulp van vyf honderd duizend kroonen voor zes jaren verzocht en bekomen, stellig beloofd had dat hy het land, gedurende dien tyd, geene nieuwe lasten op zou leggen (2). Dit vertoog werd door den Kanselier zoo goed als van der

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand gewezen en eene tweede dagvaert aengezegd tegen den 24sten Mei, op welke de gedeputeerden de nadere besluiten der provinciën zouden uitbrengen. In deze nieuwe vergadering hielden zich Brabant en Vlaenderen met al de Dietsch sprekende gewesten aen hunne vorige weigering, en dorsten ja, door den mond van den Brusselschen pensionaris Godevaert Roelants, den Kanselier, die een hoogen toon genomen had, stoute woorden toesturen. De gedeputeerden der Waelsche provinciën hadden zoo veel hart niet: eenigen spraken van vier duizend voetknechten te wapenen; anderen van manschap te leveren tot het bewaren van grenzen en steden; die van Henegau beloofden nog meer te zullen doen byaldien het noodig was: doch alles samen genomen waren de voorstellen verre beneden Hugonets verwachting, en geheel de zaek bleef slepen, tot groot ongenoegen van hertog Karel (1).
Deze begon reeds te Lausanne geldgebrek te lyden (2) wat, vooral met gehuerde krygslieden, een

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot kwaed is. Ook was hy baestig om door te werken, des te meer dat hy van dag tot dag hoorde hoe verraderlyk de fransche koning te werk ging, schatten verspillende om de Zwitsers onder duims tegen hem aen te stoken (1). Den 9 Mei monsterde hy zyn leger, bestaende uit meer dan twintig duizend man (2) vol van moed en van geestdrift: dit beurde Karel dusdanig op, dat hy eensklaps zyne volle gezondheid scheen weêr te krygen (3). Kort daerna regelde hy de orde van optogt, geschikt naer den aert des lands dat, doorloopen van bergen, geene groote ontwikkeling toeliet, en gaf strenge bevelen tot waerborg eener goede krygstugt zoo wel na als voor den stryd (4).

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ware zeker verkieslyk geweest, hadde Karel den vyand kunnen afwachten op de plaets waer hy legerde; doch de Zwitsers hadden besloten niet dan op eigen bodem de krygskans te wagen (1), willende den Burgondiër niet aenranden, maer slechts zich tegen hem verweren, om aldus beter te mogen rekenen op de hulp hunner bondgenooten, en tevens voordeel te trekken uit de plaetselyke gelegenheden. De hertog was dan genoodzaekt vooruit te gaen, en deed dit den 27sten Mei. Dien dag verliet hy het kamp van Lausanne en ging legeren eene myl hooger op, te Morrens (2), van waer hy den 4den Juny voorttrok naer Biolay (3), en vervolgens naer Montet, bezuiden Stäffis of Estavayer (4). Daer was hy op vier mylen afstands van Freyburg, en bykans even ver van Murten, dat nog immer eene

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zwitsersche bezetting had, van nagenoeg twee duizend man, onder het commando van den Bernschen ridder Adriaen van Bubenberg.
Hertog Karel wilde naer Bern, weshalve hy noodig oordeelde Murten vooraf in te nemen om, by verderen optogt, geene vyanden achter hem te laten. Hy verliet dan Montet den 9 Juny, en ging zyn leger nederslaen te Foe of Faong op ongeveer eene myl bezuiden de stad. Daegs daerna werd deze geheel ingesloten, behalve van de zyde des waters (1), en weldra begon Karels geschut zich te laten hooren. Maer de belegerden, aen hunnen kant, wel voorzien van bombarden welke zy te Granson hadden buit gemaekt, vuerden nacht en dag op de Burgondiërs, en deden nog ter zelver tyd geduchte uitvallen, toonende daerdoor zelf dat hun moed noch magt ontbrak, en zy niet van zin waren de plaets haestiglyk op te geven. Inderdaed het beleg sleepte tien dagen, gedurende welke de torens en muren, door sterke batteryen (2) te stukken van-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geschoten en er tot tweemael toe storm op geloopen werd, met verlies ja van volks genoeg; doch telkens te vergeefs, want Bubenberg en de zynen verweerden zich met eene razerny waer geen voorbeeld van was (1).
Middelerwyl hadden de Zwitsers den tyd om zich te vereenigen en te bereiden. Uit alle de kantons was er talryke manschap naer Bern gekomen; de Rhynsche vrysteden en die van uit de landen van aertshertog Sigismond hadden mede hulpbenden gezonden onder het bevel van graef Oswald van Thierstein (2); ja tot hertog René van Lorreynen toe kwam met dry honderd peerden (3) zynen bystand leenen aen de bondgenooten welke, den 19 of 20 Juny, op zyn minste genomen, vyf en twintig duizend stryders telden (4), gereed om tegen onzen vorst op te trekken en Murten te ontzetten, dat het

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet meer houden kon, want het lag zoo goed als in gruis (1).
Karel was verre van zich aen zulk eene menigte te verwachten, maer had niettemin zyn kamp doen versterken. Hy besloeg, met zyn hofgezin en ridderschap, de hoogte van Courgevaux eene halve myl van de stad, op den weg naer Freyburg, terwyl twee groote afdeelingen des legers, onder het bevel van 's hertogs stiefbroeder Antonis, aen het zuidoosten der stad lagen tot tegen het meir, en de graef van Romont, met circa tien duizend man aen de noordzyde kampeerde, op den wreg van Bern (2).
Den 21 Juny, tegen den avond, trokken de Zwitsers zonder veel gedruis de Saane (3) over, om links en regts tusschen heuvels en in bosschen zich voor te bereiden tot den stryd. Karel hunne nadering vernemende, wilde er nog denzelfden avond tegen opvaren; maer het regende in dit oogenblik zooda-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig, dat hy gedwongen was tot 's anderdags te toeven, alswanneer hy al vroeg, en in weêrwil van den plasregen die aenhield, met zyne voorwacht den vyand te gemoet trok.
Hy hadde al wederom beter gedaen met in zyn kamp te blyven, en de Zwitsers in het plein af te wachten, gelyk zyne vrienden het hem rieden; doch neen, voor wyzen raed was Karel niet meer vatbaer. Voort-ylende en onbezonnen ging hy den vyand, als 't ware, uitdagen op plaetsen waer geen ruiter zich roeren kon en de voetknechten zelf nauwelyks vasten voet hadden. De Zwitsers waren wyzer: zy bleven staen, gedekt door de bergen en de wouden, tot dat hunne tegenstrevers, druipnat van den regen, naer het Burgondisch kamp terugkeerden, met slappe bogen en buskruid dat geen vuer meer vatte, want alles was doorweekt en de mannen zelf ontzenuwd. Hertog Karel meende dat de vyand het hart niet had van vooruit te stappen en den stryd aen te gaen; maer wat was hy bedrogen, toen men hem kort daerna, op den eigen stond dat de wolken scheurden en de zon er glansryk doorkwam, de tyding bragt van den aenval der Zwitsers! Hy geloofde het niet, doch moest het wel

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelooven, ziende den vyand van twee kanten op zyne legerplaets storten. De ridder Hallwyl van Bern bestookte het kamp met de Zwitsersche voorhoede, en Hans Waldmann van Zurich met het middenheir, terwyl Gaspar Hertenstein van Luzern met de achterhoede den graef van Romont aen het schaekspel ging houden, om hem te beletten van by te springen.
Het begin was voor Karel niet ongunstig: zyn geschut, boven eene verheven schans geplaetst, deed groote verwoestingen onder de aenvallers, vagende heele gelederen weg. De Lorreynsche ruitery, met hertog René aen 't hoofd, beproefde in te dringen; maer Karels ridderschap druischte vooruit en velde menigen edelman neêr: René zelf verloor zyn strydpeerd, en ware er met al zyn volk dood gebleven, hadde Hallwyl hem niet uit den drang geholpen. De kans stond dus nog altyd goed voor Karel, alhoewel zyne bombardiers hunne stukken te hoog zettende, dikwerf in de boomen schoten, want de afgerigtsten van hen waren reeds voor Murten gesneuveld. Maer eensklaps hoort men een groot geschreeuw opgaen, gepaerd met een zonderling gewoel: het was Hallwyl, die met zyne ben-
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het kamp langs achteren binnen stortte. Te midden der eerste wanorde, werden ook van voren de borstwering en de grachten overweldigd, en de batteryen oogenblikkelyk door den vyand tegen de Burgondiërs zelf gekeerd. Thans wankte de evenaer. De archiers te peerd, de edellieden van het hofgezin, de Engelschen in Karels dienst (1) deden wonderen van heldhaftigheid, maer werden eerlang overmand door de Zwitsersche ruitery. De voornaemsten vielen, de hertog van Somerset, de graef van Marle (2), de heeren van Grimbergen, van Mailly, van Montagu, van Bournonville (3) en eene menigte anderen beten in het gras; Karels standaertdrager zelf, de kloeke Jacob Masius (4), werd doorstoken, en stierf met de
vorstelyke banier tusschen de armen gekneld. Ter zelver tyd overviel

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
Adriaen van Bubenberg den reeds geschokten linkervleugel van 's hertogs leger, terwyl Hertenstein met de Zwitsersche achterhoede de ontsteltenis voltooide, en het Burgondisch middenheir in den rug aentastte. Alleen de graef van Romont hield het nog staende tegen den vyand, maer kon van de plaets niet weg om de anderen te ondersteunen, tot dat men van verre de banier van Karels stiefbroeder vallen zag, en met haer alle hoop opgaf. Daer was geen redden meeraen: niemand luisterde voortaen naer geroep of bevel; allen liepen in 't wild, naer uitkomst zoekende, maer vonden de meeste wegen afgesloten door den vyand. Karel, tot dan toe nog omringd van dry duizend ruiters, zag die weldra verwyderd en verspreid, zoodat hy zelf, met het hart vol van wanhoop, zyn behoud in de vlugt zocht en, gevolgd van een tiental dienaers, naer Morsee (1) ylde, twaelf mylen ver van het slagveld.
Na 's vorsten vertrek werd er niet meer gevochten, maer gemoord. De Zwitsers sloegen al dood wat zy aentroffen en, dit mael wel voorzien van

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruitery (1), zaten zy de vlugtelingen op de hielen tot Avenches (2) toe, den weg en de omstreek met lyken bezaeijende. Anderen beproefden om door het meir van Murten te waden of te zwemmen, doch versmoorden grootendeels in 't water, of werden van op den oever met pylen doorschoten. De graef van Romont alleen raekte met het overige van zyn volk uit de voeten: hy week, tusschen de beide meiren in (3), naer Stäffis, en bereikte dit zonder veel manschap onder wege verloren te hebben.
Toen alles gedaen was, werd Karels legerplaets uitgeplunderd en zyn geschut verdeeld tusschen de bondgenooten. Den derden dag begroef men de dooden. De Zwitsers dolven eenen onmeetbaren put, waer zy de lichamen in wierpen overstrooid met levenden kalk. Sedert (4) werden die er weêr uitgehaeld, en de gebeenderen verzameld in eene kapel daer ter plaetse gesticht, en eeuwen lang be-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend gebleven onder den naem van het Knekelhuis der Burgondiërs (1).
Onze rampzalige vorst had dit mael geene juweelen verloren; maer tien duizend zyner mannen (2) waren op het veld gebleven, en Karels heerschzuchtige plannen voor altyd den bodem ingeslagen. Hy die koning wilde zyn, zou voortaen groote moeite hebben om hertog te blyven en om zyne eigen erflanden te behouden; want op vrienden of bondgenooten mogt hy niet meer rekenen, en stond zoo goed als ontwapend voor zynen doodsvyand, den meineedigen koning van Frankryk.
Na te Morsee een enkelen nacht vertoefd te hebben, vertrok Karel naer Gex (3), alwaer hy weder

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
als op eigen bodem zat, van de Zwitsers niets meer te vreezen hebbende, en zyn leed verbytende in de eenzaemheid. Hadde de vorst zyn ongelyk erkend, en, in de dubbele nederlaeg welke hy kwam te beproeven, de welverdiende straf gezien van eenen hoogmoed waer hy alles aen geofferd had, zyne eigen rust, het bloed zyner edellieden en landzaten, de belangen der onderdanen, het heil van Staet en Kerk (1), de menschlievendheid zelfs en het regt: het ware misschien nog tyd geweest om de geleden schade te herstellen en den roem van zyn stamhuis te doen herleven. Maer neen, zoo verslagen als hy was, bleef hy niettemin even halsstarrig in het vervolgen zyner heerschzuchtige plannen, en, beroofd van alle middelen, wilde hy toch den kryg tegen de Zwitsers voortzetten. Zyne ontroering was zelfs dit mael zoo diep of zoo langdurig niet als den eersten keer, als hadde het ongeval van Granson zyne ziel reeds verhard tegen de wederstrevigheden der fortuin. Aldra sprak hy van herhaeldelyk in Zwitserland te vallen met een

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw leger van honderd en vyftig duizend man (1); hy zou twee duizend wagens doen maken en twee duizend tenten (2); hy zou kanons doen gieten in alle de smelteryen van Burgondië; hy zou zyne schatkamer van Ryssel openen, en geld doen slaen door alle zyne munters, en dubbele soldy geven aen zyne krygsknechten (3), en dit eigen jaer nog in staet wezen om over zyne vyanden te zegevieren!
Den 27 Juny, vertrok de hertog van Gex naer Salins (4), alwaer hy de Staten van Burgondië (5)

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
byeen riep voor den 8sten der volgende maend. In die vergadering, wetende hoe veel de beide landen reeds geleden hadden, vroeg hy inzonderheid dat zy den last zouden opladen van hunne grensplaetsen goed bezet te houden tegen alle vyandlyke aenvallen. Deze vraeg was te billyk, en tevens te zeer in het belang der landzaten, om niet gunstig beantwoord te worden. Ook stemden er de Staten niet alleen in toe, maer beloofden tevens de kosten te zullen dragen (1), en ja, dat zy bereid waren lyf en goed op te offeren voor huns heeren dienst en de bescherming des lands (2).
De hertog schreef vervolgens aen zyne Belgische stadhouders, om zich te beklagen wegens het achterblyven der leenmannen en onderzaten by den vorigen oproep, bevelende thans strenger dan ooit dat ieder zich haestte om zyne pligt te kwyten, en

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men hem voor 't minst vyf duizend archiers en zes duizend voetknechten uit de Nederlanden zonde, buiten de edellieden welke hem den dienst schuldig waren (1). De Kanselier Hugonet gebruikte nogmaels al zyne welsprekendheid om 's meesters geboden volbragt te zien; doch hy kreeg geen beter antwoord dan vroeger van 's lands Staten. Deze verklaerden ronduit dat zy geld noch mannen meer zouden opbrengen voor de vreemde oorlogen des hertogs; maer byaldien de Zwitsers of de Duitschers hem dusdanig in 't nauw stelden, dat hy zonder hulp niet weêr naer Vlaenderen komen kon, zoo moest hy het hun slechts laten weten: zy zouden dan goed en bloed ten beste geven om hem te gaen halen en ongeschonden naer huis te brengen (2).
Zulk antwoord was zeker niet geschikt om den

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorst te behagen: ook toonde hy er zich ten zeerste over gebelgd, maer zyne gramschap kon niet helpen. Intusschen liep er tyd voorby, dien hertog René van Lorreynen zich ten nutte wist te maken om zyne Staten aen Karels gebied te ontweldigen. Met een handvol Duitschers en Elzassers, doch wier getal dagelyks aenwies, en met het geld van Lodewyk XI, veroverde hy voor en na Lorreynsche steden of sloten, en bragt het zoo ver, dat hy, in den loop van July (1), Nancy zelf, zyne oude hoofdstad, belegeren dorst. Op deze tyding verliet Karel haestelyk Salins, en kwam naer den burg van la Rivière (2) naby de grenzen van Lorreynen (3), alwaer hy zyn leger monsterde, maer bevond dit nog te gering om iets groots te ondernemen. Thans echter begon het er te spannen, en naderde de kryg zoo digt aen onze palen, dat de Nederlanden, in hun eigen belang, verpligt waren by te springen, want eene nieuwe nederlaeg door den her-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
tog ondergaen, zou noodwendiglyk gevaer meêbrengen niet slechts voor Luxemburg, maer tevens voor alle de provinciën welke aen Frankryk paelden. Men gevoelde dan ook overal dat er hulp naer Lorreynen diende gezonden te worden, om Nancy te verlossen. Henegau toonde den meesten yver: het bragt duizend archiers en honderd lansen (1) op de been, onder het bevel des graven van Chimay (2). De andere provinciën volgden dat voorbeeld na, sturende hare manschappen, ten getalle van vyf à zes duizend, naer Diedenhove in 't Luxemburgsche, van waer zy gezamentlyk naer Lorreynen vertrekken moesten, en zich aensluiten by Antoon van Burgondië, die insgelyks met krygsmagt naer Nancy
afkwam (3). Ongelukkiglyk was er zoo veel tyd verloren, dat, voor aleer men van wederzyde de belegerde stad bereikte, deze alreeds het had opgegeven.
Heer Jan van Rubempré verdedigde Nancy met

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene goede bezetting (1), waer dry honderd Engelschen deel van maekten, en gedroeg zich ridderlyk tegen eenen vyand die wel tien duizend man sterk was (2). Bykans twee maenden hield hy 't vol, alhoewel deerlyk gepraemd door den honger; maer op den duer raekten de poorten en de vesten in zulken staet van verval, dat zy geene enkele bestorming meer zouden uitgestaen hebben, toen de hoofdman der Engelschen door een kanonschot gedood werd. Alsdan begonnen diens krygsknechten het spel moede te worden, en spraken welhaest van overgaef, met bedreiging zelfs van de stad te verlaten. Rubempré deed zyn uiterste best om die vreemdelingen by hunne pligt te houden; hy zond tevens boden op boden om hulp van buiten te krygen, en ontving wel beloften, doch niets meer: zoodat hy ten laetste genoodzaekt was de plaets by verdrag op te geven, met besprek namelyk van er met lyf en goed te mogen uittrekken (3).
Dit geschiedde den 6 October 1476. Vyf dagen

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerna was hertog Karel met zyn leger te Toul (1), in de buert derhalve der pas geruimde stad. Ware hy daer eene week vroeger verschenen, hy had thans middelen genoeg om het beleg te doen opbreken; maer nu te laet gekomen zynde kon hy niets beters verrigten dan eenvoudig naer Luxemburg voort te trekken, en den winter te baet te nemen om zyne zaken te herstellen. De minste wysheid moest hem zulks ingeven; doch, als reeds meermalen opgemerkt is, voor de stem der wysheid had Karel geene ooren meer: hy wilde thans op zyne beurt Nancy belegeren, en gebruikte dit mael zoo grooten spoed, dat reeds den 22sten der maend de plaets van alle kanten ingesloten was (2).
Hertog René toonde zich wyzer dan zyn tegenstander: in stede van met zyn krygsvolk zich op te sluiten om, wat vroeger of wat later, tot overgaef gedwongen te worden, gelyk het by belegeringen gewoonlyk afloopt, liet hy toereikende manschap in de stad, maer vertrok zelf naer Zwitserland,

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten einde daer hulp te bekomen tot verlossing zyner hoofdstad. Zulks ging echter zoo haestig niet als hy verlangde. Hy werd overal even goed onthaeld, maer kreeg voor antwoord dat de kantons hem geenen bystand konden geven, zonder daerover in 't gemeen raed gepleegd en een besluit genomen te hebben, waer dan alweêr tyd, ja veel tyd noodig toe was (1). Middelerwyl, steeds betrouwende op 's hertogs beloften, verdedigden zich die van Nancy met de meeste kloekmoedigheid tegen de belegeraers, die niet wel genoeg voorzien waren om spoedig door te werken, en wier getal dagelyks smolt van koude, van ziekte, van gebrek; want al de wegen der omstreek werden afgeloopen door Lorreyners en Elzassers, die den toevoer van lyftogt verhinderden en zelfs de nieuwe krygsknechten, derwaert ontboden, voor en na gevangen namen, of uitschudden, of om het leven bragten, telkens dat zy hen in klein gezelschap ontmoetten: dusdaniglyk dat de hertog niet eens het geld, hem uit Luxemburg toegezeid, dorst laten afzenden, vreezende dat het onder wege mogt blyven (2).

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, daer was weinig goeds van deze onderneming te voorspellen. Alle de edellieden en krygsoversten erkenden dit; maer Karel was en bleef verblind, tot zoo verre dat hy aen den graef van Chimay die zich verstoutte hem onder het oog te leggen dat hy geene dry duizend strydbare mannen overhield, dwaesselyk antwoordde: ‘Al ware ik alleen, nog zou ik mynen vyand het hoofd bieden; hy is my te jong om voor hem te wyken.’ (1)
Terwyl Karel aldus door eene zinnelooze hardnekkigheid zynen eigen ondergang voorbereidde, was er een vreemdeling bezig met hem te verraden. De graef van Campo-Basso, ziende dat het geluk zyn' meester den rug keerde, smeedde heimelyke plannen om, wanneer het oogenblik zou gekomen zyn, Karel af te vallen en zynen dienst te bieden aen koning Lodewyk of aen hertog René, naer dat de gelegenheid meê zou brengen. Hy dorst zelfs aen den Franschman het voorstel doen van, te midden eens veldslags, tot den vyand met zyne krygsbende over te gaen, of van hertog Karel op

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ligten en, het zy levend of dood, in 's konings handen te leveren. Maer Lodewyk, hoe begerig ook om onzen vorst uit den weg geruimd te zien, was te slim en te mistrouwend om zulke voorslagen ligtveerdiglyk aen te nemen, en het verfoeijelyk opzet van den Napelschen booswicht bleef nog eenen tyd lang verholen (1).
Intusschen naderde de winter met rasse schreden, en het beleg ging weinig of niet vooruit. Het was reeds over de helft van December; de koude werd van dag tot dag strenger, dusdanig dat er op éénen nacht in de Burgondische legerplaets meer dan vier honderd krygsknechten stierven, of handen en voeten bevrozen hadden: en des niet te min deed Karel den volgenden dag storm loopen op de stad, doch zonder uitslag, want die van binnen sloegen al de aenvallen kloekmoediglyk af (2).
Met zulke vergeefsche poogingen bereikte men Nieuwjaer, toen eindelyk de hertog van Lorreynen aen het hoofd van een talryk leger afkwam. Den 25

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
November waren de kantons te Luzern vergaderd geweest, en had René zynen wensch vervuld gekregen. Van alle kanten werd de manschap opgeroepen en, over Basel, Ensisheim, Colmar en Schlettstadt, gerigt naer Luneville (1), alwaer zy eerlang vervoegd werden door eene nieuwe menigte van Elzassers. In 't eind bevond zich hertog René aen de spits van negentien à twintig duizend man, met welke by spoedig vooruit drong en, den 4den January 1477, te St. Nicolas-du-Port (2) de Meurthe overtrok (3), op kleine twee mylen van het Burgondisch leger (4).
Des vyands nadering vernemende, riep hertog Karel, tegen zyne gewoonte, de voornaemste krygshoofden byeen, als wilde hy hun raed vragen. Allen waren van gevoelen dat de magt ontbrak om slag te leveren, en dat er derhalve niet overbleef

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan den weg naer Luxemburg te nemen, om het leger te herstellen. Doch verre van naer dien raed te luisteren, hield Karel er den spot meê, en beval nog denzelfden avond op nieuw de stad te bestormen, om den volgenden dag in het veld te trekken. Karels bevelen werden uitgevoerd, doch met even zoo weinig geluk als de vorige malen: de stad wederstond, en de belegeraers moesten niet alleen onverrigter zake naer hun kamp wederkeeren, maer zy werden bovendien nog achtervolgd door die van binnen, welke een deel der Burgondische tenten in brand staken (1). Zulks was als het voorteeken van hetgeen daegs daerna te gebeuren stond. Hertog Karel, al vroeg te peerd, stelde zyn leger in slagorde, het geschut vlak op den weg langs waer men den vyand verwachtte; den linker vleugel naer den kant der rivier, onder het bevel van Joost de Lalain, Groot-Baljuw of, gelyk men zeide, Souverein van Vlaenderen. De regter vleugel, opgeleid door Jacob Galeotta, moest aenleunen tegen eene digtbewassen helling. In 't midden stond Karel met nagenoeg al de voetknechten, gedekt door zyne

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
bombarden. Reeds twee dagen te voren was de eerlooze Campo-Basso met zyn volk vertrokken en te St. Nicolas zynen dienst gaen aenbieden; maer de Zwitsers gaven hem voor antwoord dat zy geenen verrader aen hunne zyde wilden zien, en wezen hem schandelyk van der hand. Alsdan was de schelm de wegen gaen bezetten langs waer de Burgondiërs, in geval van tegenspoed, de wyk moesten nemen, om op de vlugtelingen te storten, en andere booze stukken uit te voeren (1).
Des hertogs maetregelen waren in tyds gekend van den vyand, wiens voorhoede uit meer volks bestond dan heel het Burgondisch leger. De sneeuw viel met dikke vlokken op het oogenblik dat de worsteling aen zou vangen. René, om zyne manschap te sparen, wilde niet regt vooruit varen tegen het grof geschut in; maer zond Willem Herter van Straetsburg met de voorwacht om tusschen het woud en Karels regter vleugel door te dringen, ten einde dien in den rug te vallen: doch zulks gelukte eerstelyk niet. De Burgondische ruitery deed wonderen van dapperheid; niet slechts

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuitte zy den aentogt der Lorreyners, maer havende hen zoo geducht, dat zy reeds aen 't deinzen gingen en vele lyken op den grond lieten, toen eensklaps de Zwitsers van Uri en Unterwalden, met Herter aen 't hoofd, zich op de hoogte vertoonden, en weêr tot drymael toe de lucht deden weêrgalmen van den ontzettenden toon hunner bergtrompen. Dat geluid greep hertog Karel om 't hart, hernieuwende het geheugen van Granson en van Murten; maer niettemin toonde hy zich voor het uitwendig onverschrokken, en zond aenstonds zyne archiers om de Zwitsers tegen te houden. Ei! wat kon dat helpen? Aldra zag de vorst zich omringd door een leger viermael zoo sterk als het zyne, en hem van alle kanten overstelpende. Te vergeefs ylde hy van herwaert naer derwaert om bevelen te geven, om aen te wakkeren, om gebroken scharen te hereenigen; te vergeefs legden zyn stiefbroeder Antonis, de graef van Chimay, heer Jan van Rubempré en andere edellieden geen minderen heldenmoed aen den dag: Karels lot was reeds geworpen. Niets kon den drift der Zwitsers bedwingen. Hunne ruitery stoof vooruit, zonder den aendrang der voetknechten te vertragen, en welhaest

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
plofte er eene gansche rei van handgeschut los, wat Galeotta en vele andere ridders in 't zand stortte, voltooijende in eens de wanorde aen deze zyde.
De linker vleugel, met Joost van Lalain, bezweek ook kort daerna: gelykelyk overmand gaven het daer mede de krygsknechten op, en zochten hun behoud in de vlugt, het water overzwemmende of zich verspreidende in bygelegen bosschen, terwyl de bezettelingen van Nancy, op dat eigen oogenblik, eenen uitval deden naer Karels legerplaets, en wat daer nog overig was aen het vuer prys gaven (1).
De stryd had niet lang geduerd, maer 's hertogs nederlaeg was volkomen; ja, erger nog, tot een paer uren na zonnen-ondergang werden de vlugtelingen achtervolgd, in hoeken en kanten opgezocht, en weerloos dood geslagen door de Duitschers, door de Zwitsers, door de landzaten zelf. Ook onze rampzalige vorst had de vlugt gekozen, doch niemand wist waer hy verbleven was. Den

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgenden dag deed hertog René overal rondzien op het slagveld; men vond de lyken van Karels edelste ridders, maer van hem geen spoor. Sommige gevangen hadden hem by den aftogt hooren roepen: ‘Naer Luxemburg’; anderen meenden dat hy een nabygelegen slot bereikt had en zich daer schuil hield; nog anderen, dat een Duitsch heer hem meêgenomen en over den Rhyn had gevoerd: allen dachten ten minste dat hy in 't leven was. Eerst den derden dag kwam men tot de waerheid. Afgaende van nieuwe geruchten over de plaets waer Karel laetst was gezien geweest, rigtte men zich naer eenen waterplas, al vry ver afgelegen van de stad, en daer eindelyk, tusschen een twaelftal gansch uitgeschudde lyken, vond men het vorstelyk lichaem in den modder gezonken, met het hoofd half in 't ys, de andere helft reeds afgeknaegd door de wolven of de honden, en het bekkeneel zoo goed als in twee gekloven door eenen zwaerdslag. Karels lyfarts, zyn kapellaen, zyn kamerling en eenigen zyner hofbedienden erkenden het lyk aen onderscheidene teekens welke allen twyfel uitsloten (1), en droegen het naer Nancy, alwaer het

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort daerna plegtiglyk ter aerde besteld werd (1).
Dusdanig was het einde des laetsten hertogs van Burgondië die, om zyne erflanden tot een magtig koningryk te verheffen, en onder de grootste mannen der vyftiende eeuw gerekend te worden, slechts met meerder bezadigdheid hadde moeten te werk gaen. Zulks zoude hy waerschynlyk gedaen hebben, ware hy niet immer geprikkeld geweest door de yverzucht van den trouwloozen en arglistigen Lodewyk XI, die niets onbeproefd liet om het huis van Burgondië, welks grootheid hem in den weg stond, ten onder te brengen. Van daer dat rusteloos poogen van Karel om hooger en hooger te

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
klimmen; van daer ook de hardheid zyner regeering en de willekeur van zyn gedrag ten aenzien des adels zoo wel als der onderdanen: allen moesten zwichten voor zyn bevel, allen moesten hunne eigen belangen opofferen om meê te werken tot de bevestiging zyner heerschappy naest en boven die van zynen afgunstigen mededinger. Zonder Karels gedurige worsteling met koning Lodewyk, zoude zyne gedachtenis gezegend wezen; want hy was een allenzins grootmoedig vorst, een strenge handhaver der geregtigheid, een vroom beoefenaer van den godsdienst, een yverig beschermer der zwakken, en een voorbeeld van zedelykheid.







{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

maria van burgondië volgt haer' vader op. - akelige toestand der zaken. - vyandig gedrag van koning lodewyk. - eischen der vlamingen en inschikkelykheid der hertogin. - onlusten in de steden. - dood van hugonet en humbercourt. - vorderingen der franschen. - maria trouwt met aertshertog maximiliaen van oostenryk.

1477.

Ware hertog Karel in den stryd zelf, en aen het hoofd zyner ridderschap gesneuveld, niemand zou ooit aen zyne dood getwyfeld hebben; maer dewyl hy eerst den derden dag, verre van het slagveld, tusschen andere dooden gevonden werd, en slechts door eenigen erkend aen zekere teekens voor hen alleen duidelyk, kon het niet missen of daer moesten velerlei onderstellingen uit ontstaen, en verschillende meeningen over rondloopen, als het heden nog gebeuren zou in dergelyke omstandigheden (1). Daer gingen zelfs jaren voorby, eer de menigte vol-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen geloof gaf aen de waerheid. Voor het oogenblik was het gemeen gevoelen dat hy nog leefde; doch geen mensch wist te zeggen werwaerts hy zich begeven of waer hy schuilplaets gevonden had.
Karels erfdochter Maria en zyne weduwe Margareet van Yorck, die steeds haer verblyf te Gent hielden, hadden in 't begin niet meer zekerheid dan het volk. Den 15den January schreven zy nog aen de leden der Rekenkamer te Mechelen (1) dat, volgens al de berigten, welke haer van verschillende kanten toekwamen, hertog Karel in 't leven was, en waerschynlykst buiten de handen zyner vyanden (2). Daer verliepen ja nog acht dagen (3),

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer de jonge vorstin de stellige tyding kreeg dat zy haer vader verloren had, en voortaen zelf regeeren moest.
Ofschoon nog geen volle twintig jaer oud, en wat ook de hovelingen mogten verzinnen om haer te troosten en op te beuren, gevoelde Karels dochter al de hachelykheid van haren toestand. 't Is waer, van 's keizers wege had zy niets te vreezen: Frederik III, die immer rekende op den echt van Maria met zyn' zoon Maximiliaen, dacht niet eens om voortaen nog onderscheid te maken tusschen mannelyke en vrouwelyke leenen, en de eerstgenoemde aen onze hertogin te betwisten, dewyl hy daerdoor zelf zyn' eigen zoon benadeeld zou hebben (1). Doch zoo al Maria van dien kant gerust mogt zyn, zy vond, naest eene uitgeputte schatkist, en geheel ontbloot van krygsmagt, twee geduchte vyanden, den eenen binnen, den anderen buiten het land te bevechten. De inwendige vyand was het verregaend misnoegen van alle de onderdanen, en eene algemeene terugwerking tegen het gehaette bestier van hertog Karel. De uitwendige vyand was

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kwaedwillige koning van Frankryk, dien men vooraf zeker mogt wezen de omstandigheden te zullen te baet nemen, om Karels erfdochter alle mogelyke afbreuk te doen.
Toen de ongelukkige hertog, na de nederlaeg van Murten, nieuwe manschap verzamelde om de verloren steden van Lorreynen te herwinnen, en vooral Nancy te redden, had Lodewyk XI eenige krygsbenden naer de Lorreynsche grenzen gezonden, onder het bevel des heeren van Craon (1), die last had zyn' meester haestiglyk te onderrigten van alles wat er gebeuren zou (2). Zoodra hy dan van dezen edelman de tyding ontving, by brieven van 5 January des avonds geschreven, dat Karel verslagen was, gebood hy hem oogenblikkelyk maetregelen te nemen om de beide Burgondiën (het graefschap zoo wel als het hertogdom) op zyne

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand te brengen (1). Hy wist nog niet dat Karel gesneuveld was, maer raedde het: en hebbende vervolgens daer zekerheid van gekregen, zond hy meteen gewapende magt naer de twee landen (2), terwyl hy aen andere krygslieden bevel gaf om de steden der Somme, doch vooral het graefschap van Artois in te nemen, en ja zynen barbier (3) naer

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gent afvaerdigde, met last van de gemoederen voor te bereiden tot de vereeniging van Vlaenderen aen de fransche kroon: want hy doelde op niets minder dan om alle de fransche leenen, welke op Maria verstorven waren, het een na het ander aen te slaen, en zelfs van het overige der Burgondische erfenis zoo veel af te tornen als de gelegenheid toe zou laten.
Op het eerste kwaed gerucht, had Maria haren bloedverwant den heer van Ravenstein (1), aen wien, gedurende Karels afwezigheid, de opper-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
landvoogdy was toevertrouwd geweest, naer Gent ontboden, te samen met den Kanselier van Burgondië, Willem Hugonet, en den heer van Humbercourt, die de landen van Over-Maes bestierde (1), naest andere hooge ambtenaers. Meteen beriep zy 's lands algemeene Staten om eerstdaegs te Gent te vergaderen; zy schreef aen de voornaemste steden brieven vol van de beste beloften; zy zond een vertrouwden edelman naer Burgondië om den afval dier provincie voor te komen, anderen naer de landen van Atrecht en Beunen (2), om hare heerschappy daer te doen erkennen, en eindelyk haren Secretaris tot koning Lodewyk, ten einde hem te bidden alle vyandlykheden te staken en haer tyd te geven om zyne eischen te kennen, zullende zy hem in alles wat billyk was voldoen (3).
In de eerste dagen van February waren de Sta-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van Brabant, van Vlaenderen, Atrecht, Henegau, Namen, Holland en Zeeland te Gent verzameld. De hertogin, na hun het dringend gevaer vertoond te hebben waer de landen aen bloot stonden (zynde reeds het Atrechtsche aengerand en Henegau op het punt van het te worden), vroeg spoedige en krachtdadige hulp. Dit verzoek werd grootmoediglyk beantwoord: de Staten beloofden aen Maria vaste trouw en gereeden onderstand tegen hare vyanden. Zy schreven aen de Henegauwsche grenssteden om alle voorslagen van Lodewyks wege af te wyzen, met toezegging van den noodigen bystand, en besloten een leger van honderd duizend man op de been te brengen (1), waer de heer van Ravenstein het opperbevel zou over hebben. Voorts wilden zy dat iedere provincie zich voorzage van geschut en krygsvoorraed, alsmede geldmiddelen aenschafte tot betaling der manschap, enz.

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, dit schitterend bewys van vaderlandsliefde en van gehechtheid aen de wettige erfvorstin werd door de Staten niet onvoorwaerdelyk gegeven. Neen, zy vroegen op hunne beurt van Maria een dusgenaemd Groot-Privilegie voor alle hare landen, waerby, onder anderen, bepaeld werd dat alles wat tot dus verre door hare voorgangers gedaen was, strydig met de vryheden, regten en costumen der provinciën, voor herroepen zou te houden wezen; dat de Groote Raed van Mechelen afgeschaft (1), en vervangen zou worden door eenen Raed van twee-en-twintig persoonen, deels edelen deels klerken, gekozen uit de verschillende provinciën (2); dat de hertogin of hare opvolgers voortaen geenen kryg zouden voeren dan met kennis en toestemming der Staten, zullende zy anders den

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst van adel en onderdanen niet vorderen kunnen; dat in 't vervolg de leenmannen en achterleenmannen den dienst op eigen kosten niet verder zouden schuldig zyn dan tot aen 's lands grenzen; dat er geene nieuwe tollen zouden geheven worden, dan met voorafgaende inwilliging der Staten; dat deze het regt zouden hebben van byeen te komen, het zy in algemeene vergadering voor 's lands gemeene belangen, het zy in byzondere voor provincieele aengelegenheden, zonder daer 's vorsten oorlof toe noodig te hebben, enz. (1)
Men ziet, de Staten van 1477 maekten gebruik van de verlegenheid waer Maria zich in bevond, om de vorstelyke magt te kortwieken, en regten aen te matigen welke zy nimmer bezeten hadden. Evenwel de jonkvrouw kon niet anders dan toegeven, gelyk zy deed by brieven van 11 February, opgesteld in den zin der pasgemelde eischen, en sluitende met de clause der Blyde Inkomst van Brabant (2), namelyk dat, indien zy of een harer opvolgers aen den inhoud dier brieven te kort bleve

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
of ze kwame te schenden, de leenmannen en onderdanen van stonden af het regt zouden hebben de gehoorzaemheid op te zeggen en allen dienst te weigeren (1).
Op het Groot Privilegie volgden weldra eene menigte kleine, vergund aen de onderscheidene provinciën en voornaemste steden die, naer het voorbeeld der algemeene Staten, willende 't yzersmeden terwyl het heet was, byzondere eischen deden, en alles verwierven wat zy vroegen (2). Nog den eigen dag, 11 February, werd het nieuw Privilegie van Vlaenderen, op verzoek der Vier Leden (3), uitgevaerdigd, behelzende dat voortaen alle zaken in 't Vlaemsch zullen moeten behandeld worden; dat de vorst geene lasten zal mogen heffen, dan die, met eenparige stemmen, door de Vier Leden zullen ingewilligd zyn; dat de Rekenkamer in Vlaenderen zal hersteld worden, enz. enz. (4) Kort daerna ging

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
een nieuw Privilegie uit voor Holland en Zeeland (1), een ander voor de stad en heerlykheid van Mechelen (2), nog andere voor Brabant en Namen (3): kortom, het regende gunsten op de provinciën en op dier groote steden, allen even happig om uit de omstandigheden voordeel te halen (4). Gent had reeds den 30sten January zyn byzonder Privilegie ontvangen, waerby de stad hersteld werd in alle de vryheden, regten en gebruiken, welke haer door

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vrede van Gaveren (1) en het Calfsvel van Brussel (2) ontnomen waren. Beide hatelyke stukken werden, den 15 February op den Collatie-Zolder plegtiglyk gecasseerd (3), en daegs daerna nam Maria te Gent bezit van het graefschap (4), bezwerende nog eens al hetgene zy vergund had (5).
Eenige dagen later deed de hertogin hetzelfde voor Brugge. Daer ook stonden weêr de ambachtslieden, met hunne dekens aen 't hoofd, gewapend op de markten, roepende en schreeuwende dat de Peis van 1438 (6) moest ingetrokken, en de stad in

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare vorige regten hersteld worden, of men zou van de Bruggelingen hooren (1). Om nog meerder rumoer en alle geweldenary voor te komen, trokken hunne Hoofdmannen (2), Lodewyk van Gruthuze (3) met twee andere, naer Gent, en verwierven oogenblikkelyk van Maria een charter dat het gehaette strafvonnis wederriep. Met dezen contrebrief keerden zy dan haestig weêr naer huis, om dien, den 7 Maert, van het Stadhuis te doen aflezen. Zulks gedaen zynde, werd oogenblikkelyk Philips dusgenaemd Calfsvel van 1438 in duizend stukken gereten onder het luidruchtig gejuich der omstaende menigte (4). Hiermede was het echter niet uit: alvorens zy in die tweede volkryke stad van Vlaenderen haren intrede deed, schonk Maria aen de burgers nog een nieuw Privilegie waerby, onder vele andere inschikkelykheden ten voordeele van hunnen koophandel, besproken werd dat het Vryë,

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
ophoudende een afzonderlyk Lid uit te maken (1), wederom aen de stad zou worden toegevoegd en aen haer gezag onderworpen blyven (2), alsmede dat Sluis in zyne oude betrekking (3) zou geplaetst, en de Water-Balluwagie (4) op nieuw te Brugge gevestigd worden (5).
Terwyl de jonge vorstin aldus met volle hand de vryheden, voorregten en gunsten spilde, om in het wrevelig Vlaenderen groote onheilen te vermyden, beproefden hare afgevaerdigden om den buitenlandschen vyand tot vreedzame gevoelens over te

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen, doch vruchteloos. Lodewyk XI had reeds de voornaemste steden van Pycardië op zyne hand gebragt (1), en was in persoon naer Peronne gekomen (2), alwaer hy, den 5 of 6 February, van Maria's wege een plegtig gezantschap ontving. Diens voornaemste leden waren de Kanselier Hugonet, Willem van Clugny (3), de heer van Humbercourt, de heeren van Gruthuze en van der Veere (4), by welke zich sedert nog vervoegden de Burgemeester van Brugge Joost van Halewyn, de gewezen voorschepen van der Keure te Gent Roelant van Wedergrate, en andere overheden der vlaemsche steden (5).

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze bragten aen Lodewyk eigenhandige brieven van Maria, door de hertogin weduwe en door den heer van Ravenstein mede onderteekend, waerby Karels dochter hem liet weten dat zy bezit genomen had van hare vaderlyke erfenis en, tot goed bestier der landen, eenen raed had aengesteld bestaende uit hare stiefmoeder, den pas gemelden heer van Ravenstein, alsmede de heeren Humbercourt en Hugonet, welke vier persoonen al hare trouw verdienden, en haer in alles zouden rigten en helpen (1). De gezanten volbragten voorts hunne boodschap, voorstellende in Maria's naem om al de heerlykheden en domeinen, door haer vader bezeten krachtens de tractaten van Atrecht, van Conflans en van Peronne, aen den koning weder te geven. Daerby zou de hertogin op nieuw de regtsmagt van het fransch Parlement in hare Staten herstellen, en aen den koning hulde doen voor hare graefschappen van Charolais, Artois en Vlaenderen. Op deze voorwaerden verzocht zy dan ook dat de koning, van zynen kant, alle vyandlykheden

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
staekte, en het negenjarig bestand, weleer met wylen hertog Karel te Soleuvre aengegaen (1), getrouwelyk wilde onderhouden (2).
Lodewyks antwoord was gereed: hy zou geen kwaed doen aen de jonge vorstin, zyne naestbestaende en zyn doopskind (3); maer hy wilde, en des noods met de wapenen, datgene wedernemen wat tot zyne kroon van regtswege terugkeeren moest, en zou in geen geval zyn krygsvolk elders zenden, zoo lang men hem den burg van Atrecht (4)

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet inruimde als zyn eigendom zynde, gelyk mede het graefschap van Beunen, tot dat het blyken zou aen wien dit in regte toekwam. Hy eischte ook dat men de andere steden van het Atrechtsche voor hem open hielde: doch indien Mejufvrouw van Burgondië en hare landen hem de eer wilden aendoen van zyn oudsten zoon tot echtgenoot te nemen, alsdan zou hy gereedelyk van alle regt of aenspraek afzien, en er zelfs nog veel van 't zyne bydoen (1).
Men ziet dat koning Lodewyk hier, naer gewoonte, den huichelaer speelde en, verre van iets toe te geven, de hand op alles zocht te leggen. Trouwens, indien het opgeworpen huwelyk tot stand kwam, zoo bragt Maria al hare erflanden over in het huis van Frankryk, en wierd, na hare dood, geheel België door die begerige kroon ingezwolgen.

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelukkiglyk was de Dolfyn nog geen zeven jaer oud (1), en kon er derhalve aen zulken dwazen echt niet gedacht worden. Voeg daer by dat Maria zekerlyk geenen lust voelde om zich te verbinden aen den zoon van haers vaders gezworen vyand, zoo min als de Vlamingen, om onder eenen vorst te staen, welke nog veel magtiger zou geweest zyn dan dien zy onlangs verloren hadden.
Intusschen konden of mogten de gezanten dit voorstel van der hand niet wyzen, uit vrees van den koning te verkroken, maer zeiden enkelyk dat zy geenen last hadden om over die zaek te handelen; doch wat de inruiming des burgs van Atrecht betrof, daer meenden zy om beterswil te mogen in toestemmen, dewyl er toch, byaldien Lodewyk wilde geweld gebruiken, geen middel was om zyne poogingen te verydelen. Zy lieten dan weten aen Philip de Crèvecoeur (2), die den burg voor Maria bezet hield, dat hy er het koningsvolk mogt in

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
toelaten, tot nadere beslissing van het geschil (1).
Hiermede keerden zy, op het laetst van February, terug naer Gent, waer alles in rep en roer stond. De menigte was er aen 't woelen; zy riep om wraek tegen de vyanden der stad en des volks. En wie waren die vyanden? Vooreerst diegenen welke, in 1468, toegestemd hadden aen het Brusselsch Calfsvel (2), en aldus hunne medeburgers hadden helpen onteeren en verdrukken. Verder dezulken die vroeger in bediening geweest zynde, den haet der gemeente op zich getrokken hadden omme 't onduechdelic gouvernement dat sy ghehouden hadden binder stede van Gent (3). Onder deze beschuldiging waer, by burgerlyke onlusten, ook de deftigste lieden kunnen in betrokken worden, zaten er reeds een zestal achter de grendels van het

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saestelet (1), toen Maria's afgevaerdigden van den uitslag hunner zending rekenschap kwamen doen in de vergadering der algemeene Staten. Deze erkenden dat er tot dus verre niets gewonnen was, doch meenden tevens dat men nog den moed niet op moest geven, en besloten, met toestemming der hertogin, door een tweede gezantschap, uit hun midden gekozen, andermael te beproeven om den Franschman tot rede te brengen. Zy noemden dan twaelf of meer persoonen van aenzien, tot de onderscheidene gewesten van België behoorende (2), met last van onverwyld naer den koning te trekken, ten einde hem op nieuw de verzekering te geven dat de provinciën, zoowel als Mejufvrouw van Burgondië, niet koesterden dan vreedzame gevoelens, en bereid waren al zyne billyke wenschen te voldoen. De zaek van het huwelyk mogten zy niet afslaen, maer aen den koning vertoonen dat alle de gedeputeerden uit Maria's erflanden te Gent nog niet aengekomen zynde, het voor 't oogenblik onmogelyk was een besluit te nemen over eenen

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
echt, waer allen gelykelyk het grootste belang aen hadden. Van den anderen kant zou het staken der vyandlykheden het beste middel wezen om de gemoederen zoo van adel als van onderdanen tot zulke hooge verbindtenis voor te bereiden, en deze wenschelyk te maken: weshalve Lodewyk langs dien weg nog het zekerst zyn oogwit zou kunnen bereiken (1).
Met deze boodschap vertrokken eerlang de nieuwe afgevaerdigden, dit mael naer Atrecht, waer de koning, juist op dat oogenblik, namelyk den 4 Maert, ingelaten was (2). Zy werden, voor het uiterlyke, zeer wel ontvangen; maer Lodewyk, aenstonds voelende dat de Staten slechts tyd zochten te winnen, gaf hun niet dan schoone woorden, zonder zich aen den gevraegden wapenstilstand te willen houden. Hy deed meer: wetende dat het in geroerd

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
water goed visschen is, vond hy raedzaem tusschen Maria en 's lands Staten kwaed vuer te stoken. Op het zeggen der gezanten dat de vorstin voornemens was in 't vervolg niets te doen zonder het medeweten en den raed van de dry Staten harer landen (weshalve hy volle vertrouwen mogt hebben in hunne beloften), vroeg de sluwe Franschman of zy wel zeker waren van 't geen zy bevestigden: wat hem raekte, hy twyfelde er zeer aen, en meende hun te mogen verklaren dat Maria hare zaken door anderen zou laten bestieren, die volstrekt geene vreedzame inzigten hadden, en de door hen uitgebragte betuigingen weldra zouden leugenstraffen. De toehoorders stonden verbaesd, ongewoon aen de bedriegeryen van Lodewyk XI; maer antwoordden niet te min dat zy met volle zekerheid gesproken hadden, en hem, des noods, hunne schriftelyke instructiën zouden toonen. ‘Dit zal niet veel uitwyzen, hernam de koning: ik ook, ik kan u brieven toonen, door eene gekende hand geschreven, en die u allen kunnen overtuigen dat Maria vier persoonen heeft aengesteld om hare zaken te dryven, met uitsluiting beide van Staten en van steden.’ En dewyl hy de gezanten

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog zag schuddekoppen, haelde hy den bovengemelden brief voor den dag en liet hem hun lezen: ja meer, hy stelde hun dien ter hand en liet hem meêdragen (1).
Verraderlyker kon zeker de koning niet te werk gaen. Hy, die ook ministers had, en tevens Staten wier raed en toestemming hy verpligt was te vragen, wist zeer wel dat Maria's brief, te goeder trouw verstaen gelyk zy hem geschreven had, geenszins in tegenspraek was met de betuigingen der gezanten. Maer uit louter kwaedwilligheid, en om tweedragt te zaeijen, verdraeide hy er den zin van, en wekte argwaen in de gemoederen zyner aenhoorders, te regtschapen, zoo wel als te eenvoudig (2), om met den gekroonden valschaert om te gaen.
Hoe 't zy, de gezanten keerden nog denzelfden dag (11 Maert) naer huis, om aen de Staten ver-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag te doen. Dit deden zy, eenige dagen later, in volle vergadering, bygewoond door de jonge vorstin, hare stiefmoeder en vele edelen, waeronder de Kanselier en de heer van Humbercourt zelven. Aldra werd er gesproken van het zoogezegd dubbelhartig gedrag door Maria gehouden; doch zy, die in geweten zich niets te verwyten had, loochende uitdrukkelyk wat men haer aenteeg: toen eensklaps een der leden van het gezantschap (1) den afgegeven brief uit zynen borstrok haelde en aen de hertogin toereikte (2). Maria stond verslagen voor dit nieuw bewysstuk van Lodewyks verregaende trouwloosheid, en wist, in hare bedeesdheid, op het eerste oogenblik niet wat zeggen. Echter tot haer zelve komende, sprak zy eenige woorden van verontschuldiging, maer die weinig geschikt waren om indruk te maken op de gemoederen (3).

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gerucht van dit alles was haest verspreid door heel de stad, en verwekte daer eene algemeene opschudding (1). Reeds hadden (2) de Gentsche wethouders een' der deelnemers aen de zaek van het Calfsvel, Pieter Hueribloc, ter dood veroordeeld, en op Sinte Verle plaets (3) doen onthalzen.

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daegs daerna onderging Pierter Bauwins en, na hem, Jan Van Poucke hetzelfde lot ende ter selver causen. Den 17den Maert vielen de hoofden van dry anderen, Meester Philips Sersanders, Olivier De Grave, en ja van den vroeger vermelden Roelant van Wedergraete, alle ghecondempneert by justiciën omme 't onduechdelic ghouvernement dat sy ghehauden hadden binnen der stede van Ghent vele jaren (1).
Maer het straffen of vermoorden (hoe moet het heeten?) van gewezen schepenen en stedelyke beambten was niet genoeg meer om de driften der menigte te koelen: daer moesten grootere offers aen hare wraekzucht gebragt worden. In den nacht van 18 tot 19 Maert (2) lei men de hand op den Kanselier. De heer van Humbercourt en de Protonotaris van Clugny hadden zich in der haest versteken (3), maer werden uit hunnen schuilhoek gehaeld, en

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Meester Jan van Melle, gewezen tresorier der stad, in het Graven-steen opgesloten (1), beschuldigd zynde, de dry eersten althans, van Atrecht aen den koning van Frankryk te hebben overgeleverd (2), maer inzonderheid van seker onduechdelic gouvernement dat sy ghehadt hebben in de landen en goede steden van grave Kaerle (3).
Men ziet, het waren tegen allen nagenoeg, dezelfde losse en onbepaelde aentygingen. Wy zyn van die tyden te verre verwyderd, en hebben te weinig echte bescheiden (4), om van de schuld of de onschuld der gevangenen met zekerheid te kunnen spreken; maer zeker is het dat zy door onbevoegde regters gevonnisd en onder den drang des oproers veroordeeld werden. Hugonet was geen

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gentsch burger, en derhalve voor de schepenen niet verantwoordelyk, zoo min als Humbercourt, die daerenboven, in zyne hoedanigheid van Vliesridder (1), zich beroepen mogt op zyne medeleden der Orde (2), terwyl de Kanselier voor den Hoogen Raed hadde moeten te regt gesteld worden (3). Een ander ambtenaer, Meester Bartholomees Trotin, raedsman der hertogin en guarde-chartres van Vlaenderen, was kort te voren ook aengehouden geweest, en door het volk beschuldigd; maer hy werd losgelaten uit hoofde dat hy geen poorter zynde, de scepenen van Ghent op hem niet kennen ne mochten (4). Zoo ook spaerde men het leven

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Protonotaris, omdat hy priester was, en derhalve door het wereldlyk gezag niet mogt gevonnisd worden (1): doch niets kon Hugonet of Humbercourt aen de wraek hunner vyanden onttrekken: des te min dat zy ook persoonlyke vyanden hadden onder de leden der Staten, even als onder de aenwezige edellieden die, verre van ten hunnen voordeele te spreken of te werken, eerder den volkshaet tegen hen ophitsten (2).
Evenwel, na verloop van eenige dagen, het zy dat de gemoederen der meerderheid een weinig bedaerd waren; het zy dat sommige vrienden der gevangenen voor hen geyverd hadden, verspreidde zich het gerucht dat men voornemens was ze in vryheid te stellen. Maer op dat nieuws ontvlamden weêr de hoofden der ambachtslieden die, den eigen dag, 27 Maert, met pieken en ander tuig

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de Vrydagmarkt trokken (1), om daer in de wapens te blyven, elk onder zyne banier, tot de zaek van Hugonet en diens lotgenooten zou beslist zyn (2). Zulke verzameling, of, gelyk men het gewoonlyk noemde, zulke wapenynghe, die (wanneer zy door den vorst of door zynen baljuw niet bevolen of toegelaten was) immer voor eene oproerige daed gehouden werd, verschrikte Maria zoodanig, dat zy, den volgenden dag, eene Commissie van zes en dertig persoonen noemde (3) om de gevangenen te oordeelen. Doch zulks bragt niets uit: dat zou te lang hebben geduerd (4), en de menigte had

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer geen geduld voor. Neen, het gewoel en het nachtgeschreeuw dat de straten vervulde, gaf duidelyk te verstaen dat er kort regt moest geschieden, om nog erger dingen voor te komen. De gevangenen werden dan eerlang in 't verhoor gesteld, betigt en ondervraegd. Wat zy niet zeggen wilden of niet wisten, dat trok men hun uit den mond op de pynbank; en wanneer zy door zulke barbaersche middelen zoo gezegd tot bekentenis hunner misdryven waren gebragt geweest, werden zy den 3den April, zynde dat jaer eenen Witten-Donderdag, door de Schepenen vander Keure ter dood verwezen, om, nog vóór den avond, op een schavaut, in midden vander Vriendachmaert onthoofd te worden (1).
Mejufvrouw van Burgondië had zoo lang niet gewacht om eene laetste pooging aen te wenden, ten einde hare staetsdienaers te redden. Den Maendag te voren (2), begaf zy zich in persoon naer het

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schepenenhuis, om genade te vragen voor Hugonet en Humbercourt. Hebbende daer niets kunnen winnen, zoo rigtte zy zich naer het Hooghuis op de Vrydagmarkt (1), alwaer zy van uit de balkon, met de tranen in de oogen, het volk smeekte om meêdoogendheid te toonen, gelyk zy zelve ten opzigte der Gentenaers gedaen had. Het aenzien der jonge vorstin, zoo bleek als de dood, en dragende nog haers vaders rouw, vertederde velen der omstaenders: eenige stemmen klonken zelfs, sprekende van vergiffenis; doch werden door andere overschreeuwd. Weldra ontstonden er twee partyen onder de menigte; men zag er ja die de pieken kruisten tegen malkander, als wilden zy met geweld de weifeling staken: toen een luidruchtige kreet uitborst, latende hooren dat er regt moest gedaen worden zoo wel over den ryke als over den arme. Dit scheen dan ook de groote meerder-
{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid door geroep en gebaerden by te stemmen, en Maria, erkennende dat er geen doen aen was, keerde wanhopig terug naer het hof ter Wallen (1).
Het vonnis werd dan uitgevoerd den 3 April. Men haelde de dry gevangenen naer de Vrydagmarkt, waer het schavot gereed stond. De eerste die het beklom was de ongelukkige Kanselier (2); op hem volgde Jan van Melle, en eindelyk de heer van Humbercourt, dusdanig geknakt en doorwond van de tortuer, dat hy de trappen niet op kon, maer in eenen zetel naer boven gedragen werd. Alle dry vielen onder het zelfde slagzweerd (3).
Nu was de volkswraek gebluscht; allen verlieten aenstonds de Vrydagmarkt, waer zy acht dagen lang in de wapens hadden gestaen, en, na de overheidspersoonen te hebben terug geleid naer het Schepenenhuis, scheidden zy met goeder min-
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen ende vriendscepen (1). De ambachtslieden wisten nogtans zeer wel dat hun gedrag verre was van wettig te zyn: ook wendden zy zich, waerschynlyk nog den zelfden dag, tot de hertogin om brieven van genade en ontslag te vragen, voor zoo veel zy hare hoogheid en grafelyke regten geschonden hadden, zoo wel door het verzamelen in hunne ambachtshuizen, als door hunne wapening op de Vrydagmarkt. Wat kon Maria anders doen dan zulke bede inwilligen, dewyl het kwaed nu toch geschied, en het herstellen der openbare rust de eerste noodwendigheid was? Zy gaf dan, den volgenden dag, 4 April, opene brieven van pardon, en verklaerde plegtiglyk dat niemand, voor het gebeurde in deze laetste omstandigheden, aensprekelyk wezen zou (2).
Zoo eindigden nog eens, in 1477, de Gentsche onlusten; maer het kwaed voorbeeld, aldaer gegeven, werd, als men raden kan, elders nagevolgd. In de Paeschweek woelde Brugge (3); Yperen had

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
insgelyks zyne beurt; Bergen in Henegau volgde (1); Brussel had er reeds halveling meê gedaen (2); Leuven (3) en Antwerpen (4) bleven niet achter: met één woord, in alle of nagenoeg alle de Nederlandsche steden (5) ontstond er, bykans ter zelver tyd, eene hevige terugwerking van de volksklassen tegen de overheidspersoonen, zoo wel als tegen de vorstelyke beambten. Alwie hertog Karel toegedaen was geweest, of die zyne bevelen met eenigen yver hadden doen uitvoeren, werden vervolgd, in hechtenis gesteld, beschuldigd van ontrouw, van hebzucht, van verdrukking, van misbruik hunner magt: kortom van al de wanbedryven welke de menigte gewoon is, te regt of te onregt, haren bestierderen op te laden; en in sommige plaetsen betaelden zy 't met de dood, even als te Gent (6).

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen maekte koning Lodewyk XI gebruik van de Nederlandsche beroerten, om zyne snoode voornemens door te dryven. Van uit den burg van Atrecht, hem door Crèvecoeur ingeruimd, beschoot hy eerlang de stad, met zulk gevolg, dat hy er den 4den Mei zynen in treê in deed, en, kort daerna, ysselyke wraek oefende tegen de inwoonders die moedigen weerstand gedaen hadden (1). Nog dezelfde maend verraste hy Doornik (2), dat sedert onheugelyke tyden tusschen Frankryk en Vlaenderen zoo goed als op zyn eigen stond, betalende jaerlyks aen den koning en aen den graef eene zekere geldsom, doch steeds onzydig blyvende in beider twisten, mogende zyne poorten gesloten houden voor doortogt of bezetting van beider krygsvolk, kiezende zyne eigen wethouders, en vryelyk handel dryvende met de twee

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen. Lodewyk was er des te blyder om, dewyl hy Doornik bezittende zoo goed als in 't hart van Vlaenderen zat, en meteen den weg open vond naer het aenpalend Henegau, alwaer hy insgelyks het oog op hield, ja reeds door den graef van Dammartin had doen aenranden, tot dus verre nogtans zonder veel uitslag.
Voortaen zou dit beter gaen. Lodewyk kwam met zyn leger naer het Henegauwsche, en sleepte onder wege Kameryk meê (1), dat geene middelen van wederstand had (2). Van daer zakte hy af tot Bouchain (3), dat hy met geweld innam (4). Den 3 Juny werd Kanoot (5) overrompeld (6). Alsdan lag Valencyn (7) aen de beurt; maer de inwoonders hadden in tyds hunne voorsteden afgebrand

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zich zoo wel versterkt, dat er aen geen beleg te denken was (1). Lodewyk keerde dan zyne wapens naer Avesnes (2), hetwelk hem ja veel spel gaf, maer eerlang toch voor de overmagt zwichten moest en deerlyk gehavend werd (3).
Deze aenhoudende vorderingen van koning Lodewyk openden aller oogen, en deden de noodzakelykheid erkennen van, zonder dralen, aen de hertogin eenen echtgenoot te geven, in staet om haer en hare landen tegen den vyand te beschermen. Maria was reeds verloofd aen den aertshertog Maximiliaen van Oostenryk (4), maer had zulks stil gehouden, zoo wel in Karels leven als onmiddelyk na zyne dood, om allerlei listen en tegenwerkingen voor te komen; want de Franschman niet alleen, maer onderscheiden andere vorsten zochten de hand van Karels dochter te verwerven voor hunne zonen of nabestaenden. Maria's stiefmoeder, Margreet van Yorck, werkte heimelyk voor haer' broeder den hertog van Clarence (5). Aen den an-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren kant was de oude hertog van Kleef (1) in tyds naer Vlaenderen gekomen om zyn oudsten zoon (2) tot echtgenoot aen te bieden (3), terwyl de Gentenaers het oog hadden op Adolf van Gelder (4), die hun niet te groot of te magtig scheen. Deze was reeds, kort na hertog Karels dood, uit de gevangenis (5) verlost, en door de Staten van Gelderland tot wettigen vorst erkend geworden; maer hy had, voor het oogenblik, het bestier diens hertogdoms toevertrouwd aen zyne oudste zuster Katharina (6), oordeelende dat het voor hem van meerder belang was te Gent te blyven. Dit alles liet niet na de hertogin grootelyks te bekommeren, want de onderscheidene mededingers konden haer veel kwaed of afbreuk
doen, byaldien zy on-
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydiglyk haren keus kenbaer maekte. Om den toestand te verbeteren, schreef zy, den 26 Maert, aen den aertshertog Maximiliaen, hem dringend biddende naer deze landen te komen, ten einde door zyne tegenwoordigheid den voortgang der Franschen te stiuten, en de kuiperyen van anderen te verydelen (1). Doch Maximiliaen, waerschynlyk door zyn kleingeestigen vader wederhouden, zond voorloopig een gezantschap (2) tot Maria, dat haer, in 's keizers naem, plegtiglyk kwam aenmanen om gevolg te geven aen vroeger gedane beloften. De afgevaerdigden werden te Brugge (3) luisterlyk ontvangen den 16den April, en volvoerden hunnen last, met zulken uitslag, dat Maria, twee dagen later, opentlyk verklaerde niemand dan den aerts-
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Maximiliaen tot echtgenoot te zullen aenvaerden (1).
Zulks was reeds een groote stap vooruit; doch Maximiliaens overkomst sleepte nog lang genoeg om aen Lodewyk XI den tyd te laten tot zyne laetstgemelde veroveringen: weshalve de landen, en vooral Vlaenderen, het besluit namen van hem met de wapens te keer te gaen. Gent toonde den meesten yver; weldra volgde Brugge en de andere steden: zoodat men in den loop van Juny een talryk leger (2) gereed had, waer het opperbevel van gegeven werd aen pas genoemden Adolf van Gelder. Men zou beginnen met het beleg van Doornik, waer de Franschen meester van waren, en Vlaenderen van naestby bedreigden. Inderdaed, den 27 Juny, van Meenen uitgegaen zynde, trokken zy derwaert, en bereikten de voorsteden, na alles onder wege verwoest te hebben. Daer bragten zy den nacht door in krakeel tusschen de Bruggelingen en de Gentenaers, die nimmer in goede verstandhouding

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde, thans minder dan ooit elkander te wil stonden. Dit was eene eerste oorzaek van zwakheid, welke haest noodlottig werd; want een der Fransche oversten trok met eene sterke krygsbende in den donker Doornik uit, en ging plaets nemen achter de Vlamingen die, wanneer het dag geworden was, zagen dat zy eerlang tusschen twee vuren zouden staen en, in geval van nederlaeg, geenen vryen aftogt hebben. Wat te vreezen was, gebeurde: Adolf, aen het hoofd der enkele Gentenaers, keerde zonder aerzelen zich tegen de Franschen met veel meer moed dan beleid; want zynde bykans alleen vooruitgestapt, vervoerd door zynen drift, werd hy by het eerste treffen doodelyk gewond, en op zyn strydpeerd meêgesleept naer de stad, alwaer hy korte stonden daerna zynen geest gaf (1).
Nu waren de Vlamingen, talryk nog genoeg, ja (want alleen hunne voorhoede, mag men zeggen, had geleden), maer zoo goed als zonder hoofd, en daerenboven dusdanig gestoord de een op den ander, dat zy des anderdags tegen elkander vochten,

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
in stede van op den vyand. Deze, als te raden is, vond zyne rekening in zulke wanorde, zoo wel dat hy tot Kortryk toe doordrong, en zich daer meester maekte van de bagaedje en het geschut der Vlamingen, zonder veel wederstand te ontmoeten. De volgende dagen ging het even zoo, tot dat de Bruggelingen, eene laetste pooging gewaegd hebbende, een duizendtal dooden op het veld lieten, en ongelyk meer gevangenen in 's vyands handen, naest al hun krygstuig, hunne banieren en hunnen leeftogt (1).
Vlaenderen stond dan open voor de Franschen. Koning Lodewyk kon, als hy wilde, met zyn leger naer Gent trekken, en van daer naer Brussel, ja geheel Nederland door, want de steden in 't algemeen hadden noch bezettingen, noch geschut, noch hoofden om het bevel te voeren; overal heerschte er afkeer en argwaen tegen de edellieden; overal was er opstand tegen de wethouders, en twist onder de burgers. Daerenboven hadden de leden der ambachten en der gilden hunne vo-
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige geschiktheid tot wapenhandel en krygstucht verloren, zoo als het kwam te blyken uit het gedrag der Gentenaers en der Bruggelingen. En eindelyk, in zulke akelige omstandigheden stonden de landen zoo goed als regeringloos; want de jonge Maria kende niets van het staetsbestier dan den angst en het hartzeer, haer door muitzieke stedelingen aengedaen, terwyl hare trouwste en voorzigtigste raedslieden met geweld verwyderd of door beulshanden haer ontrukt waren.
Gelukkiglyk was de fransche koning de man niet om eene goede kans, hem door de fortuin aengeboden, stoutmoedig weg op te volgen. Hy vreesde met meer te willen, het reeds verworven kwyt te geraken, en daerom, in plaets van vooruit te varen, besloot hy eerst de steden van Henegau en van Fransch-Vlaenderen, als Valencyn, Ryssel, Douai en Sint-Omaers, die nog weêrstand deden, aen te randen en te veroveren. Hiermede gaf hy den tyd aen 's lands Staten, op nieuw te Leuven vergaderd, om by het keizerlyk hof aen te dringen tot spoedige overkomst van Frederiks zoon, gelyk mede diens eigen gezanten, hier te lande vertoevende, door herhaelde brieven hem daertoe noop-
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (1). Om kort te zyn, Maximiliaen verliet Weenen op het einde van Juny, en kwam met kleine dagreizen (2) naer deze landen, vergezeld van onderscheiden keurvorsten en andere duitsche heeren (3), en begeleid van twaelf honderd edele ruiters (4). De aenzienlyksten van Maria's hovelingen gingen den aertshertog te gemoet tot Keulen, werwaerts ook de voornaemste steden hem gezanten en kostbare geschenken zonden. Voor half Angusty werd hy te Leuven, en vervolgens te Brussel, triomfantelyk ingehaeld, van waer hy, na een kort oponthoud, zynen weg voortzette over Dendermonde naer Gent, en zynde daer den 17den (5), laet in den avond aengekomen, begaf hy zich naer het hof ter Wallen. Daer geschiedde aenstonds de ondertrouw voor den bisschop van Doornik, en

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
des anderdags werd het huwelyk ingezegend (1). Maria, in rouwgewaden even als haer gevolg, had tot getuigen heer Lodewyk van Gruthuze en den graef van Chimai; de beide kinderen van wylen Adolf van Gelder, Karel (2) en Philippine (3), droegen ieder eene waschkeers, en de pauselyke gezant deed de Mis, alles zonder veel plegtigheid en zonder vreugdebedryven, want de rampspoed der tyden liet zulks niet toe (4).




{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

politieke toestand. - beleg en verlies van condé. - de franschen in westvlaenderen. - geboorte van philip-den-schoone. - bestand met koning lodewyk. - veldslag van guinegate. - aengelegenheden van gelderland. - nieuwe vyandlykheden en nieuw bestand met frankryk. - geboorte van margareet van oostenryk. - dood der hertogin maria. - einde der burgondische heerschappy.

1477-1482.

Maximiliaen bragt zyne gemalin geene schatten ten huwelyk: in tegendeel, zyn karige vader had hem niet eens gelds genoeg meêgegeven om de reiskosten te bestryden, waer Maria of liever hare landen dienden in te voorzien (1); maer wat hy haer en hare onderdanen aenbragt, was de hulp van het keizerlyk huis van Habsburg tegen de heerschzucht der Franschen, en het behoud, althans de verdediging van de regten der Duit-
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche kroon op het meerendeel van Maria's leenen, die Lodewyk XI zocht in te zwelgen.
Acht dagen na zynen echt, schreef hem de aertshertog om zich te beklagen wegens het niet onderhouden van het negenjarig bestand en de overweldiging van Maria's domeinen. Hy was gereed de bestaende geschillen in der minne te slechten; maer, des noods, zou hem de moed noch de hulp zyner vrienden ontbreken, om de regten zyner gemalin met de wapens te handhaven (1).
Lodewyks krygsmagt lag in dit oogenblik voor Sint-Omaers, dat sterken wederstand deed; zyne schepen werden deerlyk gehavend door eene Nederlandsche vloot welke, onlangs uit Sluis en ter Veere in zee gestoken zynde, alles wat Fransch was buit maekte en huiswaert voerde (2). Meteen kwam de landgraef van Hessen, aen 't hoofd van Duitsche ruitery (3), de Vlamingen ter hulp die, uit het huwelyk hunner vorstin nieuwen moed scheppende, bereid waren tot 's lands behood alles op te offeren (4), en reeds met duizenden ver-
{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
zameld waren naby de Nieuwe-Gracht (1), om met de Franschen slaegs te worden (2). Eindelyk, de koning kreeg kwade tydingen van beide Burgondiën, alwaer de prins van Oranje (3) hem krachtdadiglyk tegenwerkte, en ja de Zwitsers op zyne hand had weten te halen om de Franschen uit het graefschap te verjagen (4).
In zulken toestand van zaken zocht de koning tyd te winnen, en sloot weldra, namelyk den 18 September, eene onbepaelde wapenschorsing, tot wederroepens van een der beide partyen, vier dagen vooruit te doen (5). Dit bestand, den 20 September te Brugge, en vervolgens in de andere steden afgekondigd, baerde algemeene vreugd. De aertshertog

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond thans den tyd om de verschillende provinciën te bezoeken, de hulde der onderdanen te ontvangen, hunne privilegiën te bezweren, de openbare rust te herstellen of te bevestigen, en om meteen nieuw gereedschap tot den kryg te maken; want het was ligt te voorzien dat de wapenstilstand geenen doer hebben zou.
Trouwens, koning Lodewyk bragt den winter door in allerlei booze listen: van den eenen kant zocht by nieuwe bondgenootschappen aen te knoopen, of trachtte nieuwe vyanden, vooral de Luikenaers, tegen onze vorsten op te bitsen (1), terwyl hy, van den anderen kant, door geheel Frankryk heen nieuwe lasten vorderde en manschap opriep. Meteen deed hy te Parys en elders groote bombarden gieten, yzeren ballen smeden, steenen verveerdigen (2), stormladders maken en alle ander tuig, tot de belegering van steden noodig (3).
Dit alles kon echter zoo stil niet gebeuren, of het werd eerlang in Vlaenderen geweten, alwaer men dan ook gezamentlyk werkte om bekwaem te

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn nieuwe aenvallen af te weren. Het geld en de manschap kwamen van alle kanten; te Brugge goot men nacht en dag kanons; de Commoengemeester, Maerten Lem, huerde op eigen kosten een aental Spanjaerts, terwyl anderen de Zwitsers van Uri en Unterwalden tokkelden om de her login Maria tegen hare vyanden by te staen (1). Meteen wendde zich Karels weduwe, Margareet van Yorck, wier douarie de Franschen hadden ingenomen (2), tot haer' broeder koning Eduard van Engeland, om van hem eene bende wel afgerigte archiers te krygen (3), die werkelyk kort daerna in Vlaenderen aenkwaraen (4).
Den 24 April was Maximiliaen uit Holland naer Brugge weêrgekeerd, en hield daer, op verzoek des

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
adels, een Kapittel der Vliesorde (1). De vorst zelf ontving daer eerst den halsband, en koos vervolgens met zyne medeleden een twaelftal nieuwe ridders, om de plaets dergenen te vervangen die, sedert de laetste benoeming, uit deze wereld gescheiden waren (2).
De feesten duerden nog, toen men te Brugge de tyding kreeg dat de Franschen het beleg om Condé (3) geslagen hadden met een leger van twintig duizend man en den koning aen hun hoofd (4). De aertshertog haestte zich dan om de stad ter hulp.

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
te trekken. Den 2den Mei verliet by Brugge met toereikende krygsmagt (1), nemende zynen weg naer Bergen; maer toen by daer aenkwam, hoorde hy, tot zyn groot spyt, dat het te laet was. Condé had slechts eene bezetting van dry honderd man (2), die ja moed genoeg toonden, maer geene hulp van elders krygende hadden zy 't reeds den 1sten Mei moeten opgeven, zynde alles bezweken onder het geschut des vyands (3).
Condé was dan verloren, ja; doch Maximiliaen had volks genoeg by der hand om de vorderingen der Franschen te beletten, en zelfs om hun slag te leveren, waer alle zyne edellieden hem toe aenporden. De aertshertog vroeg niet beter; maer koning Lodewyk had daer weinig lust voor: de krygskans in het open veld scheen hem te wankel om er in eens al zyne magt aen te wagen. Hy hield liever de veroverde plaetsen bezet, en trok met

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn leger van de Henegauwsche grenzen weg, naer Westvlaenderen, denkende daer minder wederstand te zullen ontmoeten. Meteen gaf hy bevel aen Maurits van Neufchâtel, zyn' hoofdman te Doornik, sprong-reizen in het Gentsche te doen om aen de landzaten bezigheid te verschaffen; doch zulks viel kwalyk uit: want de Gentenaers, opgeleid door hunnen Hoog-Baljuw den heer van Dadizeele, en ondersteund door de engelsche archiers die Audenaerden bezet hielden (1), gingen de Franschen te gemoet tot tusschen Berchem en Anseghem (2), alwaer zy er zoo geducht op sloegen, dat er meer dan vier honderd bleven liggen. Hun hoofdman zelf meende het door de vlugt te ontkomen, maer werd ingehaeld en doorsteken, ofschoon hy tien duizend gouden kroonen voor losgeld had aengeboden (3).
Terwyl dit gebeurde, was koning Lodewyk met

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne benden voortgerukt tot Steenvoorde (1) en Merghem (2), van waer geheel het leger naer Belle (3) afzakte, dat, den 19den Mei, in asch gelegd werd, gelyk mede aen Poperinghen en andere omliggende dorpen geschiedde. Nog den eigen dag deed Lodewyk door eenen krygsbode Yperen opeischen, doch daer stiet hy het hoofd; want de stedelingen dorsten hem stout weg antwoorden dat zy geen Fransch verstonden. En de vyand had den tyd niet om het hun te komen leeren, want hebbende hulp van Brugge en uit het Vryë ontvangen, gingen de Yperlingen hem opzoeken tusschen Belle en Poperinghen, en behaelden daer eene volslagen victorie. Ja meer, de boeren van rondom, vrouwen en kinderen zelfs, terwyl hunne landgenooten aen 't vechten waren, hielden zich bezig met, achter den rug der Franschen, de bruggen op te breken, de boomen langs de wegen neêr te houwen en put-
{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten te graven, om den aftogt te belemmeren: kort, hadde de koning zich niet gehaest de zynen weêr te roepen en naer Atrecht te deinzen, hy zou eerlang in dezelfde muizenval hebben gezeten, waer een zyner voorgangers, Philippe-Auguste, in 1197, met zoo veel moeite uitgeraekt was (1).
Intusschen had Maximiliaen zyn leger, van dag tot dag sterker geworden (2), vooruit geleid, en twee aenzienlyke sloten, dat van Trélon (3) en dat van Boussu (4), aen de Franschen ontweldigd (5). Vervolgens trok hy naer Crépin (6), voornemens zynde Condé te belegeren; maer Lodewyk, vreezende dat hy het niet houden zou, vervallen gelyk er alles was (7), riep er zyn volk uit, nadat zy de stad

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de vier hoeken in brand gestoken hadden (1).
Mortagne (2), dat de Franschen insgelyks ruimden, werd mede aen het vuer prys gegeven (3), en zoo zoude ook Kanoot gevaren zyn, dat een van Maximiliaens hopmannen was gaen aenranden (4), hadde niet de koning een achtdaegschen wapenstilstand (5) voorgesteld en verworven, gedurende welken hy die stad aen den aertshertog overgaf (6), alsmede Bouchain, waeruit hy tevens de bezetting naer Atrecht riep (7), durvende niet langer zyne krygsmagt verspreid laten in steden en sloten die, de eene voor, de andere na, in 's vyands handen vielen of stonden te vallen. Hy deed nog meer. Om

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
een eind te stellen aen 's keizers misnoegen, en diens dadelyke tusschenkomst af te keeren, ruimde hy tevens Kameryk (1); zelfs ja, hy gaf bevel aen zyn volk dat Doornik bezet hield, van de plaets te verlaten en naer Atrecht te komen (2), gelyk hy al mede deed voor die het slot van Antoing (3) bewaerden.
Men ziet dat de Franschman zoo veel vertrouwen in zyne wapens niet meer had, maer op zyne beurt begon achteruit te denken, sedert dat de Vlamingen nieuwen moed hadden geschept en, naer het voorbeeld van hunnen jongen vorst, niet vreesden

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweld tegen geweld te stellen. Hun geestdrift groeide nog aen, toen, kort na het achtdaegsch bestand, de echt van vrouw Maria gezegend werd door de geboorte van eenen zoon, Philip van Oostenryk die, te Brugge, den 22 Juny 1478 ter wereld kwam. Hierdoor was de opvolging in de Burgondische Staten zoo goed als verzekerd, en had men in Vlaenderen voor eene vereeniging aen het gehaette Frankryk weinig meer te vreezen. Ook daverde het te Brugge, en vervolgens in de andere Belgische steden, van vreugdegejuich, by het rondvliegen van het heugelyk nieuws, dat de landen eenen erfzoon van den Hemel verworven hadden. Al de geleden rampen waren aenstonds vergeten: groot en klein erkende in het pasgeboren kind den toekomenden hersteller van den roem des vaderlands, den beschermer zyner onafhankelykheid, den verdelger zyner vyanden, den redder der onderdanen. Overal werden processiën gedaen, Te Deums gezongen, feesten gehouden, wyn en hypocras aen het volk geschonken, milde aelmoezen aen de godshuizen uitgereikt: kortom daer was maet noch eind aen de openbare vreugd en dankbetuigingen.

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aertshertog woonde de feesten van Brugge (1) niet by. Hy stond, in de omstreek van Douai, aen het hoofd van zyn leger dat, gedurende het bestand, nog vermeerderd was geworden van al de Vlamingen, welke onlangs te Belle de Franschen verslagen hadden (2). Zoo haest de acht dagen verloopen waren, brak hy op, en trok voort tot Pont-à-Wendin (3). Daer ontving hy de blyde tyding van de geboorte zyns zoons, die in het kamp even zoo luidruchtige vrolykheid verwekte, als zy in de steden gedaen had. Koning Lodewyk kreeg daer haest ook de weet van door eenen spioen, en liet nu den moed nog dieper zinken; want hy voorzag en zeide zelfs dat de Vlamingen en de Brabanders voortaen nog opgewondener zouden zyn, dan zy tot dus verre geweest waren. Zulks werd inderdaed aldra bevestigd in een gevecht naby Lens (4), waer zes honderd Franschen

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het gras beten (1). De volgende dagen verliepen insgelyks met schermutselingen, tot dat welhaest onze aertshertog met twintig duizend man voor Atrecht verscheen, en aenstonds koning Lodewyk door krygsboden ten stryd deed uitdagen. De fransche vorst zat daer achter de muren der stad, met ruim zoo veel volk als Maximiliaen er tegen kon stellen; maer, het is reeds gezeid, hy zocht in het veld niet te treden om het pleit door een grooten slag te beslissen. Eene andere moeijelykheid was gemeen aen beide partyen: de leeftogt begon reeds schaersch te worden in een land waer men alles verwoest had, en de uitgeplonderde steden geenen voorraed leveren konden, des te min dat de oogsttyd naderde en een algemeene hongersnood voor de deur stond, indien nog eens de koornvelden plat getrapt of door het vuer kael geschoren wierden, gelyk het gebeurd was by den inval der Franschen, het jaer te voren.
De Vlamingen, 't is waer, zouden van dat alles geene rekening hebben gehouden: zy vlamden om

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het fransch bloed hun hart op te halen, en riepen Arras! Arras! dat de lucht er van weêrgalmde. Maer hun vorst zag de zaken beter in, en wetende dat hy nog met andere bezwaren te kampen had, vond hy raedzaem de voorstellen van nieuwe wapenschorsing, hem door den koning gedaen, niet af te wyzen. Daer werd dan eerlang een nieuw bestand gesloten, dit mael van twaelf volle maenden, zullende ingaen den 11den July (1) en eindigen op gelyken dag van 1479. Al de voordeelen, by de onderhandelingen besproken, waren aen den kant van Maximiliaen: het uti possidetis (2) werd ja van wederzyde toegestemd; maer koning Lodewyk moest, binnen de maend, alles wat hy in Franche-Comté en diens onderhoorigheden, alsmede in het graefschap van Henegau zich had aengematigd, aen den aertshertog wedergeven, die aldus in het bezit kwam van geheel het Belgisch erfdeel zyner gemalin, terwyl Maria's regt op het graefschap van Burgondië nog eens

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
erkend en bevestigd werd (1). De overige bepalingen strekken grootendeels tot waerborg van hetgeen wy hier vermelden (2).
Alles samengenomen zou echter onze vorst beter hebben gedaen met 's vyands voorstellen te verwerpen en hem tot den stryd te dwingen, gelyk de graef van Romont en andere edellieden raedden, die zelfs in het bestand niet wilden begrepen zyn, omdat zy geen de minste trouw in den Franschman hadden (3). Inderdaed, het bleek weldra dat koning Lodewyk, naer gewoonte, zyne beloften in den wind sloeg; want verre van iets weêr te geven, maekte hy daerentegen gereedschap om Franche-Comté, waer men de zynen uit verdreven had, op nieuw te veroveren (4): ook waren er ter nauwernood

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
zes maenden van de twaelf verloopen, of ieder zag duidelyk dat de kryg eerlang zou moeten hernomen worden. Reeds in February 1479, vergaderden de Staten van Vlaenderen te Dendermonde om geldmiddelen aen te schaffen (1); meteen yverde men overal, op het platte land zoo wel als in de steden, aen het wapenen van talryke manschap, terwyl de heeren die buiten het bestand gebleven waren, voor en na, aen het hoofd van vrywilligers iedere gelegenheid waernamen om de Franschen te overvallen en him afbreuk te doen (2).
Met deze wederzydsche vyandlykheden bereikte men de maend July. Maximiliaen had zich in tyds begeven naer Sint-Omaers, en verzamelde daer zyn leger, wachtende naer het oogenblik dat hy, zonder zyn woord te schenden, in het strydperk mogt treden. Den 25sten trok hy, aen het hoofd van zeven en twintig duizend man (3) naer Teruanen,

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwansuis om die stad te overrompelen, welke eene sterke bezetting inhad; maer inderdaed om de Franschen tot een algemeen gevecht uit te lokken. Daer kwam het dan ook toe. Welhaest hoorde men dat Philip van Crèvecoeur (1) met groote magt naderde om Teruanen te ontzetten, en dat reeds zyne voorhoede zich vertoonde aen den kant van Blangy (2). Zonder een en oogenblik te verliezen, zond de aertshertog een' van zyne koenste ridders met een handvol krygsknechten derwaert, am de Franschen te bevechten of ten minste in den draei te houden. Middelerwyl haestte hy zich zyn grof geschut, tenten en ander tuig, dat hier niet dienen kon, naer Arië te verzenden, en maekte voorts de noodige voorbereidselen. Te Blangy ging het allerbest: de Burgondische hopman sloeg het koningsvolk overhoop, liet er dryhonderd dood of gekwetst liggen, en keerde weder tot zyn' meester

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een zestigtal gevangenen, die wisten te zeggen dat Crèvecoeur met al zyne magt afkwam, voornemens zynde den 7den Augusty, dat een Zaterdag was, slag te leveren (1).
Hy werd met vreugd verwacht. By het eerste morgenkrieken schaerde de aertshertog zyn leger in slagorde, aen gene zyde eener kleine rivier, toegang gevende in het plein van Guinegate (2). Al zyn voetvolk werd gesteld op eene rei; vyfhonderd engelsche archiers stonden een weinig vooruit, ondersteund door dryduizend duitsche musketschutters, terwyl de mannen van wapenen de beide vleugels dekten: tusschen de gelederen in plaetste men de veldstukken (3).
De aertshertog was daer nog meê bezig, toen Crèvecoeur van de hoogte (4) nederkwam en weldra slaegs werd met onze voorhoede. Dit gaf aen

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maximiliaen den tyd om zyne schikkingen te voltooijen en zyn volk aen te moedigen (1), wat overigens onnoodig was, want allen vlamden van strydlust. Na de eerste schermutselingen, waer de onzen voor de overmagt hadden moeten wyken, begon het gevecht rond twee uren na middag (2). Het Burgondisch geschut deed aenvankelyk groote verwoestingen in het vyandlyk leger, dusdaniglyk dat Crèvecoeur noodig oordeelde zyne manschap in onderscheidene schadrons te verdeelen, om de eenen in 't midden te laten werken, en met anderen te beproeven het Burgondisch heir op zyde voorby te dringen. Zeer moeijelyk was dat niet, dewyl Crèvecoeur veel meer ruitery byhad dan de aertshertog: ook gelukte het hem aen den regter vleugel onze mannen van wapenen dermate te overrompelen, dat deze niet alleen afgezonderd, maer achteruit gedreven werden, en hals over kop de vlugt namen naer Arië of Sint-Omaers, hebbende twee der beste ridders op het veld en een viertal andere in 's vyands handen gelaten (3).

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, dit was voor de Franschen een gunstig begin; maer, gelyk het gaet, het geluk verdwaesde hunne zinnen, want in stede van de vlugtelingen te laten loopen, ylden zy hen in groote menigte achterna: Crèvecoeur zelf, als hadde by reeds de victorie behaeld, zat hun op de hielen, zonder te denken dat er nog veel werks te doen bleef. Inderdaed het fransche voetvolk had het druk tegen onze pykeniers, die hunne tegenstanders doorboorden alsof het een spel was, terwyl archiers en musketters de lucht vervulden van pylen en kogels, begeleid van zoo een ysselyk getier dat, hadde God op dat oogenblik gedonderd, hy geen gehoor zou gekregen hebben (1). 't Is waer, de Burgondische krygsoversten hadden danig veel moeite om orde onder de Vlamingen te houden, die, vervoerd door hunnen drift, niet gesloten bleven. De aertshertog zelf, jong en vurig als hy was, in de plaets van bevelen te geven, vocht tusschen den hoop meê, speren brekende op vyandlyke harnassen en hoofden klievende met zyn slagzweerd (2).

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te midden van dit gewoel, deed de bezetting van Teruanen eenen uitval, doch niet, naer 't scheen, om deel te nemen aen den stryd: neen, zy gingen zich vergapen aen het Burgondisch kamp, waer buit in overvloed voorhanden was. Aldra ging er van daer een groot geroep op (1), dat de onzen verbysterde, terwyl op het eigen oogenblik de Franschen in groote menigte neêrstortten op de bende des graven van Nassau, en die uiteen sloegen, met zulk gevolg, dat zy een aenzienlyk deel van Maximiliaens geschut veroverden en wegsleepten. De krygskans wankte dus nog eens; zy voorspelde zelfs een kwaden uitslag aen onze zyde: toen eensklaps de onversaegde graef van Romont met den heer van Dadizeele, het gevaer inziende, van hun peerd sprongen, en hebbende zich aen het hoofd gesteld der vlaemsche voetknechten, Nassaus ontredderde bende ter hulp snelden, allen gereed te sterven of te overwinnen. Ei! dit mael waren 't geen menschen meer, maer

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
brieschende leeuwen, door geene magt te beteugelen of te stuiten. Neen, zy druischten de Franschen in het aenzigt met zulk geweld, met zulke woede, dat voet- en peerdenvolk er gelykelyk voor omtuimelde en aen 't deinzen viel. Alsdan drongen, op hunne beurt, de Vlamingen vooruit, slagtende alles wat de beenen niet snel genoeg had, tot in het kamp der Franschen. Zy hadden onder wege het verloren geschut herwonnen, en vonden daer in 's vyands legerveld zeven en dertig serpentynen, waer zy zich meester van maekten, zonder te spreken van ander krygstuig en voorraed, waer het kamp vol van was (1).
Toen Crèvecoeur van zyne buitjagt weêrkeerde, was het te laet om de nederlaeg der zynen en hunne vlugt tegen te houden; hy zelf moest zich haesten om uit de voeten te geraken, want tot de landlieden toe, in hun hart burgondisch-gezind en vyand van het koningsvolk, hielpen de overwinnaers, en sloegen met hen nog vele vlugtelingen dood, dusdaniglyk dat, laet in den avond, op de plaetsen waer de verstrooide Franschen aenkwamen, men bykans nergens een vyftal te samen zag (2).

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gevecht had zes uren geduerd, en aen koning Lodewyk tien duizend man gekost, waeronder eene menigte zyner beroemdste edellieden (1). De aertshertog, na den nacht in het fransche kamp te hebben doorgebragt, keerde des anderdags met zyn overwinnend leger naer Arië, vervolgens naer Yperen, en eindelyk naer Gent, waer men hem zyn jongen zoon een eind wegs ver tegenbragt. Maximiliaen nam het kind in de armen, en trok er triomfantelyk meê de stad door, tot in het hof ter Wallen. De stedelingen war en zoo verheugd, dat zy den vorst een geschenk deden van veertienduizend gouden kroonen (2).
Lodewyk XI borst van spyt, toen hy de nederlaeg van Guinegate vernam. Hy was vooral gebeten op Crèvecoeur die, zonder bevel, 's ryks eer en heil gewaegd had; maer dit waren nu vygen na Paschen. Hy zou thans nog erger gevaren zyn, hadde onze aertshertog kunnen doorwerken en, gebruik makende van de eerste ontsteltenis der

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen, regt naer Atrecht trekken, dat waerschynlyk geen grooten tegenstand gedaen zou hebben. Doch Maximiliaens heir had insgelyks veel geleden, alsmede veel krygstuig en voorraed verloren by de plondering zyner legerplaets, en zulks in een land dat reeds dry jaer achtervolgens verwoest zynde, hoegenaemd geenen lyftocht of andere behoeften leveren kon. Alles wat er, voor het oogenblik gedaen kon worden, was de sloten en steden bezet te houden, ten einde in staet te wezen om alle nieuwe aenvallen af te weren.
Op zyne beurt had koning Lodewyk ook niet veel last om de beproefde nederlaeg te wreken: in tegendeel, hy was eerder bedacht om vrede te maken; maer om des te gunstiger voorwaerden te bekomen, zocht hy middelerwyl Maximiliaen de handen vol te geven, met hem bondgenooten te ontfutselen of nieuwe vyanden tegen hem op te ruijen. Dit deed hy vooral in Gelderland.
Onmiddelyk na Adolfs dood (1), had diens zuster Catharina onzen aertshertog en zyne gemalin dringend aenzocht den jongen Karel (2) in vryheid te

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen, en hem toe te laten bezit te komen nemen van zyne erflanden, want de afstand, door wylen hertog Arnout aen Karel van Burgondië gedaen (1), werd door de Geldersche steden en voornaemste edellieden beschouwd als onwettig en van geener weerde (2). Deze aenvraeg onbeantwoord gebleven zynde, raekte Nymegen en andere steden in oproer, en behaelden weldra eenig voordeel op Willem van Egmont (3), die de landen bestierde in den naem van vrouw Maria (4). Vervolgens nieuwen moed geschept hebbende, riepen zy Hendrik van Schwarzenberg, bisschop van Munster, om, te samen met Catharina, de landen te bestieren, en te verdedigen tegen het huis van Burgondië. Alsdan kwam er koning Lodewyk tusschen, die, in January 1480, gemagtigden herwaerts zond, om met Catharina, den Munsterschen kerkvoogd en de stad Zutphen een verdrag aen te gaen. De beide landen (5) zouden Lodewyk help en tegen Maximi-
{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
liaen en Maria, terwyl de koning beloven moest vrede nock bestanden te zullen sluiten, zoo lang de jonge Karel zyne vryheid missen en niet in het bezit zyner erfstaten gesteld zou wezen (1).
Aldus kwam het weldra tot nieuwe vyandlykkeden. De Gelderschen randden-Maximiliaens krygsvolk aen, met zulk gevolg, dat zy hunne tegenstanders deden deinzen tot 's Hertogenbosch toe, en het waerschynlyk nog verder zouden gebragt hebben, hadde niet in tyds hertog Jan van Kleef de Burgondiërs met talryke hulpbenden ondersteund, en de zaken een weinig hersteld (2).
Bykans ter zelver tyd (3) zond koning Lodewyk een leger naer Luxemburg om dit land te veroveren, zettende aldus den aertskertog tusschen twee vuren. Hierby kwam nog eene andere ramp, namelyk het verlies der jaerlyksche haringvloot, door de Franschen buit gemaekt, waer Vlaenderen, Zeeland en Holland byzonder groote schade by geleden hadden, behalve dat er nog eene menigte

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaemsche schepen, granen uit de Oost-zee herwaerts voerende, mede in de handen der Franschen gevallen waren (1). Eindelyk, en tot overmaet van ongeluk, ontbrandden op nieuw, in Holland, de Hoeksche en Kabiljauwsche twisten met zulke hevigheid, dat Maximiliaen genoodzaekt was zich derwaert te begeven en de grootste moeite had om de wederzydsche woede in te toomen (2).
In dezen drang van nare omstandigheden had onze vorst beproefd om een vergelyk met de Gelderschen te treffen; doch zyne voorstellen werden van der hand gewezen (3). Hy moest derhalve dry dingen te gelyk doen: de grenssteden aen de Atrechtsche zyde in goeden staet houden, en meteen de wapens voeren zoo in Gelderland als in het Luxemburgsche. Voor deze laetste noodwendigheid beriep hy, te Gent, de Staten van Vlaenderen en vroeg hun, door den mond zyns Kanseliers, Jan Carondelet, eene hulp tot betaling van dui-
{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
zend lansen (1) om Luxemburg te beschermen. Maer de Gentenaers, altyd dwars en onwillig, gaven hem voor antwoord dat zy al meer dan overlast waren met het onderhoud hunner grensplaetsen, en dus voor Luxemburg niets doen konden. Mogt daer al iets waer van zyn, het bleek niet te min dat er veel meer hoofdigheid by was; want op de klagten, door den aertshertog geuit wegens hunne weigering, antwoordden zy, als om hem te bespotten, met nieuwe tollen te heffen tot herstelling der stedelyke vesten (2).
Gelukkiglyk werd de vorst door andere provinciën beter geholpen (3). Van zynen kant deed hy groote opofferingen, verkoopende of verpandende kleinoden en vaetwerk om geld te maken (4), zoodat hy de nieuwe aenvallen der Franschen in het Luxemburgsche te keer kon gaen. Daer werden dan, geheel den zomer vyandlykheden gepleegd,

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch zonder veel uitslag zoo min aen de eene als aen de andere zyde (1). Intusschen werkte de hertogin weduwe, Margareet van Yorck, om haren broeder, koning Eduard IV het bestand van 1475 (2) te doen breken, althans het niet te vernieuwen of te verlengen, en tevens om hem tot Maximiliaens belangen over te halen. Dit zou vermoedelyk geen groote moeite gekost hebben, ware de engelsche vorst niet zoo verhangen geweest naer het geld dat hem, krachtens pasgenoemd bestand (3), alle jaren van Lodewyks wege afgeteld werd; doch nu dobberde hy, en kon geen besluit nemen: zoodat, op het einde van Juny 1480, Margareet zelf naer Londen verreisde, hopende door persoonlyke onderhandeling met haren broeder, van wien zy zeer bemind was, haer doel zekerder te zullen bereiken (4). Inderdaed, zy bragt het zoo verre, dat er, den 5den Augusty, een huwelyksverdrag tot stand kwam

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen den jongen Philip van Oostenryk (1), Maria's zoon, en Anna van Engeland, Eduards derde dochter (2); maer deze had reeds te voren zyne oudste dochter Elisabeth aen den Dolfyn van Frankryk verloofd (3), en zocht daer tevens de voordeelen van te bewaren: kortom de koning bleef twyfelmoedig. Hy zeide, 't is waer, aen Margareet, krachtdadige hulp toe (4); doch werkelyk bepaelde het zich tot eene bende van vyftien honderd archiers (5), waer men niet veel meê aenvangen kon. De slotsom van al dat gesammel was, dat Maximiliaen zelf, den 27 Augusty, met koning Lodewyk een nieuw bestand sloot van zeven maenden (6).

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gaf, voor 't minst, aen onzen aertshertog den tyd om zyne zaken in Gelderland te regt te brengen, en hy maekte er inderdaed zoo goed gebruik van, dat, in de lente van 1481, de gemoederen over 't algemeen tot vrede gestemd werden (1), vooral sedert dat men het ongeval vernomen had van koning Lodewyk die, in den loop van Maert, door eene beroerte was geslagen geweest (2), en men derhalve op hem weinig staet meer kon maken. Het kwam er dan ook weldra tot eene verzoening: namelyk in Mei onderwierpan zich Nymegen en Grave (3); dit deden ook vervolgens Zutphen en de andere steden (4), weshalve Maximiliaen en zyne gemalin, zonder verdere moeite, in de beide lan-
{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, het zy persoonlyk of door hunnen plaetsvervanger, ingehuldigd werden en den gewoonen eed van getrouwigheid ontvingen (1).
Koning Lodewyks ziekte belette hem den kryg ernstig te hernemen, nadat het bestand ten einde geloopen was. Hy voelde wel dat zyne beste dagen voorby waren, en toonde meer geneigdheid tot vrede dan te voren; doch Maximiliaen die, van zynen kant, op de aenstaende dood van den Franschman rekende, scheen niet haestig te zyn om toe te geven, hopende, en niet zonder grond, dat hy naderhand veel betere voorwaerden zou bekomen. Alles bleef dan hangende, en de tyd ging om in wederzydsch gesar op de vlaemsche grenzen, waer enkelyk beider onderdanen van te lyden hadden, ook nadat, den laetsten Juny, het bestand voor een jaer verlengd was (2); want de krygslieden, zoo aen de eene als aen de andere zyde, hielden niet op van stroopen en plunderen.
Vrouw Maria had, het jaer te voren 1480, den 10 January (3), in het paleis van Coudenberg te

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brussel (1), eene dochter ter wereld gebragt, aen welke men den naem gaf van Margareet, naer dien harer meter de hertogin weduwe (2). Dit jaer, den 2den September, baerde zy, insgelykste Brussel, haren tweeden zoon die, den 22sten derzelfde maend, plegtiglyk gedoopt werd in Sinter Goedelen door den bisschop van Kameryk (3). Philip de Croy, graef van Chimai, als plaetsvervanger des hertogs van Bretagne (4), en de kardinael Ferry de Clugny bisschop van Doornik, in den naem van Paus Sixtus IV, hielden den doopeling over de vonte met mevrouw van Oranje (5). Men gaf hem den naem van Franciscus, naer dien zyner beide doopsvaders (6), maer het kind stierf daegs na Kersmis, tot

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote droefheid van heel het land. Helaes! zyne moeder moest het weldra volgen naer het graf.
Nadat, in de maend November, Maximiliaen en Maria Henegau hadden bezocht, waer geen van beide tot dan gehuldigd was geweest, gingen zy den winter doorbrengen te Brugge (1). Daer vermaekte zich de nog jeugdige vorstin met schaetsryden op het ys, en met de vogelenjagt in het bosch van Wynendale. Maer het gebeurde, in den loop van February 1482, dat zy, vergezeld van den aertshertog, met al te grooten drift een' reiger achtervolgende, over een' boomstam wilde springen, waer hare hakkenei op strunkelde: de buikriemen van het peerd braken, de zadel keerde, en Maria viel een zwaren slag op het knoestig hout. Men bragt haer gewond aen het hoofd, weder naer Brugge, zonder nogtans aenvankelyk zeer beducht te zyn; doch inwendige kwetsuren openbaerden zich, toen het misschien reeds te laet was om er de kwade gevolgen van tegen te houden: hoe 't zy, de deugdzame vrouw stierf, na dry weken lydens, den 27 Maert, oud zynde ruim vyf-en-twintig jaren,

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot onuitsprekelyke droefheid van haren echtgenoot, en ja van alle hare onderdanen, want zy was van allen ten hoogste bemind om hare zoetaerdigheid en christelyk leven (1).
Maria stelde een eind aen de Burgondische heerschappy: de erfstaten van haer stamhuis gingen met haren zoon over in het huis van Oostenryk.

einde van het achtste deel.




(1) Hy was geboren te Dijon, den 30 Juny 1396.

(2) Dit erfdeel bestond, naest het hertogdom van Burgondië en het dusgenaemde Franche-Comté, uit de graefschappen van Vlaenderen, Artois en Charolais, alsmede uit de heerlykheden van Mechelen en van Salins. Zie ons vierde Deel, bl. 692-93.

(3) Zie Pontus Heuterus, Opera omnia, bl. 78, col. 1. Uitgave van Leuven, 1651, in-fol.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 621.

(5) Hertog Jans tweede broeder, graef van Nevers en van Rhetel, had mede zyne dood gevonden in den slag van Azincourt. Zie ons vierde Deel, bl. 694, en de Chroniques van Monstrelet, uitgave van Buchon, Livre I, chap. 155.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 511, en de aenteek. 1 aldaer.

(2) Dochter van wylen hertog Albrecht, graef van Henegau. Zie ons
zesde Deel, bl. 440. Margareet stierf den 23 January 1423.

(3) Michelle was de vierde dochter van koning Karel VI, alsdan regeerende. Philip was met haer getrouwd sedert het jaer 1409.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 702-703.

(1) Zie de Chronique du duc Philippe van George Chastellain, uitgegeven door Buchon, Parys, 1837 in groot 8o, chap. 2, bl. 15, vlgg.

(1) Deze hertog van Kleef was getrouwd met Philips eigen zuster Maria van Burgondië.

(2) Zie Meyer, Annales Flandrioe, ad ann. 1419, en Pontus Heuterus, bl. 79, col. 1. Zie mede Chastellain, chap. 8.

(3) Zie daerover ons vierde Deel, bl. 702.

(1) Zie Chastellain, chap. 8, en Pont. Heut. loc. cit. Zie mede Monstrelet, Liv. I, chap. 223.

(1) Zie Chastellain, chap. 9, 10, 11, en Monstrelet, chap. 225.

(1) Het lyk van hertog Jan, eerst ter aerde besteld te Montereau zelf, werd in July 1420 overgevoerd naer Dijon, en aldaer begraven in de kerk der Karthuizers, alwaer dry jaer later zyne gemalin, Margareet van Beijeren mede hare rustplaets kreeg. Zy stierf te Dijon den 23 January 1423, als reeds gezegd is.

(1) Deuteron. cap. 32, 35. Zie mede ad Rom. 12, 19.

(2) Zie Chastellain, chap. 14, 15, en Monstrelet, chap. 225.

(1) Hendrik V, geboren in 1388 en op den troon van Engeland geklommen in 1413, was tot dan toe nog ongehuwd.

(2) De latynsche tekst zegt, zonder daerom eenigen last te leggen op Catharinas ouders of op 's ryks onderzaten. Deze voorwaerde was bygevoegd om de natie te zekerder te doen toejuichen aen het hier besproken huwelyk.

(3) Karel VI volherdde nog immer in den staet van krankzinnigheid, slechts door korte tusschenpoozen van beternis nu en dan onderbroken. Zie ons vierde Deel, bl. 689.

(1) De oorkonden staen by Rymer, Foedera et acta publica, Tom. IV, Part. III, bl. 138, en 140-41.

(2) De oorkonden staen by Rymer, Foedera et acta publica, Tom. IV, Part. III, bl. 138, en 140-41.

(3) Zoo nogtans dat de gewesten welke aen den Dolfyn gehoorzaemden, en de Dolfyn zelf buiten het bestand gesloten bleven.

(1) De oorkonden staen by Rymer, bl. 141-43.

(2) Dit huwelyk kwam tot stand. De hertog van Bedford trouwde, den 13 April 1423, met Philips zuster Anna van Burgondië, die op het einde van 1432 te Parys overleed, zonder kinderen na te laten.

(1) Zie de oorkonde by Rymer, bl. 144.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 702, en de aenteek. aldaer.

(1) Hy was van in February uit Atrecht vertrokken, maer had onder wege de stad Crespy belegerd en op de Armagnacs veroverd. Zie Monstrelet, chap. 229, of Chastellain, chap. 30, 31, 32.

(2) Namelyk het hertogdom van Burgondië, alsmede de graefschappen van Vlaenderen en Artois.

(3) Zie den tekst van dit verdrag by Rymer, IV, Part. III, bl. 164-66.

(1) De menigte, aengestookt en misleid, liet zich bedriegen; maer alle wyze en regtschapen lieden laekten des konings gedrag en vooral dat van hertog Philip. Zie daeromtrent de Hist. de Charles VI, door Juvenal des Ursins, uitgave van Buchon, ad ann. 1420.

(2) Dit huwelyk werd gevierd te Troyes, den 2 Juny naestvolgende. Zie Chastellain, chap. 43.

(3) Zie de oorkonde, met andere daertoe behoorende stukken, by Rymer, bl. 171, vlgg. alsmede by Monstrelet, chap. 234, en in hedendaegsch Fransch, by Barante, Hist. des ducs de Bourgogne, uitgave van Reiffenberg, IV, bl. 17, vlgg. Het tractaet werd opgesteld en afgekondigd in dry talen, latyn, fransch en engelsch. Rymer geeft de twee eerste teksten, loc. cit. en den derden, bl. 179.

(1) Zie Monstrelet, chap. 235-240, en Chastellain, chap. 44-56.

(2) Zie den Journal d'un bourgeois de Paris, uitgave van Buchon, ad ann. 1420.

(3) De groote leenmannen der fransche kroon hadden toen ter tyd te Parys, gelyk elders de voornaemste edellieden in de verblyfplaets nuns leenheers, een eigen huis, of een dusgenaemd hôtel. Zie ons zesde Deel, bl. 249, aenteek. 2.

(4) Zie Monstrelet, chap. 241, en Chastellain, chap. 57-58.

(5) De oorkonden staen by Rymer, bl. 192-93.

(1) Aldus Monstrelet, chap. 248, en Chastellain, chap. 65. Rymer, IV, Part. III, bl. 194, geeft slechts den tekst van het vonnis door koning Karel uitgebragt den 23sten December 1420, waer ter nauwernood van den Dolfyn gewag wordt gemaekt. Ook heeft men de echtheid der eindelyke sententie van 3 Jan. 1421 in twyfel getrokken; doch zulks doet weinig ter zake, dewyl de Dolfyn zich dan toch voor onterfd en verbannen hield, en sedert handelde alsof hy het werkelyk was.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 562.

(2) Dôle was toen ter tyd de hoofdstad van Franche-Comté. In 1691 werd hare Universiteit overgevoerd naer Besançon.

(3) Zie ons zevende Deel, 368-69.

(1) De Loire, welke, met haren loop van meer dan tweehonderd mylen, Frankryk in twee byna gelyke deelen splitst, was ten allen tyde eene sterke verdedigingslyn van het Zuiden tegen het Noorden. Zie ons vierde Deel, bl. 53, aenteek. 1.

(2) Michelle was te Gent overleden den 8 July van helzelfde jaer.

(3) De Gentenaers, die des hertogs gemalin zeer lief hadden, meenden valschelyk dat zy door eene harer staetsdamen vergeven was geworden, en zouden moorden begaen hebben, indien de hertog er niet ware tusschen gekomen. Zie Meyer, ad ann. 1422. Zie mede Chastellain, chap. 101.

(1) Zie de Chroniques van Monstrelet, chap. 277, en Chastellain, chap. 102.

(2) Karel VI was geboren den 3 December 1368.

(3) Hendrik VI was geboren den 6 December 1421.

(1) Zie Monstrelet, Livre II, chap. 2.

(2) Zie Monstrelet, chap. 4.

(3) Zie Barante, IV, bl. 98.

(4) Bedfords broeder, hertog Humfried van Glocester, was Regent van Engeland voor denzelfden jongen koning. Zie ons zesde Deel, bl. 567.

(5) Deze vorst was zeer onstandvastig in de worsteling van het huis van Burgondië tegen dat van Orleans. Zie Monstrelet, chap. 7.

(6) De magt des hertogs van Brittanje was groot. Zyne heerschappy strekte zich uit over geheel de Westkust van Frankryk, van Nantes af tot aen St Malo, benoorden Rennes.

(1) Zie ons VIde Deel, bl. 570, vlgg.

(2) Zie Monstrelet, chap. 20.

(3) Pont. Heut. getuigt dit, bl. 84-85.

(1) Zie Monstrelet, Liv. II, chap. 59.

(2) Op de Loire, vier mylen in 't zuidoosten van Orleans.

(1) Naem van een stedeken in 't noordwesten van Orleans. Zie Monstrelet, chap. 61.

(2) Zie Monstrelet, chap. 58.

(1) Zie Monstrelet, chap. 64.

(2) Zie den brief door Jeanne d'Arc aen hertog Philip geschreven, by Barante, IV, bl. 259. De origineele oorkonde wordt bewaerd in het archief van Ryssel.

(3) Zie Monstrelet, chap. 67.

(4) Bonne van Artois, getrouwd met onzen hertog den 30 November 1424, was den 17 September van het volgend jaer gestorven.

(1) In het gevolg dier gezanten bevond zich de vermaerde kunstschilder Jan Van Eyck, die toen ter tyd een van Philips kamerdienaers was, en het portret der Infante maekte, om naer Vlaenderen aen den hertog gezonden te worden. Zie het gelyktydig verhael van dit gezantschap, medegedeeld door Gachard, in zyne Collection de documens inédits, II, bl. 63, vlgg.

(2) Philips vertegenwoordiger was heer Jan van Roubaix, zyn raedsman en eerste kamerling.

(3) Isabelle vertrok uit Lisbonne den 8sten October, doch moest uit hoofde van storm en tegenwind meer dan eens in verschillende havens schuilen, en kwam eindelyk aen te Sluis in Vlaenderen op Kersdag 25 December. Zie Gachard, bl. 71, 77 en 80.

(4) Zie Gachard, bl. 82.

(5) Zie aldaer, bl. 85-91. Men vindt ook die feesten wydloopig beschreven in de Mémoires van Jan Lefebvre, heer van Saint-Rémy, die ze bywoonde, in hoedanigheid van 's hertogs raedsman en kanselier. Zie 's mans werk, uitgegeven door Buchon, chap. 155.

(1) Saint-Rémy beweert dat er voor die feesten meer dan 600,000 saluten uitgegeven werden. Zie chap. cit. op 't einde. De saluet was eene gouden munt, ter weerde van 22 stuivers parisis, aldus genaemd, omdat zy de engelsche Groetenis of O.L.V. Boodschap vertoonde. Zie Du Cange.

(2) Zie Reiffenberg, Hist. de l'ordre de la Toison d'or. Brussel, 1830, in-4to, bl. xxiv, vlgg.

(3) Maria en Andreas waren de patroonen van Burgondië. Des hertogs wapenkreet luidde Nostre-Dame Bourgogne en Montjoye Saint-Andrieu. Over dat zonderlinge woord montjoye kan men Reiffenbergs opgaven nagaen, bl. xxix.

(1) Door de brieven van instelling werden er eerst dry en twintig ridders genoemd, wier namen staen by St-Rémy, chap. 167, alsmede by Reiffenberg, bl. xxj. Het jaer daerna werd het getal der Vlies-ridders bepaeld tot 31, hun hoofd, den hertog van Burgondië, medegerekend. Sedert is dat getal nog vermeerderd, en gebragt tot 50, namelyk ten jare 1516, in het achttiende Kapittel der Orde, gehouden te Brussel in den loop der maend January. Zie Reiffenberg, bl. 305, en eene Bulle van Paus Leo X deze vermeerdering toestemmende, by Miraeus, I, bl. 235.

(2) Volgens de Fabelleer vertrok Jason, zoon van Ezon, koning van Iolchos, aen het hoofd der Argonauten naer Colchis, om aen den koning van dat land het gulden-vlies te ontweldigen, dat Phryxus daer gelaten had, en dat bewaerd werd door eenen draek en andere monsters. Op dit Vlies, teeken der eer en des heldenmoeds, zinspeelt de schaepsvacht, welke van onder aen den halsband der ridders afhangt.

(1) In het fransch heeten zy fusils, zynde dubbele vuer-stalen, met de handgrepen ineen gewerkt, [ ], en aen elkander geschakeld door omstraelde of vonken-schietende keijen, om te beteekenen, naer 't schynt, dat wie den hertog aenstiet, hem vuer deed vatten.

(2) Zie St-Rémy, chap. 156, en Reiffenberg, bl. xxj.

(3) De eerste feesten of groote vergaderingen der Orde werden gehouden op den dag van haren beschermheilige Sint Andries, aen het einde van November. Maer uit hoofde der guerheid van dat jaergetyde, werden naderhand de feesten verzet, en gewoonlyk gevierd in Mei, soms ook verder in den zomer.

(1) Naem van een dorp tusschen Aelst en Gent. Zie de Stamtafel van dat edel geslacht by Van Gestel, Hist. Archiep. Mechlin. II, bl. 285, of liever by Miraeus, op het einde van zyn tweede Deel.

(2) Tot lafenis van hun' afgestorven medebroeder, den heer van Massemen.

(3) Deze dry kerkdiensten behoorden, in den regel, tot de feesten of groote vergaderingen der Orde. Den eersten dag droegen de Vliesridders scharlaken mantels en kaproenen; den tweeden dag hadden zy dezelfde kleederdragt, maer in 't zwart; den derden, waren zy in 't wit gekleed.

(1) Gelyk de kanoniken in eene byzondere plaets kapittel houden om, onder anderen, nieuwe leden of beambten te kiezen; en gelyk de klooster-gemeenten dergelyke vergaderingen hebben om de regeltucht te handhaven: zoo werd er ook door de Orde van het Gulden Vlies, eerst jaerlyks, naderhand van tyd tot tyd, feest en kapittel gehouden, by hetwelk men de belangen der broederschap waernam, onderzoek deed naer het gedrag der ridders, berispingen gaf of straffen oplegde aen wie het verdienden, en overging, door den keus, tot vervulling der openstaende plaetsen.

(2) Daer waren inzonderheid dry wandaden, om welke de leden afgezet en uit de Orde moesten gesloten
worden: kettery, verraed, en vlugt uit den stryd.

(3) De halsband was en bleef het eigendom der Orde; by moest dagelyks gedragen worden, op straf van vier stuivers boet voor iederen dag van verzuim: maer wanneer de ridder in de wapens was, volstond hy met het Vlies te dragen zonder den halsband. Binnen de dry maenden na de dood eens ridders, waren diens erfgenamen verpligt zynen halsband weêr te zenden aen den Tresorier der Orde.

(1) Deze bydragen waren niet groot. Elke ridder, by zyne intrede in de Orde, moest aen den Tresorier betalen veertig kroonen van 72 in het mark, voor zyne kleedy en kleinooden. Voorts was ieder verpligt, na het afsterven van een' medebroeder, het noodige geld aen den Tresorier te zenden om vyftien missen te doen zingen, en vyftien stuivers aen den arme uit te deelen.

(2) De oorspronkelyke Statuten der Orde, te Ryssel uitgevaerdigd den 27 November 1431, en bestaende uit zestig en eenige artikels, zyn afgedrukt by St-Rémy, chap. 168. Wy zouden ze hier in hun geheel vertaeld en medegedeeld hebben; maer daer werden reeds kort daerna, en sedert meermaels, wyzigingen aen toegebragt, welke eene afzonderlyke verhandeling vorderen zouden.

(3) De Kanselier was doorgaens een geestelyke, bisschop, choordeken of andere hooggetitelde persoon. Hy bewaerde den zegel der Orde, deed onderzoek over het gedrag der Vliesridders, las de stemmen op by den keus van nieuwe leden, verhoorde de rekeningen des Tresoriers, en deed in de vergaderingen de noodig geoordeelde voorstellen. De eerste kanselier was Meester Jan Germain, bisschop van Nevers, en naderhand van Châlons.

(1) De Greffier hield register van alle de reglementen en verordeningen, alsmede van de vrome daden door de ridders verrigt, en van hunne fouten en straffen. De eerste greffier was Jan Hibert.

(2) De Tresorier, behalve de geldkist der Orde, die met der tyd ryk werd, bewaerde de charters, privilegiën, brieven en andere oorkonden, alsmede de kleinooden, reliquieën, kerkgewaden, enz. aen de Orde toebehoorende. Hy had ook in bewaernis de onvergeven of weêrgekomen halsbanden, zoo wel als de kostbare mantels en kaproenen welke de ridders, op de feesten der Orde, gehouden waren te dragen. De eerste tresorier was Wyt Guillebaut.

(3) De Wapenkoning der Orde droeg of verzond de brieven van benoeming en andere aen de Vliesridders, en bragt of ontving hunne antwoorden. Hy berigtte het hoofd of den Groot-Meester der Orde van het afsterven der leden, en had last te vernemen naer de schoone daden en krygsfeiten der ridders, om daer verslag van te doen aen den greffier. In de lykdiensten der Orde stonden, op eenen grooten kandelaer, de waschkeersen der aenwezige ridders met elks wapenschild versierd. Deze moesten hun, een voor een, door Toison d'Or worden aengeboden, wanneer zy ten offere gingen, en vervolgens weder op den kandelaer
geplaetst. Zie St-Rémy, chap. 167. De eerste Wapenkoning was Jan Lefebvre, heer van Saint-Rémy, de schryver zelf der meermaels beroepen Mémoires. Zie het Reglement door den hertog gemaekt voor de vier officieren der Orde, aldaer, chap. 169. St-Rémy stierf den 16 Juny 1468. Zie Chastellain, Chroniques des Ducs de Bourgogne, IIIe Partie, chap. 149.

(1) Achttien fransche mylen aen dezen kant van Parys.

(1) Zie eenen brief van hertog Philip aen die van Gent, waerin hy hun kennis geeft van het feit, by Gachard, Doc. inédits, II, bl. 92. Zie mede Monstrelet, chap. 86, en St-Rémy, chap. 158.

(1) En wel voor eene somme van 10,000 livres.

(2) Zie Monstrelet, chap. 105.

(3) Heinsberg had den Luikschen Stoel beklommen in Juny 1419. Zie ons zevende Deel, bl. 358, aenteek. 1.

(4) Zie des bisschops brief by Monstrelet, chap. 89.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 378.

(2) Zie daer, bl. 275, alsmede bl. 274 en de aenteek. 1. - Deze beruchte toren was eenige jaren te voren half en half geslecht geweest volgens het vonnis van 1408. Zie ons zesde Deel, bl. 495, vlgg. Doch sedert hadden die van Dinant hem weêr opgebouwd, op voorwendsel dat keizer Sigismond pasgemeld vonnis niet had goedgekeurd; en wat ook de hertog van Burgondië daer tegen zeide, wilden de stedelingen van hunne onderneming niet afzien. Zie Fisen, Hist. Eccles. Leod. II, bl. 191.

(3) Namelyk in den loop van February 1430. Zie Fisen, bl. 192.

(4) Monstrelet, chap. 89 cit. noemt er dry.

(1) Zie de getuigenis van Monstrelet, chap. cit.

(2) Zie ons zevende Deel, bl. 226, aenteek. 1, en bl. 229-30.

(1) Croy of Crouy, waer het belgisch huis van dien naem zynen oorsprong uit nam, is een dorp in Picardië, niet ver van Amiens. De hier gemeende edelman was Antonis van Croy, onder anderen heer van Renty in het Atrechtsche, van Chièvres en van Roeulx in Henegau, enz. en Vliesridder der eerste benoeming. Hy trouwde, voor de tweede mael, in 1432 met Margareet, vrouw van Aerschot, afkomstig uit het vorstelyk huis van Brabant. Antonis stierf in 1475, negentig jaer oud zynde. Zie het voorgeslacht zyner gemalin in de Trophées de Brab. van Butkens, I, bl. 586-87.

(2) Zie Monstrelet, chap. 90.

(3) Zie alle die feiten omstandig verhaeld by Fisen, bl. 193-94.

(1) Het heleg werd inderdaed voortgezet, maer sleepte, om met groote schade opgebroken te worden kort voor den feestdag van Allerheiligen. Zie Monstrelet, chap. 96.

(2) De graefschappen van Sint-Pol en van Ligny, welke Philip van zyne moeder geërfd had, keerden weder aen eene moei dier moeder, Joanna van Luxemburg, uit welk huis de beide leenen voortkwamen. Zie ons zevende Deel, bl. 599-600, en de aenteekk.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 641-43.

(1) De kryg tegen de aenhangers van Jan Hus, vooral in Bohemen, was toen in vollen gang, en duerde nog jaren. Zie het Chronicon van Cornelius Zantfliet, in het vyfde Deel der Amplissima Collectio van Martène en Durand, col. 424, vlgg.

(1) Toen ter tyd een stedeken, bezuiden Gembloux, met een zeer sterk kasteel. De Luikenaers hadden, in het begin des krygs, dat slot belegerd, en nadat dit, te samen met de stad, by verdrag aen den bisschop ingeruimd was, hadden diens onderdanen het een en het ander uitgeplonderd, neêrgebrand, en de inwoonders roekeloos omgebragt. Zie Fisen, II, bl. 193. Zie mede Galliot, Hist. de Namur, III, bl. 301, vlg.

(2) Daer werd nog bygevoegd dat, na verloop van den gestelden termyn, die van Luik tien engelsche Nobelen, of twintig Rhynsche gulden zouden moeten aftellen voor iederen dag dat zy in gebreke bleven.

(3) Zie ons zevende Deel, bl. 333, vlgg.

(1) De tekst van dit verdrag, opgemaekt den 15 December 1431, bestaet niet meer. Wy geven hem met Fisen, II, bl. 196, naer de byvoegsels van den gelyktydigen Joannes Stabulaus of Jean de Stavelot, by Chapeauville, III, bl. 126-27.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 651, vlgg.

(1) Zie de Mémoires van St-Rémy, chap. 164.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1432. De oorkonde staet in het Dagboek der Gentsche Collatie, uitgegeven door den heer Schayes, bl. 133-35. - De dusgenaemde Gentsche Collatie was een Collegie samengesteld uit twee en veertig edele ende notabele lieden gekozen in de onderscheidene parochiën der stad, als vertegenwoordigers der gansche gemeente. Zie daer meer van by Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, I, bl. 75.

(1) Zie hiervoren, bl. 14.

(2) De schryvers der Art de vérif. les dates, uitgave in folio, II, bl. 518, stellen Annas dood op den 14 December 1435; maer zy zyn tweemael mis, als blykt uit het Journal d'un bourgeois de Paris, ad ann. 1432. Zie mede Monstrelet, chap. 128.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 474, aenteek. 4. - Joanna van Luxemburg die, in 1430, de graefschappen van Sint-Pol en Ligny erfde, had, dewyl zy ongehuwd en vry bejaerd was, het eerste dezer domeinen afgestaen aen haren neef Pieter I graef van Conversano en van Brienne, Vliesridder der eerste benoeming.

(2) Deze kerkvoogd was de eigen broeder des graven van Sint-Pol, en had aen Philip veel te danken.

(1) Zie daer, bl. 648, vlgg.

(1) Daer waren ongeveer vyf honderd vorsten en ridders die, met al hun gevolg, eene menigte uitmaekten van tusschen de negen en de tien duizend persoonen. Zie Monstrelet, chap. 182, vlgg.

(1) Zie Monstrelet, chap. 186. De hertog van Bedford stierf eenige dagen daerna, namelyk den 13 September, en niet den 14 December, als de schryvers der Art de vérif. les dates beweren, I, bl. 815. Zie den Journal d'un Bourgeois de Paris, ad ann. 1435, en des hertogs grafschrift in de noten van Reiffenberg op het werk van Barante, V, bl. 9.

(1) Namelyk hy moest zeggen dat hem dit feit immer mishaegd had, gelyk het hem thans nog grootelyks mishaegde; en dat hy het zou belet hebben, ware hy niet zoo jong, zoo onverstandig en zoo weinig bedachtzaem geweest. Maer men ontspaerde hem de schande van te belyden dat by de moorddaed bevolen, of er regtstreeks deel aen genomen had.

(2) Wat de daders zelf en hunne medepligtigen raekte, die mogt de hertog van Burgondië opzoeken en aenklagen, om door den koning aen lyf en goed gestraft te worden.

(1) Namelyk in de kerk van Montereau, alwaer het lyk van wylen hertog Jan eerst was begraven geweest, eer het naer Dijon overgevoerd werd.

(2) Men rekent dat er in den loop des krygs 300,000 menschen sneuvelden, ongeteld de vrouwen en de kinderen die omkwamen in de verwoestingen, plonderingen of verbrandingen van steden, sloten en dorpen.

(1) Het graefschap van Mâcon, westwaert palende aen dat van Charolais, was 18 mylen lang en 14 breed.

(2) Het graefschap van Auxerre, palende zuidoostwaert aen het hertogdom van Burgondië, was nagenoeg even uitgebreid als het vorige.

(3) Versta de stad en wat daer van afhing, gelegen in Champagne, niet verre van de Burgondische grenzen.

(1) Deze som zou heden omtrent vyftien miljoenen francs uitmaken.

(2) Daer werd nog by besproken dat 's hertogs leenmannen of onderdanen niet zullen gehouden zyn in den kryg, zelfs niet in de tegenwoordigheid des konings, andere vaendels op te steken dan die van Burgondië, of het kruis van Sint Andries.

(1) De volledige tekst van den Atrechtschen vrede staet by Monstrelet, chap. 187, in de Mémoires van Olivier de la Marche, uitgave van Buchon, liv. I, chap. 3, in de Mém. van Saint-Rémy, chap. 185, en in de Placcaerten van Brabant, III, bl. 600, vlgg.

(2) Zoo haest Philip er zyn zegel aen gehangen had, werd hem, in 's konings naem, door den hertog van Bourbon wegens het misdryf van Montereau vergiffenis gevraegd, en bekomen.

(1) Zie koning Karels brief aen den hertog van Burgondië, en diens antwoord, by Saint-Rémy, chap. 187 en 188.

(2) Zie Monstrelet, chap. 198.

(1) Hendrik VI deed hetzelfde by den keurvorst van Keulen, den bisschop van Luik, den hertog van Gelder en anderen. Zie St-Rémy, chap. 191.

(2) De Zeeuwen gaven hem geen antwoord, maer zonden Hendriks brieven aen hunnen vorst, toonende daerdoor zelf dat zy hem getrouw wilden blyven. Zie het feit en de oorkonde by Monstrelet, chap. 195.

(3) Bezuiden Calais, in het graefschap van Guines, dat leenroerig was van onzen hertog. Zie ons vierde Deel, bl. 51, aenteek. 1.

(4) Zie St-Rémy, chap. cit.

(5) Zie Monstrelet, chap. 196-97.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 632.

(2) Int beghinsel vander Vastene, zegt Jan van Dixmude in het Corpus Chronicorum Flandriae van den heer De Smet, II, bl. 45.

(3) Zoo hiet de plaets waer de Collatie vergaderde.

(4) Zie de redevoering door den Groot-Baljuw van Vlaenderen, aldaer in 's vorsten naem gehouden, by St-Rémy, chap. 191 cit.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 438.

(1) Het gezag des kasteleins of des burggraefs van Gent strekte zich uit tot over het land van Waes en de Vier Ambachten. Zie ons vierde Deel, bl. 96, en Warnkoenig, Histoire de Flandre, II, bl. 132.

(2) De gewoone wapens der voetknechten waren eene lans, of een looden slegel, gelyk men er afgebeeld ziet by Daniel, Hist. de la milice française, I, bl. 315. Zie mede Monstrelet, chap. 203.

(3) Waerschynlyk een yzeren stormhoed, en een uitgevuld wambuis. Zie ons zevende Deel, bl. 457.

(4) Zie de verklaring van dat woord in ons tweede Deel, bl. 135, en de aenteekening.

(1) Men kende, toen ter tyd, nog geene magazynen van krygsvoorraed, van voeder of leeftogt, maer het leger was vergezeld van ontelbare wagens en karren, geladen met oorlogstuig, met eten en drinken, en dienende levens in het veld, tot beschutting van het kamp tegen den vyand.

(2) Zie ons IVde Deel, bl. 652.

(3) Zie Monst. chap. cit.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 95.

(2) Een stedeken tusschen Yperen en Veurne.

(3) Zie de Kronyk van den gelyktydigen Jan van Dixmude, by Desmet, bl. 46-47. - Zie mede nog andere krygsfeiten vermeld by Monstrelet, chap. 204.

(4) Zie die opgenoemd by Monstrelet, chap. 205.

(5) Namelyk met de Gentenaers, met die van Geertsbergen, van Dendermonde, van het land van Aelst en andere streken.

(1) Heden eene fransche stad in 't zuid-westen van Meenen.

(2) Heden een fransch dorp in 't zuid-oosten van Burburg.

(3) De hertog had die van Gent uitgelei gedaen tot buiten hunne stad, en was van daer naer Brugge getrokken om daer ook de krygsbenden te verzamelen.

(4) Het huidige Gravelines, een paer groote mylen in 't oosten van Calais.

(1) Dien eertitel gaf men aen de Gentenaers en namen deze ook wel eens zelf.

(1) Zie Monstrelet, chap. 205.

(2) Zie Monstrelet, chap. 197.

(3) Trouwens de Engelschen behielden Calais nog meer dan eene eeuw, en werden er slechts in 1558 uitgezet door den hertog van Guise.

(1) Deze edelman was, volgens Monstrelet, Seneschalk van Brabant, maer kan Jan IV van Rotselaer niet, geweest zyn die, in 1440, Isabelle van Hornes trouwde, en vyf jaer later te sterven kwam. Zie Bulkens, Trophées, enz. II, bl. 189, en Supplément, I, bl. 150. Het was eigentlyk Jan van Hornes, getrouwd met Margareet de la Trémouille, vermeld by Miraeus, Op. Diplom. I, bl. 470. Hy kan echter Seneschalk, doch niet Erf-Seneschalk van Brabant zyn geweest. Zie ons vyfde Deel, bl. 417, en de aenteek. 1.

(1) Jan van Hornes had het bevel over de hollandsche schepen.

(1) Men gaf, in de middeleeuwen, dien naem onder anderen aen kleine torens of sterkten, welke men, by het belegeren van steden, plag te timmeren, om die te beter en te zekerder in te sluiten. Zoo was, tydens het beleg van Orleans door de Engelschen, geheel de stad, wederzyds de Loire, omringd van bastiljen.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld by Monstrelet, chap. 205.

(2) De hertog, zoo haest het antwoord aen Glocester vertrokken was, had brieven gestuerd tot den adel van alle zyne landen om zich gewapender hand by hem te vervoegen.

(1) Versta de Aa, die beneden Grevelingen in de zee stort. Zie ons vierde Deel, bl. 85, aenteek. 3.

(1) Zie geheel het feit omstandig verhaeld by Monstrelet, chap. cit. 205.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1411. Zie mede de Mémoires van St. Rémy, chap. 14. 't Is waer, de Vlamingen hadden toen den tyd uitgediend, gelyk zy met den hertog overeengekomen waren; doch dit mael was hun gedrag volstrekt onverschoonbaer. Zie ons vierde Deel, bl. 432.

(1) De Bruggelingen, in dit geval zoo uitzinnig niet als de Gentenaers, hadden veel van hun goed meêgesleept tot Grevelingen, om het daer vervolgens met wagens te doen afhalen.

(1) Daegs daerna, volgens een engelschen schryver, doch Monstrelet, chap. 207, zegt: dedans brefs jours ensuivant.

(2) Zoo heet het by Meyer en by Pontus Heuterus. De heer Kervyn, Histoire de Flandre, IV, bl. 282, geeft dry honderd en zestig schepen.

(3) Aldus Monstrelet, loc. cit. en na hem Meyer, die byvoegt dat, volgens anderen, Glocesters leger beliep tot 24,000. Pontus Heuterus spreekt van ongeveer 20,000. Wy houden ons aen de minste begrooting, wetende dat de middeleeuwsche schryvers, wanneer het op krygsmagt aenkomt, de getallen dikwerf overdryven.

(4) In 't fransch Bailleul.

(1) Jan van Dixmude, by De Smet, bl. 51, zegt dat zy twaelf honderd wagens geprest hadden, en geladen met haren roove van cleederen, van lynwaerde, van lakenen, van tinne, van mottaele ende van zelvere. Pontus Heuterus, bl. 94, spreekt van meer dan twee duizend wagens en karren.

(2) Meyer zegt vyf duizend, maer wy hebben er met Jan van Dixmude die het beleefde, wat afgedaen.

(3) Zie Monstrelet, chap. 207. Zie mede Jan van Dixmude en Pont. Heut. locis cit.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1436, en Pontus Heuterus, loc. cit.

(2) Karel, sedert bygenaemd de Stoute, was geboren te Dijon in Burgondië, den 10 November 1433, en droeg naer gewoonte, in 's vaders leven, den grafelyken titel van Charolais. Twee vorige zonen, de een te Brussel, de ander te Gent geboren, waren in de wieg gestorven.

(1) Hy stierf aen zyne wonden veertien dagen daerna te Oostende, en werd begraven te Brugge, in de kerk van Sint Donaes.

(2) Zie Meyer en Monstrelet. Zie mede de Cronycke van Despars, III, bl. 563, en Jan van Dixmude, bl. 52.

(1) Zie Monstrelet, chap. 208.

(2) Zie den oorsprong der vyandschap in ons vierde Deel, bl. 561, vlgg.

(3) Zie over het dusgenaemde water ons vierde Deel, bl. 356, in de aenteekening.

(1) Zy wilden de engelsche schepen, in of tegen den zeeboezem liggende, gaen verbranden.

(2) Deze edelman, heer van Uitkerke, naby Blankenberg, en Vliesridder van de eerste promotie, had den hertog grooten dienst bewezen in zyne worsteling tegen vrouw Jakoba (zie ons VIde Deel, bl. 606), en was hem zeer aengekleefd.

(3) Zie Despars, III, bl. 364, doch vooral Jan van Dixmude, bl. 53.

(1) Dit was zeker een der grootste zwarigheden, waer de krygsdienst der burgerbenden meê gepaerd ging: wanneer men de ambachtslieden van hunne gewoone werkzaemheden afgetrokken en in het geweer gesteld had, kon men niet dan met groote moeite de wapens weêr uit hunne handen krygen, noch ze tot het dagelyksche leven doen terug keeren. De menigte alsdan laetdunkend, moedwillig en opgewonden, vooral na eenen mislukten togt, wilde aen niemand gehoorzamen, en bleef somtyds weken op weken verzameld, immer gereed tot allerlei gewelddadigheden.

(2) Sluis, in 1323 door de Bruggelingen verdelgd, doch sedert weêr opgebouwd, was in 1385 bemuerd geworden door de zorg van hertog Philip den Stoute, die daerenboven de haven versterkte met den dusgenaemden toren van Burgondië, naderhand onder keizer Karel V afgebroken. Zie Sanderus, Flandria illustr. II, bl. 212.

(3) Sedert onheugelyke tyden was Sluis onderhoorig aen Brugge, gelyk Audenaerde aen Gent. En omdat de burgery der eerstgenoemde stad, met der tyd aenzienlyk geworden door den koophandel, soms beproefde het juk af te schudden, hadden de Bruggelingen in 1324 een charter weten te bekomen, waerdoor hun regt op Sluis erkend, en sedert nog eens bevestigd werd by eenen privilegie-brief van 26 April 1384, vergund door pasgemelden Philip den Stoute.

(1) Zie over de landstreek van dien naem ons vierde Deel, bl. 267, aenteek. 9.

(2) Jacob van Artevelde, ten tyde van zyn Ruwaertschap, had Vlaenderen verdeeld in dry kwartieren of dusgezeide Leden, hebbende hunnen naem van de dry hoofdsteden Gent, Yperen en Brugge. De afgeveerdigden der dry Leden, vereenigd met de prelaten, maekten sedert 's lands Staten uit. In deze verdeeling behoorden de gemeenten van het Vrye tot laetstgenoemd kwartier, en schaerden zich onder diens vaendel. Maer dewyl het Vrye geheel verschillende belangen had, werkte men daer al vroeg om van Brugge afgescheiden en tot vierde Lid van Vlaenderen gehouden te worden, met eene byzondere banier en met eigen stemregt in de Staten-Vergadering. Daer kwam het dan ook allengskens en feitelyk toe; maer het was eerst in 1436, dat hertog Philip de Goede de nieuwe orde van zaken bevestigde, door een charter van 17 Juny, waerby hy het Vrye erkent als vierde Lid van Vlaenderen, met besprek dat het onder eigen banier ten kryg zal trekken achter de dry andere Leden. Hier tegen was het dat de woelende Bruggelingen opkwamen. Zie ons vierde Deel, bl. 595, in de aenteek. 3. Zie mede Diericx, Mém. sur la ville de Gand, I, bl. 60, vlgg.

(1) Het huis van Gruthuze was een der voornaemste onder den stedelyken adel van Brugge. Zie het werk getiteld Biographie des hommes remarquables de la Flandre occidentale, I, bl. 197, vlgg.

(1) Zie Jan van Dixmude, bl. 54, en Despars, III, bl. 366.

(2) Daer hoorde men dan, onder anderen, den inhoud der brieven van 1324 en 1384, hiervoren vermeld.

(1) Zie Jan van Dixmude en Despars, locis cit.

(1) Zie die ambachten aengeduid in het werk van Warnkoenig, IV, bl. 83, vlg. en vele byzonderheden daeromtrent in de Annales de la société d'émulation, 2e Série, I, pag. 133-166.

(2) Gent had, toen ter tyd, insgelyks 52 ambachten. Zie die opgenoemd by Warnkoenig, III, bl. 319.-Maer of dan zulk eene menigte van ambachten ook niet het toereikend getal van roervinken op kon leveren, om meester te spelen in de groote steden, en den landheer te kwellen!

(1) Zie Jan van Dixmude, bl. 56-57.

(1) Zie Jan van Dixmude, bl. 59. Zie mede Despars, III, bl. 369, vlgg.

(1) Om dit te verstaen dient geweten dat, in 1407, de Bruggelingen, na eene beroerte, en om zich met hertog Jan te verzoenen, hem het zevende deel der stedelyke inkomsten hadden afgestaen, by zekeren brief genaemd het Calfsvel, omdat hy geschreven was op de huid van zulk dier, tot perkament gemaekt. Maer in 1411 had dezelfde hertog, door de omstandigheden gedwongen, hun dat kalfsvel weêrgegeven en met tanden laten aen stukken ryten, zoo nogtans dat hy er een afschrift, of dusgenaemden contrebrief, van overgehouden had, die bewaerd werd in het archief van Ryssel. Dit afschrift belooft hier Philip aen die van Brugge te zullen afleveren.

(1) De heer Kervyn, IV, bl. 299, zegt den 17den.

(2) Zie Despars, bl. 377. Zie mede Jan van Dixmude, bl. 60-66.

(3) By Jan van Dixmude, bl. 67, heet het Zaterdag, zynde het feest der elf duizend Maegden. Maer dit feest wordt gevierd den 21sten October, en in 1436 viel dit op eenen Zondag.

(4) Zie Despars, bl. 378.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 562, aenteek. 3.

(1) Zie Jan van Dixmude, bl. 67, vlgg. en Despars, bl. 379, vlgg.

(2) Op deze laetste stad beweerden die van Brugge hetzelfde regt te hebben als op Sluis.

(1) Zie Despars, bl. 387. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 93.

(2) Naem van een dorp, toen ter tyd eene heerlykheid, in het Zuidwesten van Brugge. Daer waren in deze stad twee burgemeesters: een die men noemde van de schepenen, hier Maurits van Varsenare; en een gezeid van de gemeente of van den courpse, dat is corporis communiae, te weten Lodewyk Van der Walle. Zie Warnkoenig, IV, bl. 133.

(1) Zie over de hoofdmannen van Brugge, Warnkoenig IV, bl. 150.

(2) Zie Jan van Dixmude, bl. 76, en Despars, bl. 388.

(3) Zulks was hier het geval. Het booze wyf van Lodewyk Van der Walle, om haren man te redden, die met den hertog van overgaef der stad gesproken had, wreef dit den anderen burgemeester aen, en wist hem aldus van kant te helpen. Zie Despars, III, bl. 389.

(1) De vaert was in het begin van 1437 weêr vry gemaekt. Zie Pontus Heuterus, bl. 93.

(1) Jakoba was den 9sten October des vorigens jaers overleden. Zie ons zesde Deel, bl. 659, en de aenteek. 4 aldaer.

(2) Zie Jan van Dixmude, bl. 77, en Despars, III, bl. 391.

(1) Zoo zegt het Jan van Dixmude, Despars en andere vlaemsche kronyken. Monstrelet, chap. 213, spreekt slechts van veertien honderd; doch by Meyer heet het tusschen de twee en dry duizend. De heer Kervyn alleen brengt het getal tot vier duizend, op welken grond weten wy niet.

(2) De hertog hadde die zeer wel kunnen gebruiken in Holland, waer de Hoeksche en Kabiljauwsche twisten, na vrouw Jakobas dood op nieuw uitbraken. Zie Pontus Heuterus, bl. 97.

(3) De Bruggelingen hadden daerom naer Male gezonden tien hoed (maet van acht veertelen, volgens Du Cange op het woord hodius) broots, een cupe boter, wel iiij m. eijeren, acht tonnen biers en een vat wijns, dat zy te Male mochten haren maeltijt doen, zegt Jan van Dixmude, bl. 77.

(4) Deze poort gaf uitgang naer Rousselaer, waer het leger vernacht had.

(1) Versta de egge, in 't Frausch herse, en zie ons zevende Deel, bl. 234, aenteek. 1.

(2) De andere poorten der stad werden meteen ook toegemaekt.

(1) In 't fransch hiet het eene veuglaire, het andere ribaudequins, beide zyn de voorloopers geweest der musketten van lateren dag.

(1) Zie wat wy van dien Vliesridder gezeid hebben in ons zesde Deel, bl. 613, aenteek. 4.

(1) Versta schade-beletters, of stadsdienaren, gelyk men heden zegt. Zie Kiliaen op het woord.

(2) Zie Monstrelet, chap. 213, Meyer, ad ann. 1437, Jan van Dixmude, bl. 77, vlgg. en Despars, bl. 391, vlgg.

(1) De adel maekte geen deel der Staten van Vlaenderen. De geestelyke Staet bestond er uit de abten en de voornaemste kapittels des lands, welke, in de vergadering, samen maer ééne stem uitmaekten, even als ieder der Leden. Zie Warnkoenig, II, bl. 167, en de Mémoires de Nény, chap. 21, art. 5.

(2) De schaerschheid was toen ter tyd algemeen in de Nederlanden, en duerde vry lang; maer Brugge leed er veel meer van dan andere steden, als van zelf spreekt, uit hoofde der omstandigheden.

(1) Zie Despars, bl. 418.

(2) De melaetschheid was een der groote plagen in de middeleeuwen. Bykans alle steden hadden, buiten hare muren, dusgenaemde Lazeryen, waer men de zieken in opsloot, en behandelde als heden, in de zeehavens, nog gedaen wordt met die verdacht zyn van besmetting. Wanneer de lazeryen ontbraken, of in buitengewoone omstandigheden, moesten de bedelende melaetschen eene bel laten klinken, om de voorbygangers te verwittigen, en 't geen hun gegeven werd ontvangen in een schoteltje, veelal vastgemaekt aen het eind van eenen stok.

(1) Onder anderen, de abten van ter Doest, van Eechoute, van Oudenburg en van Sint Andries. De eerste dezer abtdyen stond in de parochie van Lisseweghe, benoorden Brugge; de tweede in de stad zelf; de vierde in de buert, bewesten Brugge; de derde in de plaets van denzelfden naem, in 't zuidoosten van Ostende.

(2) Hy was de oudste zoon van Adolf II, hertog van Kleef, en van Philips zuster Maria van Burgondië.

(3) Zie J.v. Dixmude, 88-95, en Despars, 404, vlgg.

(1) De schryvers geven verschillende datums op: wy houden ons hier aen de getuigenis van den heer Kervyn de Lettenhove, IV, bl. 321.

(1) Versta by de Bouverie-poort.

(2) Dit surplus zinspeelt waerschynlyk op het stapelregt dat de Bruggelingen behielden, althans voor zekere koopwaren. Zie ons vierde Deel, bl. 429-30.

(3) Men noemde gewoonlyk die soort van burgers Hagepoorters, Land- of Buitenpoorters, dat is diegenen die, by toelating der schepenen, hunne woonst op het land vestigden, met behoud van hun burgerregt, en van de vrydommen daeraen verknocht; zoodat zy de tollen en andere ongelden weigerden te betalen, waer de stedelingen (doch niet de buitenlieden), van ontslagen waren. Zie Kluit, Historie der Hollandsche Staatsregering, enz. IV, bl. 153.

(1) Aldus moesten zy, om hun burgerregt te genieten, een groot deel van het jaer hun verblyf in de stad houden.

(2) De gouden ryder of ridder, dus genaemd, omdat het muntstuk een' ruiter verbeeldde, had ongeveer de weerde eener hedendaegsche dukaet, volgens Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 15, in de aenteek. - De stad Brugge vertoonde aen hertog Philip dat zy, arm en uitgeput, niet in staet was om zulk eene boet te betalen. De vorst verstond dit, en kort daerna verklaerde hy zich te zullen houden voor voldaen met 30,000 Philippusgulden, onmiddelyk afgeteld. Zie Kervyn de Lettenhove, IV, bl. 322, aenteek. 1. - Het gereedste middel voor de steden om zulke boeten betaeld te krygen, was een buitengewoon accyns op de eetwaren. Zie daeromtrent ons vierde Deel, bl. 433, aenteek. 4. En wat de boet van 1438 raekt, zie Jan van Dixmude, bl. 104-105, alwaer hy echter geen gewag maekt van eenigen afslag.

(1) Daer was zyn lyk eerst begraven geworden. Zie Jan van Dixmude, bl. 80, en Despars, bl. 395.

(2) Deze lykdienst werd gedaen den 12ston Mei, in de tegenwoordigheid der hertogin Isabelle. Zie Jan van Dixmude, bl. 102.

(1) Men gaf dezen naem aen den act door welken beleedigde en beleediger vrede of vriendschap maekten, en waerby zy elkander zoenden op den mond. Hier mag het profytelyke zoen heeten, dewyl het aenkwam op zoengeld. Zie Noordewier, Nederduitsche Oudheden, bl. 14.

(2) De hertog had niet kwalyk gehoord, als blykt uit Monstrelet, chap. 123.

(1) Voorschreven namelyk in den brief dien de eerste afgezanten meê van Atrecht hadden gebragt, en waer alle de verworpelingen met naem en toenaem in aengeduid waren. Zie Jan van Dixmude, bl. 92-93, en Despars, bl. 405. Zie mede hiervoren, bl. 113.

(2) Gelukkiglyk hadden velen zich in tyds uit de voeten gemaekt. Zie Jan van Dixmude, bl. 97.

(1) Des hertogs zoenbrief bestond uit zes en dertig punten of artikelen. Zie Jan van Dixmude, bl. 95. Wy geven er hier den hoofdzakelyken inhoud van, volgens Despars (bl. 409-411), die leefde in de tweede helft der zestiende eeuw. Zy dit tevens tot een bewys hoe de Vlamingen, toen ter tyd, hunne moedertael bedorven en met fransche woorden vermengelmoesd hadden.

(2) Zie Monstrelet, chap. 225.

(1) Zoo brak er, in dien tyd, een nieuw geschil uit, of, om beter te zeggen, de opbruisching eener oude veete, tusschen Mechelen, Brussel en Antwerpen, waer de duerte der granen gelegenheid toe gaf. Men kan er de Histoire de Brux. van Henne en Wauters over nazien, I, bl. 237, vlgg. en de Geschiedenis van Antwerpen door Mertens en Torfs, III, bl. 110, vlgg. - Zoo zaten, omtrent den zelfden tyd, de Antwerpenaers en de naburige Vlamingen elkander in 't hair, gelyk de eersten, kort te voren, met die van 's Hertogen-Bosch al vry wat geschermutseld, en deze, op hooger bevel, het gelag betaeld hadden met bedevaerten, naest eene boet van 1200 Klinckaerts. - Zoo eindelyk (om slechts eenige feiten op te halen, want anders zou er geen eind aen wezen) kruiste de hollandsche Admirael Hendrik van Borselen, met schepen in de Zeeuwsche stroomen, en op voorwendsel van den Oosterlingen (als men toen ter tyd de handelaers van Lubek, Hamburg, Bremen en andere duitsche steden noemde) afbreuk te doen, soms in 't voorbyvaren de Vlaemsche kusten teisterde en er buit maekte wat aen de hand lag. Zie Meyer, ad ann. 1439, en Wagenaar, III, bl. 530, vlgg.

(1) Catharina was ongeveer tien jaer oud; haer bruidegom telde er nog geen vyf.

(2) Zie Monstrelet, chap. 241, Meyer, ad ann. 1438, Despars, bl. 418-19.

(1) Zie Kervyn, bl. 333, en Monstrelet, chap. 243.

(2) De eigen zoon van hem dien Philips vader in 1407 te Parys had doen vermoorden. Zie ons vierde Deel, bl. 698.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 621-22.

(4) Dat rantsoen beliep vier honderd duizend livers, makende, volgens de berekening van de schryvers der Art de vérifier les dates, eene som uit van nagenoeg vier miljoenen francs hedendaegsch geld.

(5) Zy was de dochter van hertog Adolf, en van Philips zuster Maria.

(1) Of 1,315,237 francs huidige munt, volgens de schryvers der Art de vérifier les dates.

(2) Zulks was het tiende feest der Orde. Zie Reiffenbergs Histoire de l'Ordre, enz. bl. 24-25.

(3) In 't fransch l'ordre du Porc-Epic, by zinspeling op de stekels welke het gemeend dier naer alle kanten uitspreidt, en aldus beantwoordde aen de spreuk van Orleans stamhuis: cominùs et eminùs.

(4) Monstrelet weidt over dit alles uit in zyn ch. 252.

(1) Zie dat alles wydloopig verhaeld by Monstrelet, chap. cit. 252.

(1) Het Park besloeg alsdan de vier straten met hunne gebouwen, waervan het heden omzet is, en strekte zich, aen den noordkant, uit tot naby de kerk van Sinter Goedelen.

(2) Zie de Histoire de Bruxelles van Henne en Wauters, 1, bl. 247.

(3) Daerom hiet het eeuwen lang, en zelfs tot op onzen leeftyd toe, de Warande. Zie ons vierde Deel, bl. 61, aenteek. 2.

(4) Die nieuwe zael was 150 voet lang en 60 breed. Zie de Histoire de Bruxelles, III, bl. 320.

(5) Dit Paleis der hertogen van Brabant, in de elfde eeuw gesticht, doch sedert meer dan eens vergroot, stond, noordwestwaert, naest de huidige kerk van Coudenberg, beslaende een deel der tegenwoordige Place royale, en strekkende tot aen of voorby het hedendaegsche koninklyk paleis. Het werd de prooi der vlammen in den nacht tusschen 3 en 4 February 1731. Zie er het afbeeldsel van in Butkens Supplement, I, 1.

(6) Zie de Histoire de Bruxelles, loc. cit.

(1) Wy volgen hier Gramaye die, in zyn Bruxella, bl. 4, dit steekspel stelt op 1441, met meer waerschynlykheid dan Olivier van Dixmude die, in zyne Merkwaerdige Gebeurtenissen, uitgegeven door Lambin, bl. 166, het jaer 1438 opgeeft.

(2) Zie de feiten omstandig verhaeld in ons zevende Deel, bl. 608-619.

(1) Het koperen standbeeld van Sint Michiel werd daer eerst op geplaetst in 1454. Zie de Histoire de Bruxelles, I, bl. 248.

(2) Zie de Mémoires van den gelyktydigen Olivier de la Marche, uitgave van Buchon, Liv. I, chap. 13.

(3) Keizer Albrecht II van Oostenryk had Philip niet gestoord in het bezit van Holland en Zeeland (zie ons zesde Deel, bl. 659), maer was, na eene korte regeering, gestorven den 27 October 1439. Zyn opvolger Frederik III, Roomsch-Koning gekozen te Frankfort den 2 February 1440, en te Aken gekroond den 17 Juny 1442, was dat zelfde jaer hertog Philip te Besançon gaen bezoeken, en had hem, kort daerna, het plegtig verlei der graefschappen gegeven; weshalve er van dat oogenblik op Philips heerschappy over die landen niets meer af te dingen was. Zie Wagenaar, III, bl. 549. Wat Bilderdijk er van zegt in zyne Geschiedenis des Vaderlands, IV, bl. 147, is geheel onnauwkeurig. Olivier de la Marche, Liv. I, chap. 8, heeft het bezoek van Besançon, alwaer hy als paedje des hertogs tegenwoordig was, van naeld tot draed beschreven.

(1) Na de afzetting van Frank van Borselen. Zie ons zesde Deel, bl. 649.

(2) Naem van een dorp aen de kanten van Ryssel.

(3) Naem van een dorp niet verre van Douay. Deze Willem was de vader van den vermaerden Jakob de Lalaing, wiens leven beschreven is door Chastellain. Zie Butkens, II, bl. 146.

(1) Zie Wagenaar, IV, bl. 4, vlgg.

(1) Zie ons zesde Deel, bl. 640.

(2) Dit raekte inzonderheid de opstellen der dusgenaemde Rederykers, die te midden der staetsgeschillen in Holland opkwamen, of meer dan ooit toenamen en, als later ook by de godsdienstige twisten der zestiende eeuw, veelal kwaed vuer stookten.

(3) Zie Wagenaar, IV, bl. 13.

(1) Zie Wagenaar, IV, bl. 20.

(2) In het Dagboek der Ghentsche Collatie, bl. 64, heet by Souverein Baljuw van Vlaenderen. Zie, nopens dat officie, Oudegherst, II, bl. 556.

(1) Men gaf dien naem aen zekere buitengewoone belastingen, van het latynsche collecta en het fransche cueillotte.

(2) Zie hiervoren, bl. 106, aenteek. 3.

(3) Wy gebruiken hier des hertogs eigen termen. Meyer, ad ann. 1448, vertaelt die door 18 stuivers parisis per zak. By Despars, III, bl. 462, heet het 18 grooten up elc hoet, terwyl Pontus Heuterus, bl. 99, spreekt van negen stuivers voor iederen zak. Het zonderlingste van al is dat de hertog, of die in zynen naem sprak, zelf het bedrag der gevraegde caljoot nader uitrekent, zeggende dat de twee stuvers groote comt in advenante van 27 guldens vlaems ghelts up den ghendschen zack. Dit klinkt ja
zeer hoog; doch niet te min voegt er de spreker aenstonds by dat niet al vele draghen en zal: het blyft dus voor ons een raedsel wat men te Gent, in 1446, met stuivers, guldens en zakken eigentlyk verstond.

(1) Het stuk door Colaert Van der Clyten in Philips naem voorgelezen, werd aen de leden der Collatie overhandigd, die het in hun Dagboek deden afschryven. Zie het daer, bl. 1-10.

(1) Dit systeem was ingevoerd door den franschen koning Philip Auguste die, in 1301, de XXXIX van Gent (zie ons vierde Deel, bl. 398) afgeschaft en eene andere regeringswyze voorgeschreven had. Zie 's mans diploom by Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, I, bl. 179, in de aenteekening.

(2) Deze waren inzonderheid gelast met de bediening van het regt.

(3) Deze werden eerst Raden of raedslieden geheeten; maer sedert 1313 heeft men hun den naem van Schepenen gegeven, en dien hebben zy behouden. Zie Diericx, Mémoires, enz. II, bl. 183.

(1) In 't Fransch hieten de laetsten Echevins des parchons, omdat alle zaken van scheiding en deiling der erfenissen door hen gevonnisd werden. Zie het werk van Warnkoenig vertaeld door Gheldolf, III, bl. 130.

(2) Men hiet ze der stede kiezers.

(3) Deze hiet men 's heeren kiezers.

(1) Dit ambacht der wevery, of laet ik zeggen deze Gilde, gelyk het elders hiet (zie ons vyfde Deel, bl. 427, aenteek. 2), was op hare beurt verdeeld in velerlei leden of takken, als lakenwevers, tapytwevers, sargiewevers, enz. Zie Diericx, I, bl. 273, en II, bl. 183.

(2) Het hoofd der 52 ambachten hiet de Heuverdeken, de andere hiet Deken van de Weverië.

(3) Deze was derhalve de Voorschepen, of wat men elders Burgemeester of Commoengemeester hiet.

(4) Des te zekerder zelfs, dat de vier kiezers der stad voor de helft genomen werden uit de neringen of de 52 ambachten, en voor de andere helft uit de Weverië. Zie het Dagboek der Collatie, bl. 25.

(1) Zoo hiet men de vergadering der kiezers, met wien het verboden was gemeenschap te hebben, zoo lang hunne werkzaemheden niet afgeloopen waren. Doorgaens duerde dit slechts éénen dag; maer in 1449 waren de kiezers den 14den Aug. in het conclaef gegaen, en kwamen daer eerst uit den 17den, te zeven uren des avonds. Zie het Dagboek der Collatie, bl. 11.

(2) Versta den hoog-baljuw en den onder-baljuw, en zie over die ambtenaers te Gent, Diericx, I, bl. 51, vlgg.

(3) Wat elders de Schout, dat was te Gent de Amman. Zie Warnkoenig, III, bl. 136.

(4) Deze waren ten getalle van vier, die men 's heeren cnapen noemde. Zie Warnkoenig, III, bl. 133 en 139.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 222, aenteek. 1.

(2) Zie, in het Dagboek, bl. 12, vlgg. een wydloopig vertoog der Gentenaers aen 's hertogs kanselier en raedslieden gerigt, waerin zy alle verwyten afschudden, en daerentegen Philips commissarissen beschuldigen van den keus te hebben willen vervalschen.

(3) Men kan dat afleiden uit een stuk, medegedeeld door den heer Blommaert, in den Messager des sciences historiques van 1839, bl. 422.

(4) Zie het dusgenaemde Memorieboek der stat Ghent, uitgegeven door de Vlaemsche Bibliophilen, I, bl. 228, alsmede het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 11.

(1) Zie hoe het ding in zyn werk ging, en welke persoonen gekozen werden, in het Dagboek, bl. 25-26.

(2) Zie die wyd en breed in het Dagboek, bl. 26-44.

(3) Volgens de keure van 1296, mogt geen Gentsch poorter aengehouden worden door den graef of diens plaetsvervanger, zonder voorloopig schepenen-vonnis. Zie ons vierde Deel, bl. 427, en bl. 590, aenteek. 3. Zie mede Warnkoenig, III, bl. 82.

(4) Zie des vorsten dusgenaemd Mandement, een waren act van beschuldiging tegen deze dry burgers, in het Dagboek, bl. 45-52.

(1) Zie het Dagboek, bl. 53.

(2) Die klagten zyn menigvuldig, en kunnen moeijelyk ondersteld worden alle ongegrond te zyn geweest. Zie ze in het Dagboek, bl. 53-64.

(1) Belovende dat hemlieden aen haerlieder lijf niet messchien en zoude, zegt het Dagboek, bl. 65.

(2) Doch niet zonder eerst eene protestatie geteekend te hebben, medegedeeld door den heer Blommaert in den Messager van 1839, bl. 425.

(3) Zie het Dagboek, bl. 65-66. Meyer, ad ann. 1451, zegt dat Sersanders alleen 20 mylen, De Pottere 15 en Sneevoet 10 mylen ver van Vlaenderen blyven moest, en zoo zal het wel geweest zyn, want zulks was het gewoone liedje: de jaren van ballingschap en de mylen van afstand kwamen altyd overeen.

(1) De Groot-Baljuw en zyn gezel twyfelden er ook aen, want zy dorsten naer Gent niet terug keeren.

(2) Het Saestelet, verbasterd uit Castelet, was het burgerlyk gevangenhuis van Gent, staende op de Korenmarkt of, gelyk men destyds zeide, den Corenaert, ter plaetse waer men heden het dusgenaemde Pakhuis ziet. Zie Diericx, II, bl. 119, alsmede Warnkoenig, III, bl. 139.

(3) De Gentenaers waren des te stouter, omdat hun vorst juist naer Luxemburg was moeten vertrekken, ten einde daer als hertog ingehuldigd te worden, na de dood van vrouw Elisabeth. Zie ons zevende Deel, bl. 619-620. Zie mede Gachard, Documents inédits, II, bl. 104-105.

(1) Naem der groote klok hangende in het belfort (zie ons vierde Deel, bl. 430, aenteek. 3) en waer, zegt men, deze twee verzen op stonden:


Roelandt, Roelandt, als ic cleppe dan ist brandt;


Als ic luye, dan ist storm in Vlaenderenlandt.

(2) Men vond briefjens in de straten, waerop geschreven stond:


Gy, slapscheten van Ghendt,


Die nu hebt het regiment,


Wy en zullen 't u niet meer gewaghen,


Maer zullen 't eenen nieuwen Artevelt claghen.


Zie het Dagboek, bl. 68.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 591.

(2) Deze brug bestaet nog te Gent, aen het plein van Sint Pharaïldis, na by de vischmarkt. Het was op die brug dat men zekere misdadigen gewoonlyk regtte. Zie Diericx, I, bl. 436 en 457.

(3) Zie geheel de proceduer in het Dagboek, bl. 75, vlgg.

(1) Zie het Dagboek, bl. 69.

(2) Zie daer, bl. 78.

(3) Zie het Dagboek, bl. 95, en de commissie alsmede den eed des nieuwen Justiciers, aldaer, bl. 99-102.

(4) Zie die dry missieven in het Dagboek, bl. 92, 96 en 110.

(5) Als deel makende van de Staten 's lands van Vlaenderen. Zie hunne namen in het Dagboek, bl. 102.

(6) Zie den brief der Gentenaers, aldaer, bl. 108.

(1) Het Vrye werd daergelaten. Zie het Dagboek, bl. 181. alsmede bl. 245.

(2) Zie hunnen brief en het antwoord daerop, in het Dagboek, bl. 197 en 199.

(3) De toenmalige graef van Etampes, Jan van Nevers, was de volle neef van hertog Philip, zynde beide gebroeders kinderen. Zie ons vierde Deel, bl. 694.

(4) Zie hunnen brief aen Karel in het Dagboek, bl. 209.

(5) Zie geheel die correspondentie, gehouden in Maert 1452, in het Dagboek, bl. 232-250.

(1) Zie het Dagboek, bl. 231.

(2) Zie dat Manifest volgens den origineelen tekst medegedeeld door den heer Gachard, in zyne Documents inédits, II, bl. 96-111. De hertog, na aen de Gentenaers hun slecht gedrag van punt tot punt verweten te hebben, besluit met deze woorden: Certes, il fault dire qu'ilz font comme gens qui point ne recongnoissent de Dieu en ciel, ne de prince en terre, mais contendent et vuellent, par eulx et d'eulx meismes regner, seignourier et gouverner à leurs plaisirs et voulentez. De lezer mag voor zeker houden dat Philip den nagel op den kop sloeg.

(1) Hiervan later.

(2) Heden Sint Baefs.

(3) Zie het Dagboek, bl. 274-75.

(4) Zie des hertogs antwoord in de Mémoires van Jacq. Du Clercq, uitgave van Buchon, Livre I, chap. 6, alsmede in de Mémoires van Olivier de la Marche, zelfde uitgave, Liv. I, chap. 23, of beter nog in de Chronique de Jacq. de Lalain, door G. Chastellain, chap. 80.

(1) Zie Despars, III, bl. 474.

(2) Zie het Dagboek, bl. 122 en 390.

(3) Biervliet was toen ter tyd eene stapelplaets voor den zeehandel. Zie Gramaye, Antiqq. Flandriae, bl. 32.

(4) Aenzienlyk dorp tusschen Gent en Audenaerde, naby den regten oever der Schelde.

(5) Zy namen den oogenblik waer dat de kastelein in de kerk was.

(1) Zie La Marche, loc. cit. Zie mede de Chroniques van Mathieu de Coussy, uitgave van Buchon, chap. 50.

(2) Naem van een dorp, naby Nevele, vier mylen bewesten Gent.

(3) Aenzienlyk dorp, benoorden Geertsbergen.

(4) Zie La Marche, chap. cit.

(5) Mathieu de Coussy spreekt van 16 tot 18000, en de Kronyk van Vlaenderen, uitgegeven door de Bibliophilen, verhoogt het getal tot boven de 30,000, daerin begrepen het landvolk uit de kasselry van Audenaerde, dat met Gent heulde.

(6) De Gentenaers, voorziende dat zy eerlang door den hertog zouden belegerd worden, zochten Audenaerde in hunne magt te hebben, om meester te blyven van de Schelde, en aldus op den noodigen toevoer van levensmiddelen te mogen rekenen.

(7) Zy hadden gemeend er met list in te geraken, en door de medehulp der burgery; doch zulks was mislukt.

(1) Deze edelman was heer van Chimay en Groot-Baljuw of stadhouder van Henegau.

(2) Tevens graef van Vianden in 't Luxemburgsche, en heer van Breda. Zie 's mans afkomst by Butkens, I, bl. 642.

(3) Thans Halluin, een dorp in de kasselry van Ryssel, naby Meenen.

(4) Of Ter Veere, in het eiland Walcheren, naby Middelburg.

(1) Deze was, sedert 1448, zyn' vader opgevolgd in het hertogdom van Kleef en het graefschap van der Marck.

(2) Zie Du Clercq, chap. 7, De Coussy, chap. 50 cit.

(3) Philip, en vooral de hertogin hadden beproefd hem te verwyderen, om hun eenigen zoon buiten alle gevaer te houden.

(4) Zie La Marche, chap. 23.

(1) Een burgondisch edelman.

(1) Namelyk te Enghien, van waer hy voorttrok naer Ath in 't Henegauwsche.

(2) De Henegauwers, zoo min Vlaemschgezind in 1452 als ten tyde van vrouw Richildis, na de stad schandelyk gehavend te hebben, waren denzelfden dag met hunnen buit vertrokken naer Ath en Lessingen, en kwamen vervolgens met den hertog weêr naer Geertsbergen. Zie Meyer, ad ann. 1452.

(3) Dit getal wordt opgegeven door Meyer. De heer Kervyn, IV, bl. 386, spreekt van tien à twaelf duizend man, op welken grond zien wy niet.

(1) Seclin is een stedeken van Fransch-Vlaenderen, bezuiden Ryssel, alwaer de graef van Etampes zyne krygsmagt verzameld had.

(2) Westvlaemsch dorp bezuiden Kortryk.

(3) Het zyn de eigen woorden van Meyer: Gandenses, zegt hy, resistebant quidem, sed tanquam muscae contra elephantos.

(1) Zoo zegt het de gelyktydige La Marche, bykans ooggetuigen, Liv. I, chap. 24.

(2) Zie La Marche, chap. cit. Zie mede Du Clercq, chap. 8, De Coussy, chap. 50, en de Chronique de Jacq. De Lalaing, chap. 82-84.

(3) Zie de aengehaelde schryvers, locis cit. Zie mede eenen brief des hertogs van den 27 April, kennis gevende van hetgeen er gebeurd was aen de wethouders van Mechelen, by Gachard, Documents inédits, II, bl. 112.

(1) Trouwens, de hoofdmannen, in de hoop van Audenaerde zonder groote moeite op hunne hand te brengen, waren slechts met eene smalle bende derwaert getrokken. Maer toen men te Gent hoorde dat zy er sterken wederstand hadden gevonden, besloten de inwoonders, om de eer hunner stad te waerborgen, hen mannen gelyk te gaen helpen.

(2) Zie het Dagbock, bl. 276.

(1) Volgens het getal der parochiën van dien tyd. Zie Meyer, ad ann. 1452, alwaer hy mede de namen der vyf uitverkoornen geeft.

(1) Wy stappen over de byzonderheden, als van weinig nut zynde tot kennis des geheels. Zie die overigens by La Marche, chap. 25; De Coussy, chap. 51-58; Du Clercq, Liv. II, chap. 9-20; en Meyer, ad ann. cit.

(2) Zy waren zoo groot, dat er, in het dusgenaemde Oost-Vlaenderen, bykans niets ongeschonden bleef.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 652, vlgg.

(4) In 't Fransch heeten zy les compagnons de la Verte-Tente. Zie daerover eene notitie van den heer de Saint-Génois in de Revue de Bruxelles van September 1837, bl. 65-97.

(1) Men hiet hem in de wandeling den Bastaert van Blankstain. Hy was de zoon eens Zeeuwschen edelmans, uit het vaderlyk huis verdreven om zyn ondeugend gedrag.

(2) Zie het Dagboek, bl. 280. Zie mede Meyer, ad ann. 1452, en Despars, III, bl. 494.

(3) De hertog was zeer voldaen van het gedrag der Bruggelingen, en dankte hun zulks door eenige gunsten, toestemmende, onder anderen, in het heropenen der Bouverie-poorte, die sedert 1458 gesloten was gebleven. Zie hiervoren, bl. 115.

(4) Op hunne terugreis staken zy het vuer aen eenige dorpen, om hun hart op te halen.

(1) In 't Fransch Tronchiennes, naby Gent.

(2) Zie het vrygeleide dat zy daertoe van den hertog ontvangen hadden, in het Dagboek, bl. 288.

(3) Zie Meyer, ad ann. cit. en Despars, bl. 495.

(4) Zie Meyer, loc. cit. en Despars, bl. 497-98.

(1) Een dorp op den weg van Geertsbergen naer Lessines.

(2) Zie Meyer, ad ann. cit. en Despars, bl. 498.

(3) Zie den tekst van dezen brief in het Dagboek, bl. 283-87.

(1) Zie de Kronyk van Vlaenderen uitgegeven door de Bibliophilen, II, bl. 143.

(2) Zie des hertogs brief van 28 April 1452 aen koning Karel van Frankryk, by Kervyn, IV, bl. 500.

(3) Zie de instructien door den koning aen zyne gezanten gegeven, by Kervyn, IV, bl. 510, vlgg. Zie mede een nieuwen brief van Philip aen den koning, aldaer, bl. 516.

(1) Versta de steden en landen, krachtens den vrede van Atrecht aen hertog Philip overgelaten. Zie hiervoren, bl, 57. Men noemde die gewoonelyk in het Fransch, les villes de la Somme.

(2) De Franschen hadden Normandyë herwonnen in den zomer van 1450.

(3) Des te min dat er geene spraek was van uitkeering der 400,000 kroonen, waermede de gemeende steden mogten ingekocht worden. Zie hiervoren, bl. 58.

(4) Het bestand moest ingaen den 22sten op het uer van middag. Den eigen morgen braken, al vroeg, de Gentenaers in de Veldstraet het huis af van zekeren Jan van Bluusen (waerschynlyk een' prinsgezinde), en haestten zich om er vóór den klokslag van twaelven meê gedaen te krygen. Twee uren te voren was er een pykenier in de stad gekomen dragende, op borst en rug, het kruis van Sint Andries: deze werd mede in aller yl, buiten de Dendermondsche poort, aen eenen boom opgehangen. En zoo bereidde zich 't Gentsche volk tot het bestand en tot den vrede! Zie het bewys in het Dagboek, bl. 331. Zie mede Du Clercq, chap. 24.

(1) De origineele oorkonden staen by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 118 en 122. Men vindt ze ook, met andere stukken daertoe betrekkelyk, in het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 293-330.

(2) Zie daer de lange reeks van in het reeds zoo dikwerf beroepen Dagboek, bl. 361-84.

(3) Zie die mede, te samen met de antwoorden, replycken ende
duplycken der Gentenaers, aldaer wydloopig geboekt, bl. 384-429.

(1) Zie de sententie der fransche middelaers, waer wy hierna moeten op terugkomen, by Meyer, ad ann. 1452, of in 't Fransch, by Du Clercq, Liv. II, chap. 25, en by De Coussy, chap. 68.

(1) Zie Du Clercq, chap. 26.

(2) Zie het Dagboek, bl. 429, alwaer slechts het datum misschreven, of in de uitgave misdrukt is.

(3) De hoofdplaets van een der Vier-Ambachten.

(1) Zie de feiten by Meyer, ad ann. 1452, of by Du Clercq, chap. 26-44.

(2) Zie onderscheidene brieven door den hertog aen die van Mechelen geschreven, om geschut en bombardiers te vragen, by Gachard, Doc. ined. II, bl. 125, vlgg. De Mechelaers hadden hem reeds, het jaer te voren, yverig bygestaen, als blykt uit andere brieven, aldaer bl. 112-118.

(3) Benoorden Geertsbergen, naby den Dender. Het was van daer dat de Gentenaers veel kwaed hadden gedaen op de Henegauwsche grenzen.

(1) Zie hoe Philip zelf dat vertelt in eenen brief aen Antonis van Croy, zynen stadhouder te Luxemburg, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 131. - In dezen brief, gedagteekend uit Kortryk den 13 July, meldt, onder anderen, de vorst dat hy veel tyds verloren had, by gebreke van geld om zyne huerbenden te betalen, die, uit dezen hoofde grootendeels verloopen waren. Zie dat bevestigd door Du Clercq, chap. 40. Trouwens, tot in de zestiende en zeventiende eeuw toe, bleef geldgebrek eene voorname oorzaek dat de kryg zoo dikwerf sleepte, en dat de landzaten er zoo ysselyk by leden. Het finantie-wezen was in alle Staten even slecht ingerigt; de krygsknechten wachtten soms maenden op maenden naer hunne soldy, en verkochten niet zelden hunne wapens om te kunnen leven. Geen wonder dus dat vooral de huerlingen den vorst dien zy dienden lieten zitten, of, erger nog, het verhaelden op de arme landlieden, aen wie op den duer niet overbleef dan hunne oogen om te weenen, wanneer zy er zelfs hun leven niet by ingeschoten hadden. Gelukkiglyk voor den hertog werd hy hier uit den nood getrokken door den Kanselier van Burgondië, die hem penningen zond, en in staet stelde om voort te gaen. Zie Meyer, ad ann. 1453, of Du Clercq, chap. 49.

(1) Zie hiervoren, bl. 157, en de byzonderheden over Poucke medegedeeld door Blommaert in den Messager van 1841, bl. 19.

(2) Voor dat kasteel vond de vermaerde ridder Jakob van Lalaing de dood, getroffen zynde door het schot eens veugelaers, dat hem de hersenpan kloof. Zie Chastellain, Chronique de Jacques Delalaing, chap. 100.

(3) Het was na de verovering van Poucke dat Philip terug keerde naer Kortryk, om op geld te wachten, als hy sedert schreef aen den gouverneur van Luxemburg. Binnen den tusschentyd hielden zyne krygsknechten deerlyk huis in de omstreek. Zie Meyer, ad ann. cit.

(1) Die van binnen wisten zulks zoo wel, dat zy den hertog allerlei scheldwoorden en verwyten naer het hoofd dorsten werpen. Zie Du Clercq, chap. 50.

(2) Quinto decimo Cal. Augusti, zegt Meyer, en hiermede stemt de Kronyk van Vlaenderen overeen.

(3) Dien naem geven hem het Dagboek, bl. 430, en de Kronyk van Vl. II, bl. 190. By Meyer daerentegen en by de fransche kronykschryvers, heet hy Vander Specken.

(4) Zulks geschiedde, zegt Du Clercq, chap. 50 en De Coussy, chap. 85, volgens afspraek met eenige oversten van het Burgondisch leger.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit. en de Kronyk van Vlaenderen loc. cit. De heer Kervyn, IV, bl. 477, heeft dit kwalyk uitgeleid.

(2) Het was een Maendag, derhalve niet (als de fransche kronyken zeggen) den 22sten die op eenen Zondag viel.

(3) Het dient opgemerkt dat het Dagboek, loc. cit. geene melding maekt van het verraderlyk gedrag en de leugenachtige tael des metsers. Uit Meyer, en uit de Kron. van Vl. kan men dat juist ook niet afleiden: zoodat misschien de rol door Vander Speeten in deze omstandigheid gespeeld, zoo hatelyk niet geweest is als de fransche kronykschryvers voorgeven. Het is niet zelden moeijelyk de waerheid te weten over hetgeen in onzen eigen leeftyd geschiedt: hoe zou men dan immer zekerheid hebben wegens de gebeurtenissen van vier eeuwen herwaerts?

(1) Allen namen van verschillend schietgeweer, destyds in gebruik, en waer men uitleg over vindt by Daniël, Hist. de la milice française, I, bl. 319, vlgg.

(2) Meyer spreekt slechts van ongeveer 20,000. De gelyktydige La Marche daerentegen zegt (Liv. I, ch. 27) dat het voornaemste leger bestond uit 25,000 man, en maekt vervolgens gewag van een tweede leger, eene soort van achterhoede uitmakende, en waer men ongeveer 20,000 man in telde, doch grootendeels ongeoefend en zonder goede aenleiders. Onze opgaven zyn derhalve niet overdreven.

(1) Volgens het zeggen van De Coussy, chap. 83, bleef Vander Speeten t'huis, op voorwendsel van groote vermoeidheid.

(2) Een dorp bezuiden Gent, bykans halfweg Gaveren.

(3) Ander dorp veel nader by Gaveren.

(4) Dorp gelegen meer in het zuidoosten van Gent.

(5) Dit zal wel het tweede heir zyn, door La Marche gemeend, en waer Meyer geene rekening schynt van gehouden te hebben.

(1) Zie Du Clercq, chap. 50, De Coussy, chap. 82, en La Marche, chap. 28, alwaer deze laetste slechts van een veertigtal gehangenen spreekt.

(2) Wy vinden die nergens uitdrukkelyk begroot.

(3) Zie de byzonderste opgenoemd by Du Clercq, chap. 53.

(1) Zie Du Clercq, chap. 52.

(2) Lequel duc estoit assis au disner, zegt Du Clercq, chap. 53.

(3) Het was inderdaed gewoonte, dat de vorsten, op het punt zynde van eenen veldslag te wagen, de ridderlyke weerdigheid toedienden aen de jonge edellieden, die reeds uitgemunt hadden door hunne dapperheid. Zie de namen der nieuwe ridders by Du Clercq, chap. 53.

(1) Gaveren ligt op den regten oever van den stroom.

(2) Versta korte degens, van twee kanten snydende.

(3) Zie hiervoren, bl. 64, aenteek. 2.

(1) De fransche Annalisten maken van dit toeval geen gewag; doch Meyer, Pontus Heuterus en alle de vlaemsche kronyken vermelden het feit.

(1) Een dorp beneden Gaveren, insgelyks op de Schelde.

(1) Twintig duizend, zegt Du Clercq, chap. 54, en anderen. Wy houden ons aen de opgave der meeste vlaemsche schryvers; maer uit dit getal zelf blykt dat Meyers begrooting van het leger der Gentenaers onnauwkeurig is.

(2) Onder de gesneuvelden telde men ongeveer twee honderd priesters en kloosterlingen, die meê ten kryg getrokken waren, het zy om hunne stadgenooten by te staen in den nood, het zy om hen te helpen in de worsteling. Zie La Marche, chap. cit.

(3) Zie, behalve Meyer en Pontus Heuterus, Du Clercq, chap. 54, De Coucy, chap. 83, en La Marche, die als ooggetuigen spreekt, chap. 28.

(1) Ware hy met zyn overwinnend leger aenstonds naer Gent getrokken, men zoude hem weinig of geenen wederstand hebben kunnen bieden; maer hy wilde de stad sparen, die anders door zyne krygsknechten uitgeplunderd, en misschien uitgemoord zou geweest zyn.

(2) Zie La Marche, chap. cit.

(1) La Marche zegt de abt van Sint Baefs, maer hy is mis, als blykt uit alle de andere schryvers.

(2) Zie die opgenoemd in de Kronyk van Vlaenderen, II, bl. 197.

(1) Men gaf den naem van voorgeboden aen alle ordonnantiën betrekkelyk de policie. Zie Diericx, I, bl. 299.

(2) Over dat regt, hetwelk de schepenen van Gent aengematigd hadden, van hunne poorters, waer of deze ook iets misdeden, voor hunne stedelyke vierschaer te beroepen, was lang geharreward in de onderhandelingen van Ryssel. Zie het Dagboek, bl. 380, en bl. 402, vlgg. Zie mede ons IVde Deel, bl. 427.

(1) De Gentenaers deden, in dit stuk, de vorsten na, die alleen het regt meenden te hebben van hunne namen en titels aen het hoofd hunner brieven te stellen. Zie het Dagboek, bl. 391-92.

(1) De Gentsche wethouders verloren derhalve het dusgenaemd jus evocationis, waer zy ongetwyfeld meer dan eens misbruik van gemaekt, en de partyen op kwade kosten gejaegd hadden. Maer hoe hadden zy dat regt gekregen? Waerschynlyk door enkel aenmatiging. De Gentsche schepenbank was, sedert onheugelyke tyden, de dusgenaemde hoofdbank der kleinere steden in de rondte, welke naer Gent om raed of in appel gingen. Zie ons VIIde Deel, bl. 221 in de aenteek. Met verloop van tyd zullen de Gentenaers dit regt uitgebreid hebben tot dat van de zaken, elders aengevangen doch niet gevonnisd, tot hunne eigen schepenbank te trekken, verkeerende alzoo een oud gebruik tot een waer misbruik.

(2) Door wie, hoe en waer, dat alles wordt bepaeld in het charter.

(1) In Juny 1452, waren de Gentenaers met volle magt uitgegaen naer Rupelmonde, en hadden daer tegen hunnen heer eenen bloedigen veldslag geleverd, maer ook veel volks gelaten. Zie Du Clercq, Liv. II, chap. 15, en La Marche, chap. 25.

(2) Of Euverpoort, thans Sint-Pieters poort. Zie Diericx, II, bl. 379.

(3) Of Petercelle, waerschynlyk eene verbastering van Petri cella. Heden de Kortryksche poort.

(4) Of de Hospitael-poort, genaemd naer het bygelegen Sint Anna Gasthuis. Heden de Antwerpsche poort. Zie Diericx, I, bl. 313, en II, bl. 417.

(1) Men vindt de voorwaerden beknoptelyk opgegeven by Du Clercq, chap. 56, en de oorkonde in haer geheel by De Coussy, chap. 82; doch nauwkeuriger medegedeeld, volgens den origineelen tekst, by Gachard, Doc. inédits, II, bl. 142-159. Men vindt er eene gelyktydige vertaling van in de Kronyk van Vlaenderen uitgegeven door de Bibliophilen, II, bl. 198-209.

(2) Zie De Coussy, chap. 57.

(1) Trouwens, in 1456 kwam daer reeds verandering aen. Zie het Dagboek, bl. 435.

(2) Zy kregen inderdaed afslag reeds het jaer daerna. En om de wond nog beter te zalven, gaf de hertog een octrooi aen de stad tot het houden van twee veertiendaegsche vrye jaermerkten, eene te half-vasten en de andere te half-oost. Zie het Dagboek, bl. 432.

(1) Dit alles was vooraf bepaeld, zoo voor de kleedy als voor het getal.

(1) Zie La Marche, chap. 28, of Du Clercq, chap. 58.

(1) Om zekerder te wezen dat deze pais eenigen duer hebben zou, herstelde de hertog, by brieven van 13 October des loopenden jaers, die van Gent in het genot van alle hunne privilegiën, voor zoo veel zy niet strydig waren met den vrede van Gaveren. Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inédits, II, bl. 159-61.

(1) De Engelschen hadden ook nog eene bezetting in het stedeken Guines, twee mylen van Calais, maer dat schynt kort daerna door Karel VII ingenomen te zyn geworden, terwyl Calais aen de Engelschen bleef tot in 1558.

(1) Het grieksche Ryk had bykans twee eeuwen gestaen, aenvang genomen hebbende in 1261. Zie ons zevende Deel, bl. 211 en de aenteek. 2.

(2) Philip had sedert lang de gewoonte van jaerlyks duizend dukaten te zenden aen de Christenen van Jerusalem, en was om zyne weldaden zoo vermaerd door geheel het Oosten, dat men hem daer algemeen hiet den Groot-hertog van het Westen. Ook was het tot hem dat, in 1443, Constantyns voorganger zich inzonderheid wendde om hulp te bekomen tot onderstand van zyn wankelend Ryk. Zie La Marche, Liv. I, chap. 8.

(1) Constantinopelen werd stormenderhand ingenomen den 29 Mei 1453.

(2) Zie heel de geschiedenis van het beleg en van de verovering by Le Beau, Hist. du Bas-Empire, uitgave van Didot, 1819-20, XII, bl. 498-531. Zie mede La Marche, chap. 28, en Meyer, ad ann. 1453.

(3) Weenen werd belegerd door de Turken in 1683, en verlost door Jan Sobieski koning van Polen.

(1) Trouwens, des keizers erfstaten liepen het grootste gevaer, want het aengrenzend Hongarye kon alle dagen besprongen en veroverd worden, sedert den mislukten krygstogt van 1396. Zie ons vierde Deel, bl. 690, vlgg.

(2) Zie La Marche, chap. cit. 28, circa fin.

(1) Reeds twee jaer te voren, namelyk in 1451, had de hertog den beroemden Jakob De Lalaing, kort te voren tot de weerdigheid van vliesridder verheven, met heer Jan van Croy en Toison d'Or afgeveerdigd naer de koningen van Arragon en van Frankryk, om deze aen te manen tot eenen kruistogt tegen Mahomet II. Zie Chastellain, Chron. de J. de Lalaing, chap. 79, en Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 32.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 110, col. 2.

(1) De opsteller zelf der reeds dikwerf beroepen Mémoires, waerin hy, als mede-inrigter en ooggetuige, het feest heeft beschreven.

(1) Hy was de tweede zoon van hertog Adolf II, en van Philips zuster Maria, hebbende zyn' oom yverig bygestaen in den Gaverschen oorlog.

(2) Zie die oude Legende in het gedicht Le Chevalier au Cygne, uitgegeven door Reiffenberg onder de werken der Commission royale d'Histoire. Zie mede Bilderdijks Elius. Amsterdam, 1788, en heruitgegeven in het eerste Deel van 's mans volledige Dichtwerken.

(3) Zie de byzonderheden by La Marche, chap. 29, of in den Middelaer, derde jaergang, bl. 55-56.

(1) Zie La Marche of den Middelaer, locis cit.

(1) In 't Fransch hiet men 't entre-mets.

(2) De hertog van Burgondië ging nimmer aen tafel, of dat zilveren vat, het fatsoen hebbende van een schip, stond by hem. Daer legde men van alles wat de vorst gebruikte een stuk in, en geheel de lading werd vervolgens door den aelmoezenier aen den arme uitgedeeld. Zie de Analecta van Matthaeus, I, bl. 237, not. 1.

(3) Soort van zeeschip, uit Portugael afkomstig.

(1) Zie de beschryving van alle de stukken in den Middelaer, bl. 132-35, of by La Marche chap. cit.

(1) Deze was, in 1448, zyn' vader opgevolgd, en had ook wel meêgedaen in den kryg tegen de Gentenaers.

(2) Namelyk Beatrix van Coïmbra, klein-dochter van wylen koning Jan van Portugael, Philips schoonvader. Zy was, sedert 1450, getrouwd met Adolf van Kleef die, voor zyn aendeel in de ouderlyke erfenis, de heerlykheid van Ravenstein in Noord-Brabant, en die van Wynendale in Vlaenderen gekregen had.

(3) Zy was eene onechte dochter van hertog Philip, getrouwd met Pieter van Beaufremont, heer van Charny in Burgondië.

(4) Antoon van Burgondië, zeer vermaerd om zyne dapperheid, was een onechte zoon van hertog Philip, door hem begiftigd met het graefschap van La Roche in 't Luxemburgsche, en Vliesridder genoemd in 1456. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 35. By La Marche heet 's mans gemalin Madame de Beures, dat is van Beveren, en het kan zyn dat de heerlykheid van dien naem, in 1454, aen Antoon mede toebehoorde. Zie Reiffenbergs opstel in de Bulletins de l'Académie, XIV, 1re Partie, bl. 588, vlgg.

(1) Pons is de naem eener fransche stad en heerlykheid benoorden Bordeaux.

(2) Thiebout van Neufchâtel was, toen ter tyd, Philips kanselier, en werd Vliesridder in 1461. Zie Reiffenberg, bl. 38.

(3) De eigen broeder van Beatrix, hiervoren genoemd, en derhalve neef der hertogin van Burgondië. Hy werd Vliesridder in 1456. Zie Reiffenberg, bl. 35.

(4) Een Atrechtsch edelman, zeer bevriend met den graef van Charolais.

(5) Namelyk Jakob I, van Hoorn, of de Hornes, door keizer Frederik III graef genoemd in 1450. Zie het diploom by Miraeus, I, bl. 785. Zie mede zyn voor- en nageslacht, aldaer, bl. 470, col. 1.

(1) Om daer een gedacht van te geven, deelen wy hier een uittreksel mede uit eene oude rekening, vermeldende wat er voor het feest aengekocht en gebruikt werd, namelyk: 9000 wittebroots; - 4800 cleinbroots; - 6 keuwen (vaten. Zie Kiliaen) wijns van Germole (Germolles in Burgondië); - 34 keuwen van Beane (Beaune in Burgondië); - 4 keuwen Rijns Wijns; - 2 keuwen Ypocraes; - item 800 pastyen van cappuynen; - 1600 braetverkens (speenverkens); - 1600 calveren haste (braedstukken); - 1600 schauweren van weirs (hamelenbouten); - 400 wilde voghelen; - 600 patrycen; - 1400 conynen; - 400 putoeren (of roerdompen, een soort van reigers); - 36 pauwen. - Somme van al, zestien dusent ende vijftig ponden. Zie daer nog meer van by Willems, Belgisch Museum, III, bl. 380, vlgg.

(1) Soort van krygsrok. Zie Matthaei Analecta, I, bl. 302, en het Supplement van Carpentier op Du Cange, in voce Jornata.

(1) Zoo hiet men het trompetten-gesehal, waer de stryd meê aenving. Zie pasgemeld werk, op het woord Battere.

(1) In 't Fransch luidt het: Je ne vey oncques la pareille.

(1) Een hoogadelyke Franschman in 's hertogs dienst.

(2) Namelyk de heer van Pons twyfelde niet of de kruisvaert zou, ten langste, binnen de zes maenden ondernomen en aengevangen wezen.

(1) Hy moest ja in 1454 oud wezen, dewyl hy reeds in 1422 kanselier van Burgondië genoemd was geworden. Hy stierf in 1462. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 15.

(2) Hy werd Vliesridder genoemd in 1461. Zie Reiffenberg, aldaer, bl. 39.

(3) Dit punt wilde de hertog niet toestemmen, en deed zyne weigering aenstonds op den brief byschryven.

(1) Zie het Faisant-feest omstandig beschreven by La Marche, Liv. I, chap. 29-30. Zie mede De Coussy, die nog meer beloften opgeeft, chap. 87-88.

(1) Hy vertrok uit Ryssel den 24 Maert volgens De Coussy, chap. 91. La Marche daerentegen, chap. 31, stelt Philips vertrek op den 15den der maend, doch schynt het mis te hebben.

(2) Zie hiervoren, bl. 203.

(1) Hy had den jongen Karel aengesteld tot algemeenen stadhouder, gedurende zyne afwezigheid.

(2) Beijersche stad, bezuiden Regensburg.

(1) Zie La Marche, chap. cit. en De Coussy, chap. 92. Zie mede Du Clercq, chap. 16.

(2) Zie De Barante, VI, bl. 37.

(3) Zie De Barante, bl. 49.

(1) Namelyk Isabelle, tweede dochter van Karel I hertog van Bourbon, en van Philips jongste zuster Agnes van Burgondië, getrouwd in 1425.

(2) De graef van Charolais was in 1438 verloofd geworden, en sedert getrouwd met Catharina van Frankryk, koning Karels dochter; maer deze vorstin was, in 1446, kinderloos overleden. Zie hiervoren, bl. 125.

(3) Versta mits pausselyke dispensatie, van Nicolaes V in tyds gevraegd en bekomen.

(4) Het huwelyk werd, den 30 October 1454, te Ryssel zoo goed als in stilte voltrokken; doch eenige dagen daerna, namelyk den 10 November, vierde men daer het bruiloftfeest. Zie Du Clercq, chap. 17, en De Coussy, chap. 101, alwaer hy zich slechts misgrypt in de aenduiding der maend.

(1) De hertog kwam te Ryssel aen in de eerste dagen van February 1455. Zie Du Clercq, chap. cit.

(2) Zie Du Clercq, chap. 18.

(1) Zie het werk van de Wielant, Antiquités de Flandre, in het Corpus Chronicorum Flandriae van den heer De Smet, I, bl. l. Zie mede Diericx, Mém. sur la ville de Gand, I, bl. 107, en het Supplement van Butkens, II, bl. 287.

(2) Zie Wielant, bl. xlviii.

(1) Zie Wielant, bl. l.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 271.

(3) Zie Wielant, loc. cit.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 393.

(5) Tot deze twee gevallen, mag men zeggen, bepaelde zich het regt van beroep voor de ingezetenen, omdat, voegt er Wielant by, in civiele zaken de schepenen moesten vonnissen volgens de Keuren en ordonnantiën die aen hunne stad gegeven waren, en in crimineele volgens de bekentenis of de overtuiging der beschuldigden. En daer kon men niet van appeleeren, ten ware op titel van valsch of partydig vonnis. Zie Wielant, bl. li.

(1) Des graven Kamer was samengesteld uit zyne bloedverwanten en raedslieden, eenige leden des adels, en den kanselier van Vlaenderen.


Buiten die was er nog eene andere dusgenaemde wettelyke Kamer of Chambre légale, van ouds ingerigt, en die vooral uitspraek deed over de zaken die de leenen en de leenregten aengingen.


Eindelyk bestond er nog eene derde, genaemd de Rekenkamer, inzouderheid gelast met de zaken rakende de domeinen des landheers, en wat daermede in betrekking stond. Zie Wielant, bl. xlvii en xlviii.

(1) Philip de Schoone beklom den troon van Frankryk in 1285, en regeerde tot 1314.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 455-56. - Zie mede Diericx, Mémoires, enz. I, bl. 260.

(1) Namelyk Karel V die, in 1364, op zyn' vader Jan II gevolgd was.

(2) Ryssel en Douai waren in 1369 aen Vlaenderen weêrgekomen. Zie hoe en waerom in ons vierde Deel, bl. 644 en 646.

(3) Namelyk in 1385. De oorkonde staet by Hoynck van Papendrecht, Analecta Belgica, II, Part. I, bl. 13.

(1) Die steden toonden zich weigerig om verschillende redenen of voorwendsels, door Wielant opgehaeld, bl. liv.

(2) Te weten in 1409.

(1) Zy dreven ja hunnen wrevel zoo ver, dat zy den President van het geregtshof uit hunne stad banden, en zyne serjanten soms in 't water wierpen. Zie Wielant, bl. lviii, en Diericx, Mémoires, enz. II, bl. 514-15.

(2) Namelyk in 1439, volgens Butkens, Supplement, II, bl. 288. - Wielant geeft 1449 op; maer dat komt niet uit, en kan niet zyn dan eene misstelling van den afschryver.

(3) Zie Wielant, bl. lviii en lix.

(1) Zie het Supplement van Butkens, II, bl. 291, of Oudegherst, Annales de Flandre, II, bl. 525-26.

(2) Als zetelende ad latus Principis, dat is, aen 's vorsten zyde, of in zyn Hof, en daer als 't ware deel van makende.

(3) Oudegherst stelt 1454, te weten volgens den ouden styl.

(4) Hy noemde tevens Pieter de Goux, een Burgondisch edelman van groot aenzien, tot tweeden- of ondervoorzitter, om, by gebreke van den kanselier, diens plaets te vervangen. Zie het Supplement van Butkens, II, bl. 290, en de Barante, VI, bl. 161, in de aenteekk. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 112, col. 2.

(1) Zoo waren er eene menigte, als Lessines en diens grondgebied; Valencyn en zyne onderhoorigheid, bestaende uit 335 steden, dorpen, gehuchten en heerlykheden, enz. Zie het Supplement van Butkens, II, bl. 292.

(1) By brieven van 11 July 1455 nam de hertog, op verzoek der Mechelsche wethouderschap, een besluit, waerby by vergunde dat niemand op hem of zynen Grooten Raed zou mogen beroepen van schepenen-vonnissen boeten opleggende beneden de 50 ponden grooten; noch ook van vonnissen, eerst gewezen door de Dekens en Gezworenen van de Drappery, en bekrachtigd door de Schepenen; noch eindelyk van hoofdvonnissen door die van de Wet gegeven aen de dorpen van haer Ressort.


In dezelfde brieven wordt bepaeld dat, in zaken waer appel op valt, niettemin de gewezen schepenenvonnissen ten uitvoer zullen gebragt worden, mits waerborg van herstel of teruggaef in geval van reformatie. En ook dat de Wet van Mechelen in geene kosten van appel zal vallen; maer dat hy die ten onregte appeleert, de som van 72 ponden grooten verbeuren zal, de eene helft voor den prins, de andere voor de stad. Zie daer nog meer van in onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 253.


Zoo mogen er nog andere schikkingen genomen zyn geweest voor andere steden of landen aen Philip toebehoorende.

(1) Zie het Supplement van Butkens, II, bl. 292. - Zie mede Oudegherst, II, bl. 526, en Wielant, bl. lix.

(2) Zie het antwoord van Philip op 's konings klagten, by Oudegherst, II, bl. 527, vlg. Zie mede Pontus Heut. bl. 115, col. 1.

(1) Lodewyk had eerst den echt aengegaen, in 1436, met Margareet van Schotland, dochter van koning Jakob I; maer deze was van verdriet gestorven in 1444, zes en twintig jaer oud zynde, en zonder kinderen. Alsdan bestemde hem de vader voor eene verbindtenis met Engeland of met eene zuster zyner eerste gemalin; doch Lodewyk hertrouwde, zeven jaer later, zoo goed als in stilte, met Charlotte, des hertogs dochter van Savoyë.

(2) Zie de feiten by Barante, VI, bl. 61, vlgg.

(3) Zie over dat woord ons zesde Deel, bl. 506, en de aenteek. 3.

(1) Zie Du Clercq, Liv. III, chap. 22. - In eenen brief van 31 Augusty, gedagteekend uit Saint-Claude in Burgondië, had Lodewyk zyn' vader trachten wys te maken, dat hy op reis was naer zyn' oom van Burgondië, om met dezen zich aen het hoofd van den aenstaenden kruistogt te stellen. Liegen en bedriegen, anders kon hy niet. De oorkonde staet by Barante, VI, bl. 89-90.

(2) Hy was te voren bisschop van Teruanen geweest.

(3) Hiervan later.

(4) Graef Karel was ook in Holland met zyn' vader.

(1) Neef, ja, maer alleenlyk uit den hoofde dat hertog Philip in eerste huwelyk getrouwd was geweest met des Dolfyns moei Michelle van Frankryk.

(2) Zie daer meer byzonderheden over by La Marche, chap. 32.

(3) Zie De Coussy, chap. 120.

(4) Zie des hertogs antwoord by De Coussy, chap. cit.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 324, en de aenteek. 3. Zie mede Du Clercq, chap. 22. Men vindt een afbeeldsel van het oude slot van Genappe, in het Supplement van Butkens, I, bl. 15, alsmede in het werk van Leroy Castella et praetoria, enz. Part. 2.

(2) Zoo zegt het Du Clercq, en voegt er by dat het kroonen waren van 70 in het mark. De Coussy spreekt van dry duizend gulden, hetgeen waerschynlyk ten eene uitkomt.

(1) Zie De Coussy, chap. 121. Zie mede Velly, Hist. de France, XVI, bl. 159-60.

(2) Volgens Meyer en de schryvers der Art de vérif. les dates. Du Clercq daerentegen geeft den 17den voor Marias geboortedag, terwyl Pontus Heuterus haer doet ter wereld komen op den 12den February.

(3) Het was toen gewoonte, althans onder de vorsten, van twee meters te geven aen den doopeling, wanneer het een meisje, en twee peters, als het een knechtje was. Sedert heeft het Concilie van Trenten zulks verboden. Zie Sess. XXIV, cap. 2 de reform.

(1) De koningin was Maria van Anjou, koning Lodewyks dochter van Sicielje.

(2) Zie Du Clercq, chap. 26.

(3) De heer Kervyn (V, bl. 18), afgaende op de getuigenis van Chastellain, beweert dat de hertog zelfs by den doop niet tegenwoordig was.

(1) Daer was zelfs spraek van het graefschap Namen aen Jan van Croy af te staen of uit te leenen. Zie Pontus Heut. bl. 114, col. 1. Zie mede Kervyn, V, bl. 70.

(2) Zie La Marche, chap. 33.

(1) Du Clercq stelt het feit op den 17den February; maer La Marche, die zelf Pannetier van graef Karel was, zegt dat het gebeurde par un jour de Sainct-George au matin, hetgeen niet verstaen kan worden dan van de heilige Georgia, wier feestdag op den 15 February toen ter tyd gevierd werd.

(2) Zie boven, bl. 224.

(3) Hy was de zoon van Jan van Croy, Groot-Baljuw van Henegau. Zie hiervoren, bl. 158, en hooger op, bl. 42, aent. 1.

(1) Isabelle, die zeer deugdzaem was, zocht haren troost in de godsvrucht. Niet lang daerna stichtte zy in het woud van Nieppe, aen de kanten van Belle of Bailleul, een klooster van Grouw-Zusters, alwaer zy sedert dikwerf haer verblyf hield. Zie Du Clercq, chap. 26.

(1) Daer was juist dien dag, of daegs te voren, een schielyke dooi ontstaen, vergezeld van regen en mist, die de wegen onbruikbaer maekte en de landlieden binnen hield.

(2) Tusschen Brussel en Halle, doch eigentlyk op de baen naer Braine-l'Alleu en Nyvel.

(3) Zie La Marche en Du Clercq, locis cit. Zie ook Kervyn, V, bl. 16, vlg. alwaer deze schryver nog andere byzonderheden meêdeelt uit Chastellain.

(1) Dit merkt La Marche aen.

(1) Zie La Marche, Du Clercq en Kervyn, locis cit.

(2) Statim post Pascha, zegt Meyer, en hiermede stemt Du Clercq overeen. De heer Kervyn daerentegen stelt het feit in de eerste dagen van 1457, wat op zich zelve niet waerschynlyk is.

(3) Zoo noemde men de vreemde kooplieden, te Brugge gevestigd.

(1) Zie Du Clercq, chap. 28, en Meyer, ad ann. 1457.

(1) Novem annorum, zegt Meyer, ad annum cit. Du Clercq, chap. 27, spreekt slechts van acht jaren.

(2) Zie boven, bl. 243, aenteek. 1. Meer dan verloofd of ondertrouwd was de vorstin niet; want in 1451 had zy, ten hoogste, den ouderdom van tien jaer bereikt. Zie Du Clercq, chap. 28, en De Coussy, chap. 123.

(3) Zie Meyer, ad ann. cit. en Barante, VI, bl. 148. - Zie mede Reiffenberg, Mémoire sur le séjour que Louis XI fit aux Pays-Bas, opgenomen in de Nouveaux Mém. de l'Académie, enz. Tom. V, bl. 38.

(4) Joachim kwam ter wereld den 17 July 1459, en stierf den 29 November van hetzelfde jaer. Zie Du Clercq, Liv. III, chap. 47, en Liv. IV, chap. 2.

(1) Zie La Marche, chap. 33. Zie mede hiervoren, bl. 247, aenteek. 3.

(2) Daegs na Kersmis deed hy daer een plegtigen lykdienst doen voor wylen koning Ladislaus van Hongaryën en Bohemen, die te Praeg overleden was den 23 November. Zie Meyer, ad ann. 1457, en Du Clercq, chap. 31.

(3) De hertogin en mevrouw van Charolais hadden reeds twee jaer te voren Gent bezocht, en waren er wel ontvangen geweest. Zie het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 433.

(4) Zie het Dagboek, bl. 432-34.

(1) Dat daer slechts de gelegenheid toe ontbroken had, voegden zy er niet by.

(2) Zie 's mans aenspraek tot de Gentsche afgeveerdigden, by Kervyn, V, bl. 24.

(3) Deze was de advokaet der Schepenen, volgens het Memorieboek der stad Ghent, I, bl. 250.

(4) Waerschynlyk ook een man van aenzien, want, men vindt, op die jaren, de Stoppelaers telkens in de stedelyke bedieningen.

(1) De gouden Leeuw had, in dien tyd, de weerde van zeven gulden Brabantsch geld. Zie Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 145-46.

(1) Heden de Brugsche poort.

(2) Zulks was, toen ter tyd, niet ongewoon by den intrede der vorsten in hunne steden.

(3) Een dorp in 't noordwesten van Gent, op kleinen afstand.

(1) Zie de aenspraek van Mathys de Grootheere tot den vorst, in de Kronyk van Vlaenderen uitgegeven door de Bibliophilen, II, bl. 213.

(2) Cantic. Canticor. 3, 4.

(3) Exod. 27, 7.

(1) Du Clercq, chap. 33, verhaelt dat er, voor het Hof ter Wallen, een vuer brandde van zeventien vierspannige karren houts. Daer zal echter wel wat af te doen wezen, want met zulken brandstapel liep heel Gend gevaer van verslonden te worden.

(2) Sedert genaemd het Princen-Hof. Zie Diericx, II, bl. 659. Men vindt er een afbeeldsel van by Sanderus, Flandriae illustratae, I, bl. 168, en in het Supplement van Butkens, I, bl. 21.

(3) Om van de Brugsche poort tot aen het Hof ter Wallen te gaen, had men vier uren tyds besteed, zegt de Kronyk van Vlaenderen.

(4) In dat gevolg bevonden zich de graef van
Etampes, de hertog van Kleef, de heer van Ravenstein, Thiebout van Neufchatel, twee zonen des heeren van Croy, en 300 andere edellieden. Graef Karel was er niet tusschen, noch ook de Dolfyn die, hoogst bygeloovig zynde, sedert de aerdbeving van den 27 Maert dusdanig den schrik in 't lyf had, dat hy voor geen geld van de wereld zou hebben durven naer Gent gaen.

(5) Zie Du Clercq, chap. cit. Meyer, ad ann. 1458, doch vooral de Kronyk van Vlaenderen, II, bl. 212-255, alwaer niet slechts des hertogs blyde Inkomst omstandiglyk beschreven staet, maer ook de byzonderheden der algemeene viering of avond-verlichting met dusdanige nauwkeurigheid meêgedeeld worden, dat een ooggetuige alleen zulks kan geboekt hebben.

(1) Zoo spreekt de fransche kronykschryver Jean Chartier, by Kervyn, V, bl. 29.

(2) Hy was ook op eenen Zondag naer Gent gekomen.

(3) Zie Chartier, by Kervyn, bl. 29.

(1) Zestien mylen beoosten Orleans.

(2) Deze vorst was van koninklyken bloede, afstammende van eenen broeder van Philip den Schoone, aen wien deze, in 1293, het graefschap van Alençon, sedert verhoogd tot den rang van hertogdom, te leen had gegeven.

(1) Hy had inderdaed sedert twee of dry jaren gewerkt om de Engelschen op nieuw in bezit te stellen van Normandyë, en zat thans gevangen.

(2) Philip was dat uit dryderlei hoofde, als hertog van Burgondië, als graef van Vlaenderen en als graef van Artois, dry leenen aen welke het pairschap gehecht was.

(3) Zie Du Clercq, chap. 34.

(1) Zie Du Clercq, chap. 35. - Zoo geschiedde het dan ook. Het proces, voor eenigen tyd uitgesteld, ving aen den 26 Augusty, nu niet te Montargis beoosten, maer te Vendôme bewesten Orleans. Daer verschenen van Philips wege heer Jan Van Croy en Simon De Lalaing, met Toison-d'Or en den raedsheer Jan l'Orfèvre. Deze laetste sprak er Latyn met volle monden, om 's konings genade in te roepen over den hertog van Alençon, die niet te min ter dood veroordeeld werd, gelyk hy zeker verdiende; maer Karel liet het vonnis niet uitvoeren. Zie Du Clercq, chap. 37.

(1) Sedert meer dan een jaer had Isabelle hem niet meer gezien, zynde al dien tyd in haer nieuw-gesticht klooster van Nieppe (zie hiervoren, bl. 251, aenteek. 1) gebleven; maer op de eerste tyding van 's hertogs ongesteldheid, was zy haestig naer Brussel gekomen, om hem by te staen.

(2) De oorkonde staet by De Coussy, chap. 125.

(1) Zie De Coussy, chap. cit.

(2) De Turken, alle dagen voortgang makende, hadden laetst nog twee provinciën van Griekenland ingenomen, Moreë en Achaia.

(3) Aeneas Sylvius Piccolomini, die den 17den Augusty gevolgd was op Calixtus III, en den naem van Pius aengenomen had.

(4) Zie Du Clercq, chap. 42.

(1) Du Clercq, chap. 45, geeft eenige andere namen op, doch schynt zoo wel niet onderrigt als De Coussy, dien wy hier volgen.

(2) Zie De Coussy, chap. 126.

(3) Zie Barante, VI, bl. 145.

(1) Zie Du Clercq, Liv. IV, chap. 2.

(2) Zie, over de dood van Karel VII, vooral De Coussy, chap. 130, waer's mans kronyk meê eindigt.

(1) Zie Du Clercq, chap. 29.

(2) Du Clercq, chap. cit. zegt dat er wel vier duizend gewapende mannen by waren.

(3) Zie een gelyktydig verhael van 's hertogs en van 's konings intrede te Rheims, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 162-175. Men vindt nagenoeg al dezelfde byzonderheden by Chastellain, die in het gevolg des hertogs was, en derhalve als ooggetuige spreekt. Zie 's mans Chronique des ducs de Bourgogne, uitgegeven door Buchon, chap. 1-7. Zie mede het opstel van Du Clercq, chap. 30-32.

(4) Zie de namen der edellieden en prelaten die er tegenwoordig waren, by Du Clercq, chap. 32.

(1) Daer werden ter zelver gelegenheid ongeveer twee honderd andere, grootendeels Burgondische edellieden, tot de ridderlyke weerdigheid verheven. Zie de voornaemsten opgenoemd by Du Clercq, chap. cit.

(2) Zie Du Clercq, chap. cit. en Chastellain, chap. 8.

(3) Zie daer meer van by Chastellain, chap. 9, alwaer, onder anderen, de schryver zegt dat de koning geen ander tafelgerief vond, dan hetgeen zyn oom van Burgondië had meêgebragt, en waer zeker niets aen ontbrak, want Philip hield van uitkramen.

(4) Zulks was voorzien en besproken in den Atrechtschen vrede van 1435. Zie hiervoren, bl. 58.

(5) Te weten het hertogdom van Burgondië, alsmede de graefschappen van Vlaenderen en van Artois. Zie het formulier van den eed, door Philip gedaen, by Du Clercq, chap. cit.

(6) Philip had daer ook zyn eigen huis, genaemd het hôtel d'Artois, waer hy zynen intrek nam.

(1) Zie Du Clercq, chap. cit. en Chastellain, ch. 10.

(2) Ung million d'or, quy vaut dix cents mille florins, zegt Du Clercq, chap. 33. Zie mede Chastellain, chap. 16.

(3) In 't fransch heet het salades. Zie ons zevende Deel, bl. 612, aenteek. 1.

(1) Zie 's konings intrede, van naeld tot draed beschreven, by Du Clercq, chap. 33. Zie mede Chastellain, chap. 14-18.

(2) Zie Chastellain, chap. 22 en 38.

(1) Fransche stad beoosten Tours.

(2) Hy had zelf de koningin weduwe daer doen komen, om eene goede reden te hebben van Parys te verlaten.

(3) Zie Du Clercq, chap. 34. Zie mede de kronyk van Chastellain, chap. 42.

(4) Karel had, sedert zyne geboorte te Dijon, Burgondië niet meer gezien, zegt Da Clercq.

(5) Zie Du Clercq, chap. 35, alsmede Chastellain, chap. 44 en 55.

(1) Karel was, in eerste huwelyk, getrouwd geweest met 's konings zuster Catharina. Zie hiervoren, bl. 125.

(2) Zie Du Clercq, ch. 38, en Chastellain, ch. 56.

(1) Zie Du Clercq en Chastellain, locis cit.

(2) Environ la Chandeleur, zegt Du Clercq, ch. 40; maer uit eenen brief van Philip aen koning Lodewyk blykt, dat by vóór dien tyd reeds bedlegerig en zeer krank was, want hy kon het schrift niet onderteekenen. Zie Kervyn V, bl. 57, in de aenteek. 1.

(3) Te Abbeville, in Pycardië, kwam de hofbode met verzoekbrieven aen omtrent middernacht, en op het eigen oogenblik werden de klokken geluid om de inwoonders naer de kerk te roepen, alwaer geheel de bevolking in het gebed bleef tot 's morgens toe. Zie Chastellain, chap. 61.

(4) Zie Chastellain, chap. 65.

(5) Het was in die ziekte dat Philip, op raed der artsen, zyn hoofdhair deed afscheren, en meteen aen alle de edellieden beval hem daerin na te volgen. Meer dan vyf honderd gehoorzaemden oogenblikkelyk, en de onwilligen werden er toe gedwongen. Zie La Marche, chap. 34. Dit bevel was misschien zoo belachelyk niet als het ons voorkomt: trouwens, het schynt dat de Grooten van dien tyd hun hair zoo lang en zoo gekunsteld droegen, dat het volk zich ergerde aen die verregaende verwyfdheid.

(1) Zie Du Clercq, ch. 40, en Chastellain, ch. 61, alsmede chap. 66 en 67.

(2) De brief is gedagteekend van den 19den January 1462.

(3) De paus kon dit weten, want hy was vroeger secretaris geweest van keizer Frederik, en met hem nog in gedurige briefwisseling.

(1) Deze was nog zeer jong, geboren zynde den 22 Maert 1459.

(2) Zie de brieven van Aeneas Sylvius, epist. 395, aliàs 381, in de uitgave van Basel. Meyer geeft er ook den tekst van, ad ann. 1462.

(3) Hy deed het echter kort daerna, zendende een honderdtal mannen van wapenen en vier honderd archiers naer Duitschland, om de twisten te slechten. Zie Du Clercq, chap. 44, en Meyer, ad ann. 1462.

(4) Zie Kervyn, V, bl. 58. Dat de hertog al zyn betrouwen op het gebed zyner onderdanen gesteld had, blykt uit Chastellain, chap. 67.

(1) Zie Chastellain, Ire Partie, chap. 73, alsmede IIe Partie, chap. 12.

(2) Zie hiervoren, bl. 171, aenteek. 1, en hooger op, bl. 57-59.

(3) Zie hiervoren, bl. 42, aenteek. 1.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 25, aenteekening 3, en bl. 51, aenteek. 4.

(2) Namelyk by opene brieven van 18 December 1461, volgens de schryvers der Art de vérif. les dates. - Chastellain, chap. 33 en 34, wydt uit over de groote magt en rykdommen der Croys.

(3) Vooral met den pasgemelden heer van Chièvres, met diens broeder Jan, heer van Chimay, en met den stadhouder van Holland en Zeeland, Jan van Lannoy, getrouwd met Antoons zuster Joanna. Deze was vliesridder genoemd in 1451, en wist zich ook overal tusschen te steken. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 32, en zyne aenteekeningen op Barante, VI, bl. 234.

(4) Zie hiervoren, bl. 58. Zie mede Chastellain, chap. 54.

(1) Eene stad van Pycardië, in 't noordwesten van Amiens.

(2) Zie Chastellain, chap. 31.

(3) Fransche stad, op de Canche gelegen, bewesten Atrecht, alsdan aen hertog Philip toebehoorende, die er een burgslot had, alwaer hy zyne meeste schatten in bewaerde. Toen de koning, armelyk gekleed, als hy gewoon was, vergezeld van Philip de stad binnen kwam, riep het volk: ‘God zegent ons! is dat een koning van Frankryk? Hy trekt meer op een' stalknecht dan op eenen ridder. Alles wat hy aen heeft, zyn peerd meêgerekend, is geen twintig francs weerd. Zie onzen hertog: deze steekt er tegen af als eene zon, en draegt een gezigt waer men den magtigen vorst op lezen kan.’ Chastellain, chap. 38.

(4) Het feit staet by Chastellain onder die van 1462, maer 't blykt van elders dat het tot het volgend jaer behoort, gelyk Meyer en Du Clercq het opgeven.

(1) Zie Chastellain, chap. 54.

(2) Karel bewoonde daer een slot, door wylen graef Willem van Beijeren, vrouw Jakobas vader, gebouwd, en waer hy nog versterkingen aen toevoegde, terwyl zyne gemalin veel goed deed aen de kerk dier stad. Zie Pontus Heut. bl. 116, col. 2.

(1) Zie Chastellain, chap. 57.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 644 en 646.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1463, en Du Clercq, livre V, chap. 11.

(4) Het graefschap van Beunen of Boulogne, uit het huis van Vlaenderen herkomstig (zie ons vierde Deel, bl. 25 en 51), was, by den Atrechtschen vrede, aen hertog Philip en diens nakomelingen weêrgegeven.

(5) Zie Chastellain, chap. 56.

(1) Het zyn 's konings eigen woorden by Chastellain.

(2) Lodewyk, nog Dolfyn zynde, had persoonlyk ondervonden dat onze hertog geene middelaers tusschen hem en zynen zoon duldde. Hy beging das hier eene groote onvoorzigtigheid, met zich te uiten gelyk hy deed.

(1) Zie Chastellain, chap. 58.

(2) Lodewyk vertrok van Hesdin den 19 October. Zie Du Clercq, Liv. V, chap. 2.

(3) Zie Chastellain, chap. 62, in fine.

(1) Zie Chastellain, chap. 51, en Du Clercq, chap. 1.

(2) Zie Du Clercq, chap. 4.

(1) Zie Chastellain, chap. 65, 67 en 68.

(2) Zie Du Clercq, chap. 4 cit.

(3) Zie Chastellain, chap. 69 en 75.

(1) Zie Chastellain, chap. 75 cit.

(2) Zie Chastellain, chap. 76.

(3) Zie Chastellain, chap. 79-81.

(1) Zie Chastellain, chap. 84, en Du Clercq, chap. 5.

(2) Zie dat alles in 't wyd en breed verhaeld door Chastellain, chap. 82-89.

(3) Daer hoorden zy Karels klagten tegen de Croys. Zie die uiteengezet by Du Clercq, chap. 5.

(4) Zie Du Clercq, chap. 6.

(1) In 1464 viel Aschdag op den 15den February, en Paschen op den 1sten April.

(1) Zie Du Clercq, chap. 7.

(2) Zie Du Clercq, chap. 8.

(1) Zie des Pausen schryven in de Epistolae Aeneae Sylvii, num. 396, aliàs 382. De brief is gedagteekend van den 25 Maert 1464, en geschreven uit Siëna in Toscanen, waer Pius gereedschap maekte.

(2) Zie hiervoren, bl. 213, aenteek. 4.

(1) Zoo zegt het Pontus Heuterus, bl. 117, col. 1. Volgens dien schryver zouden er tien duizend man meêgegaen zyn; doch zulks is niet aennemelyk. Meyer spreekt slechts van ongeveer zes duizend. Wy houden ons aen da opgave van den gelyktydigen Du Clercq, als alleen waerschynlyk zynde. Het verschil zal wel daeruit voortkomen, dat er, omtrent denzelfden tyd, eene menigte van edellieden en burgers uit Vlaenderen en elders, vrywillig over land naer Italië vertrokken om aen den kruistogt deel te nemen, en welke vermoedelyk door de bovengenoemde schryvers ten onregte meêgeteld worden. Zie Du Clercq, chap. 9 cit.

(2) Zie Du Clercq, chap. 9.

(1) Romeinsche zeestad, benoorden Loretto, op het Adriatisch Meir.

(2) Zie Chastellain, IIIe Part. chap. 20.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 301-302.

(2) Zie Chastellain, chap. 22.

(1) Zie dit alles uitvoerig verhandeld by Chastellain, chap. 23-26.

(2) Zie Chastellain, chap. 27.

(3) Men moest die daer gereed vinden, wanneer het op 't hernemen van den kruistogt aen zou komen.

(4) Het was een onechte broeder des heeren van Rubempré die, na langen tyd in 's hertogs dienst te zyn geweest, sedert ongeveer een jaer den koning van Frankryk diende. Deze Rubempré was, volgens Chastellain, de zoon eener zuster van Antoon de Croy. Zie 's mans kronyk, chap. 40.

(1) Karel hield nog altyd zyn gewoon verblyf te Gorkum.

(2) Deze tyding werd aen Philip gebragt door den kronykschryver Olivier de La Marche, sedert 1456 in den dienst van graef Karel, by wien hy de plaets bekleedde van eersten Pannetier. Zie 's mans Mémoires, Liv. I, chap. 35.

(3) Zie Chastellain, chap. 39. Zie mede Du Clercq, chap. 12.

(4) Namelyk Frans II, afstammende, door zyne moeder, uit het koninklyk huis van Frankryk, en op dat oogenblik in groote vyandschap met Lodewyk XI.

(1) Te weten den 10 October 1464, eenige uren slechts voor dat Lodewyk zyne komst aengezegd had. Zie Du Clercq, chap. 13.

(2) Zie Du Clercq, chap. 13 cit. en Chastellain, chap. 43, alsmede chap. 46-48.

(3) Hy kwam daer aen den 4den November, zegt Du Clercq, chap. 15.

(1) Zie de byzonderheden van dit gezantschap, en de woordwisselingen van beide kanten, by Du Clercq, chap. 15-16. - Zie mede Chastellain, chap. 51-53.

(1) Zie een vertrouwelyk gesprek 't welk Philip, in dat oogenblik, met zynen zoon had, by Chastellain, chap. 72-73.

(2) Zie daer den geheelen omslag van by Chastellain, chap. 57-70.

(3) Zie Chastellain, chap. 68.

(1) Namelyk den 2den Maert.

(2) Zie Du Clercq, chap. 20.

(3) Namelyk den 8sten Maert.

(4) Zie Du Clercq, chap. 20 cit.

(5) Deze was de zoon van Jan van Croy, heer van Chimay. Zie hiervoren, bl. 158, aenteek. 1.

(6) Hy was een van Philips kamerlingen.

(1) De tekst dier omzendbrieven staet by Du Clercq, chap. 20, doch veel nauwkeuriger hy Gachard, Documents inédits, I, bl. 132, vlgg. Zie daer mede, bl. 143, vlgg. een antwoord der wethouders van Bergen op soortgelyke brieven van graef Karel, tot blyk dat diens bevelen reeds nagekomen werden, alsof hy volle meesterschap had over de landen.

(2) Zie Du Clercq, chap. 20.

(3) Pridie Paschae zegt Meyer. Du Clercq daerentegen stelt het feit op Goeden-Vrydag, en noemt den 14 April. Maer op dien dag viel Paschen zelf, zoodat zyne tydrekening niet uitkomt. De waerheid is dat men den 12sten April lezen moet. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 149, in de aenteekeningen.

(1) Zie Du Clercq, chap. 24.

(1) Zie daer byzonderheden over by Du Clercq, Liv. IV, chap. 34. - Zie mede Chastellain, IIIe Part. chap. 4, 12 en 53.

(2) Zie Du Clercq, chap. 21.

(3) Zie Chastellain, chap. 31.

(1) Zie Du Clercq, Liv. V, chap. 1. Zie mede Barante, VI, bl. 309-10.

(2) Zie de kronyk van Chastellain, IIe Part. chap. 31, in fine.

(3) Het feit wordt verhaeld by Chastellain, IIIe Part. chap. 54.

(1) Du Clercq, chap. 1 cit. zegt dat hy er, te Compiègne, onderscheidenen had zien verbranden.

(2) Zie daer byzonderheden over by Chastellain, IIe Part. chap. 59, alsmede IIIe Part. chap. 1.

(3) Zie Chastellain, IIIe Part. chap. 36.

(1) Zy droegen een zyden lintje aen hunnen gordel.

(2) Zy konden daer haest niet opgemerkt worden, te midden der groote menigte welke, op dien dag, de kerk vervulde.

(3) In 't Fransch hiet het la ligue du bien public, of pour le bien public.

(4) Deze laetste was Jan II, bygenaemd de Goede, wiens zuster de graef van Charolais getrouwd had. Zie hiervoren, bl. 229, en de aenteek. 1. Zie mede een' zyner brieven aen koning Lodewyk by Du Clercq, Liv. V, chap. 33.

(5) Zie Olivier de la Marche, Liv. Ier, chap. 35.

(1) Zie Chastellain, chap. 38.

(2) Zie 's mans brief by Du Clercq, chap. 33, en La Marche, chap. 35 cit. - De hertog van Bourbon kwam ook zyn' oom bezoeken ten zelfden einde. Zie de Mémoires van Philippe de Commines, Liv. I, chap. 2.

(3) Zie Chastellain, chap. 37-38.

(4) Zie La Marche, loc. cit.

(5) Zie des hertogs vertoog aen de vergaderde Staten, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 183. Het was in dezelfde vergadering dat Karel door de Staten tot eenigen erfgenaem zyns vaders erkend werd. De oorkonden staen by Miraeus, II, bl. 1348 en 49.

(6) Zie La Marche, chap. 35 cit.

(1) Zie dat der stedelyke overheden van Bergen aen hunne gedeputeerden te Brussel, by Gachard, Doc. inédits, I, bl. 148.

(2) Zie de voornaemsten opgenoemd by Commines, chap. 2 cit.

(3) Zie over de beteekenis van dit woord, ons zesde Deel, bl. 312, aenteek. 2. - Zie mede Commines, chap. 2 cit.

(4) Du Clercq, Liv. V, chap. 24, zegt dat hy daer nog 600 lansen, of 3000 man uit verwachtte, met eene menigte van voetvolk. Zie mede Commines, chap. cit.

(5) Du Clercq, chap. 26, beweert dat er te Arras alleen meer dan 230 wagens gereed stonden, beladen met krygstuig en geschut, dat uit Ryssel derwaert gevoerd was; en dat er ook vele bombarden, mortiers en ander gerief van Brussel en Namen naer Kameryk gezonden werd. - Zie mede Philips brieven aen die van Mechelen, waerby hy hun een hulpgeld verzoekt van 500 kroonen, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 189, en twee andere brieven van graef Karel vragende aen dezelfde stad, een aental tenten en een goed strydpeerd voor zyn eigen gebruik, aldaer, bl. 191 en 193.

(1) Zie Du Clercq, chap. 26.

(2) Zie Barante, VI, bl. 325. De uitgever van Oudegherst, II, bl. 690, legt Philip andere woorden in den mond, maer zonder te zeggen waer hy ze gehaeld heeft. Beide spreuken zyn ook wel wat al te ronkend, en konnen verdicht wezen.

(3) Men vindt er al de byzonderheden van by Commines, Du Clercq en La Marche, alsmede in den Livre des faits, advenus au temps de Louys XI, van Jean de Troyes, uitgegeven door Buchon, achter de Chroniques van Matthieu de Coussy.

(1) Zie biervoren, bl. 40-41.

(2) Zie den vrede dien Philip hun, in 1431, te Mechelen opgelegd had, hiervoren, bl. 44, vlgg.

(1) Hy hiet eigentlyk de la Rivière, en was heer van Heers in het Loonsche, van Neêrlinter by Thienen, enz. een doorslechte kerel die zyn' eigen vader bestolen en ja diens kasteel belegerd had. Zie Van Gestel, Hist. Archiep. Mechl. I, bl. 265, en de Kronyk van Adrianus de veteri Busco, by Martène, Ampliss. Collect. IV, col. 1244 C. - Zie mede Butkens, Trophées de Brabant, II, bl. 36, vlgg.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 566.

(1) Zie Du Clercq, Liv. V, chap. 43. De origineele tekst van dit verbond, met 's konings volmagt aen zyne gezanten gegeven, staet by Gachard, Docum. inédits, II, bl. 197-205.

(2) Zie graef Karels brief van den 7 Juny aen die van Mechelen, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 194.

(1) Lodewyks ouders waren hertog Karel I van Bourbon, en Agnes van Burgondië, Philips zuster.

(2) Dit was gedaen in 1456. Onder den invloed van hertog Philip, had de toenmalige bisschop Jan van Heinsberg, zyn ontslag gegeven, en was Lodewyk van Bourbon tot den Luikschen Stoel verheven geworden door paus Calixtus III. Zie daer al de omstandigheden van by Fisen, Hist. Eccles. Leod. II, bl. 220, vlgg. of in de Analecta Leodiensia van den eerw. Heer De Ram, bl. 5, vlgg.

(1) Lodewyk bewoonde te Leuven de Burgt, of het dusgenaemd Cesars kasteel.

(2) Dinant en Bouvignes waren, eeuw in, eeuw uit, als kat en hond tegen elkander: wat moest het dan zyn in vyandlyke tyden? Zie de klagten, door die van Dinant over het gedrag hunner buren gedaen aen hertog Philip, door brieven van 16 July 1465, by Gachard, Doc. inédits, II, bl. 205. Zie mede bl. 9, vlgg. van 's heeren Borgnets opstel, getiteld Sac de Dinant, enz. in het derde Deel der Annales de la société archéologique de Namur.

(1) Commines alleen stelt den 27 July, maer hy is zeker mis, als blykt, onder anderen, uit den Livre des faits van Jean de Troyes, die dag en datum geeft.

(2) Men schatte de dooden op 4000 samen, zonder te weten aen welken kant de meesten gevallen waren, omdat de gesneuvelden aenstonds uitgeschud werden.

(3) Hy was eerst gewond geworden in de borst. Deze tweede kwetsuer ontving hy vechtende, met éénen schildknaep, tegen vyftien of zestien geharnaste ruiters, die hem omringden, roepende: ‘Geef u over, Mynheer van Charolais; wy kennen u, laet u niet dood slaen.’ Maer hy werd gelukkiglyk in tyds door de zynen verlost.

(1) Zie Du Clercq, chap. 30-33, en La Marche, chap. 35. Zie vooral Commines, chap. 3 en 4, die den slag bywoonde, ten minste als ooggetuige, waerom het nog meer te bewonderen is dat hy den dag kwalyk opgeeft. Maer hy heeft zyne Mémoires geschreven na Karels dood, en kan dus ligtelyk gemist hebben in de datums, gelyk hy nog voor andere omstandigheden heeft gedaen.

(1) Zie Du Clercq, chap. 40.

(2) Zie Du Clercq, chap. 42.

(3) Fisen, bl. 239, zegt dat zy den 7 Augusty te Luik aenkwamen.

(4) Du Clercq, chap. 43, voegt by, dat de gezanten niet weêr naer Frankryk mogten keeren, voor dat het spel in gang was.

(1) De tekst van dezen tweeden brief staet in het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 449.

(2) Zie Du Clercq, chap. 43 cit. - Zie mede Fisen, bl. 239-40.

(1) Het was graef Jan II van Nassau-Dillenburg, heer van Grimbergen, van Breda, van der Leck, enz. Zie Butkens, Trophées de Brab. I, bl. 643.

(2) Zie Butkens, Supplément, I, bl. 164.

(3) Zie hiervoren, bl. 214, aenteek. 5.

(4) Zie Fisen, bl. 240, en Adrianus van Ouden-Bosch, by Martène, IV, col. 1279-80.

(5) Ib. col. 1280.

(1) Bezuiden Sint-Truijen.

(1) Het verlies wordt by de Luiksche Annalisten verschillig opgegeven. Sommigen spreken van 1500, anderen van 1800, nog anderen van 2,200.

(2) Zie Du Clercq, chap. 49, alwaer hy, op het einde, zegt dat er slechts één archier aen den kant der Brabanders gemist werd; doch zulks is niet aen te nemen.

(1) In profesto undecim millium Virginum, zegt Adrianus, by Martène, col. 1282, en zoo spreekt ook Theodoricus Pauli, by De Ram, Anal. Leod. bl. 193.

(2) De onzekerheid omtrent den waren uitslag van dit gevecht moet vry lang geduerd hebben. Hy werd ten laetste bekend door de getuigenis van eenige bedelende moniken, die met veel moeite uit Frankryk geraekt waren. Zie Du Clercq, chap. 42 en 44.

(3) Du Clercq, chap. 48, zegt verkeerdelyk te Brussel. Zie Pont. Heut. bl. 117, en Diercxsens, Antv. Christ. nasc. et cresc. III, bl. 26.

(1) Dit blykt uit eenen brief van 23 Sept. door die van Dinant aen Lodewyk XI geschreven, en te vinden by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 218.

(2) Zie Du Clercq, chap. 45, en de getuigenis van Henricus de Merica, by De Ram, bl. 148. - Die van Dinant erkenden het zelf in eenen brief van 5 Nov. by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 221, aenteek 1.

(1) Zie het bewys by Gachard, bl. 222, van boven.

(2) Zie de feiten welke daer aenleiding toe gaven, by Du Clercq, La Marche en Commines.

(3) Ander inzigt had Lodewyk inderdaed niet.

(4) Een dorp in de buert van Parys. Zyn volle naem is Conflans (verbasterd uit het latynsche confluens) l' Archevêque, omdat de aertsbisschoppen van Parys daer een kasteel hadden en nog hebben, naby den samenloop van Seine en Marne.

(1) Den 3den waren de conditiën reeds zoo goed als vastgesteld, volgens Karels brief van dien dag aen zyn' vader, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 225. - Zie daer nog een anderen brief van den 26sten October aen die van Mechelen, bl. 227.

(2) Zie hiervoren, bl. 282, en bl. 285, aenteek. 4.

(3) Zie de verschillende oorkonden in haer geheel, by Du Clercq, chap. 50.

(4) Hier dient echter by opgemerkt dat de vrede van Conflans, alhoewel den 5den October gesloten, eerst den 12den te Parys afgekondigd, en slechts den 16den door het Parlement geregistreerd werd, als blykt uit de stukken door Du Clercq gegeven. Naer alle waerschynlykheid was dan de vrede te Luik nog niet gekend, toen het gevecht van Montenaken plaets had.

(1) Dit alles zegt hy uitdrukkelyk in een der pasgemelde stukken by Du Clercq.

(2) Zie De Gerlache, Histoire de Liége, uitgave van 1843, bl. 169.

(3) Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 229. Zie nog een ander bevel van hetzelfde datum, by Borgnet, Sac de Dinant, enz. bl. 69.

(1) De oorkonde by Gachard, bl. 231.

(2) De oorkonde aldaer, bl. 233.

(3) Benediktyner-abtdy, op de Sambre, naby Thuin in het Henegauwsche.

(4) Zie ons zevende Deel, bl. 14, aenteek. 1.

(5) Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 241, 244. De heer Borgnet, in zyn Sac de Dinant, heeft nog andere onuitgegeven stukken, daertoe behoorende, medegedeeld.

(6) De oorkonde by Gachard, bl. 252.

(7) Het graefschap van Meurs of, op zyn duitsch, Mörs, lag in het Kleefsche, op den Neder-Rhyn, in 't noord-oosten van Venlo.

(1) De oorkonde staet by Gachard, bl. 238, en is opgesteld in gebroken vlaemsch: versta half neder- en half hoog- of platduitsch. De heer Gachard vermoedt te regt dat de graef van Meurs zelf het stuk zal hebben doen opstellen in den kleefschen tongval, en er enkel het zegel van Luik laten aen hangen.

(2) Zie des heeren De Ram Analecta leod. bl. 30.

(3) Zie de oorkonde, gedagteekend van 23 Nov. in dezelfde Analecta, bl. 533, en eene andere van 9 Dec. aldaer, bl. 534.

(1) Zie al die origineele stukken, aldaer, bl. 535-541.

(2) Deze sloten zich aen by de andere goede steden de la langhe tiesse (langue thioise), gelyk zy zeggen in hunne brieven van 26 Nov. by Gachard, bl. 259.

(3) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 248. - Die van Huy hadden het zoo erg niet verbruid. Zy waren aenvankelyk getrouw gebleven aen Louis de Bourbon, en dan eerst, wanneer zy het niet meer houden konden, door de Luikenaers zoo goed als gedwongen geworden met hen te heulen. Ook noemden zy gevolmagtigden op hunne eigen hand, en zochten afzonderlyk den vrede te maken, in de hoop van er goedkooper af te komen. Zie Fisen, II, bl. 234 en 238, alsmede bl. 242, col. 2.

(4) Karel schreef van daer aen die van Mechelen, om hun zyne aenkomst te Mézières te berigten, zeggende dat hy voornemens was voort te trekken tot Namen, en daer de bevelen zyns vaders af te wachten. De oorkonde staet by Gachard, bl. 256.

(5) Zy zeggen dat zelf in een nieuwen brief aen den abt van Florennes, by Gachard, bl. 257.

(1) Het luidt daer, onder anderen: Pour quoy lesdis remonstrans supplient tant cordialement et affectueusement que faire puellent (peuvent) à la très noble et excellente grace dudit tres hault prince que, pour l'amour de Dieu, veulle son ire apaisier, tenant la generalité de laditte ville de Dinant pour excusée, en prendant la pugnicion sur lesdis delinquans, attendu que laditte generalité est desdis parlers amèrement dolente, comme avant est dit. En de arme sukkelaers sluiten: En quoy fera bien et aulmone, et lesdits pouvres et humbles remonstrans prieront à tosjours pour lui et sa tres noble lingnie. De oorkonde staet by Gachard, Documents inéd. II, bl. 254.

(2) Hiervoren vermeld, bl. 223. - Het was Jan van Luxemburg, des graven van Sint Pols zoon, en derhalve bloedverwant van graef Karel.

(3) Zie dry brieven door die van Dinant aen dezen edelman geschreven, by Gachard, bl. 261, 265 en
269.

(1) Zie hunnen brief van 2 December by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 267.

(2) De oorkonde, gedagteekend van 13 Dec., staet by Gachard, bl. 280.

(3) Zie de beide oorkonden by Gachard, bl. 272 en 277. Zie mede hiervoren, bl. 334, aenteek. 3.

(4) Zy waren ten getalle van dry: 1o Dat er tien persoonen, van 's hertogs wege aen te duiden als door hem beschouwd voor de meeste schuld te hebben gehad in den laetsten kryg, aen hem zouden overgeleverd worden, om er meê te doen naer zynen wil. 2o Dat alle de leenen, door Luikenaers in 's hertogs landen gehouden, te zyner beschikking zouden gelaten worden. 3o Dat de verdragen van 1408 (zie ons zesde Deel, bl. 495, vlgg.) en van 1431 (zie hiervoren, bl. 44, vlgg.) zouden gehandhaefd blyven. Zie dit breedvoeriger voorgedragen by Gachard, bl. 285, in de aenteek.

(1) Graef Karel was van Namen naer Brussel gekomen, zonder vyandlykheden te oefenen.

(2) Volgens Fisen, bl. 243, col. 1, deed Karel zynen intrede te Sint Truyen den 20 Dec. en had daer de sleutels der stad aenveerd, latende het krygsvolk dat hem vergezelde, in den omtrek.

(3) De andere steden 's lands van Luik en van Loon moesten dit insgelyks doen op eenen dag die haer zou aengezeid worden.

(1) Deze bepaling gold inzonderheid het akkoord gesloten met Lodewyk XI (zie hiervoren, bl. 315-16, en de aenteek. 1). Dit verzaekten inderdaed de Luikenaers by acte van 27 Jan. 1466. Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 292, aenteek. 1.

(2) Wat te Gent en in Brabant de Ruwaerd, dat was te Luik de Momboor.

(3) Zulks was eene kleinigheid, maer strekte telkens tot eene nieuwe erkentenis van 's hertogs gezag.

(1) Zie den tekst van dit verdrag, in zyn geheel, by Gachard, bl. 285-304. Vergelyk Adrianus de veteri Busco, by Martène, IV, col. 1286, in notis.

(2) Aldus Adrianus, by Martène, col. 1284, en na hem Fisen, bl. 243.

(1) Des te min dat graef Karel met magt van krygsvolk hen omringde, en gereed stond om Luik te overvallen, indien het niet zwichtte. Zie Du Clercq, Liv. V, chap. 54, 55.

(2) En wel den 21sten Dec. volgens Adrianus en Fisen, locis cit. Gachard, bl. 286, toont dat men reeds den 19, te Luik kennis had van dit ontzettend artikel.

(1) De eerste tekst, twintig artikelen behelzende, wordt bewaerd in het Staetsarchief te Brussel. Zie Gerlache, bl. 172, aenteek. 1. Den tweeden tekst, in zeventien artikelen, geeft de heer Gachard, by wien hy echter ook het datum draegt van den 22 December, even als het akkoord naderhand met graef Karel gemaekt, en in hetzelfde Deel zyner Doc. inéd. medegedeeld, bl. 305-311. Wy besluiten hieruit dat men, om welke reden dan ook, de latere overeenkomsten heeft willen doen aenvang nemen van den dag, op welken het eerste vergelyk getroffen werd.

(2) Zoo zeggen het Adrianus, col. 1284, en Fisen, bl. 244; maer uit sommige brieven der stedelyke overheden van Dinant zou men besluiten dat het ruim acht dagen later moet gebeurd zyn. Voorts blykt het dat de verzegelde brieven omstreeks den 24sten Jan. aen graef Karel zyn overhandigd geworden. Zie diens schryven aen de Mechelaers, by Gachard, bl. 321. Zie mede wat de Luikenaers zeggen in eenen brief van den 26 Jan. aldaer, bl. 327.

(1) Zie Adrianus en Fisen, locis cit.

(2) Zie hiervoren, bl. 166, en de aenteek. 4.

(3) In 't waelsch Couleuvriers, naer den naem hunner wapens. Zie hiervoren, bl. 180, aenteek. 1.

(4) Zie de kronyk van Joannes de Los, in de Analecta leodiensia des heeren De Ram, bl. 32, vlgg. Zie mede De Gerlache, bl. 172.

(1) Zie dat alles omstandig verhaeld in den tekst en in de noten van Adrianus de veteri Busco, by Martène, col. 1285-86. Geheel het proces staet ook in de pasgemelde Analecta, bl. 558, vlgg.

(2) Op het eerste nieuws dier uitsluiting was er te Dinant een begin van oproer geweest. Zie hunnen brief van 20 December 1465 aen die van Luik, by Gachard, bl. 283. Zie mede Borgnet, bl. 18.

(1) Hy verliet Sint-Truyen, na het gezegelde vredeverdrag van Luik ontvangen te hebben. Zie 's mans reeds beroepen brief aen die van Mechelen.

(2) De oorkonde staet by Gachard, bl. 320.

(3) Dat zy niet te min bestaen hebben, blykt uit eenen brief van hertog Philip, medegedeeld door den heer Borgnet, bl. 76.

(4) Dit blykt uit den reeds gemelden brief der stedelyke overheden, van 20 Dec. 1465, aen die van Luik, by Gachard, bl. 283.

(1) Het bewys staet by Gachard, bl. 350.

(2) De gemeente van Dinant bestond, even als in vele andere steden, uit dry leden: de eigentlyk gezegde burgery, de koperslagers-gilde, en de corporatie der negen dusgenaemde kleine ambachten. Zie Borgnet, Sac de Dinant, bl. 2.

(1) Zie het verslag van die vergadering in eenen brief van opgemelden dag aen die van Luik, by Gachard, bl. 363.

(1) Zie Adrianus by Martène, col. 1293, in not. - Zie mede Fisen, bl. 248, en Joannes De Los in de Analecta des heeren De Ram, bl. 45.

(2) Zie, by Gachard, bl. 372, eenen brief des hertogs, van 18 Juny, aen die van Mechelen, waerin hy hun tenten vraegt voor het beleg van Dinant.

(1) De heer Borgnet, bl. 31-34, heeft eene nauwkeurige beschryving gegeven van het toenmalige Dinant, en getoond dat het, vóór zyne verwoesting, niet grooter was noch heeft kunnen zyn dan het hedendaegs nog is.

(2) Zie Du Clercq, Liv. V, chap. 58.

(3) Zie hoe Philip en diens zoon aldaer ontvangen werden, by Galliot, Hist. de Namur, V, bl. 20, vlgg.

(4) Zie Galliot, loc. cit.

(5) Zie Du Clercq, chap. cit. alwaer hy de voornaemste ridders en edellieden opnoemt, die deel maekten van het leger.

(1) Zie Galliot, bl. 22, en Du Clercq, chap. cit. - Zekere edelman, Jean de Hennin, die Karel vergezelde, geeft belangryke byzonderheden over dezen togt, in zyne Mémoires, by uittreksels medegedeeld door Reiffenberg, in Barante's Histoire des ducs de Bourgogne, VI, bl. 449, vlgg.

(2) Zie Du Clercq, chap. 58 cit.

(3) Zie La Marche, Liv. I, chap. 36.

(4) Zie Galliot, bl. 22.

(1) Zie Du Clercq, chap. 59.

(2) Zie Du Clercq, loc. cit.

(1) Zie Adrianus, col. 1294. Zie mede Du Clercq en La Marche, locis cit. en. Jean de Hennin by Barante, VI, bl. 450-51. Geheel het feit is, volgens deze schryvers uiteengezet door den heer Borgnet, bl. 39-48. - Zie eenen brief van graef Karel aen de Mechelaers, op het oogenblik zelf van de overgaef der stad geschreven, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 373.

(1) Zie Adrianus, col. 1293, en Fisen, bl. 249-50.

(2) Zie Adrianus, col. 1294.

(1) Zie Adrianus, col. 1295.

(2) Andere schryvers zeggen dat de plondering dry dagen duerde. Wy volgen de opgave van Adrianus.

(1) Commines, Liv. II, chap. 1, zegt dat er acht honderd, getweeën rug tegen rug gebonden, in het water gestort werden. Maer Jean de Hennin, by Barante, VI, bl. 451-53, na gezeid te hebben dat er weinig mansvolk in de stad gevonden werd, voegt by, dat er eenigen in het water geworpen werden. En ofschoon de getuigenis van beide die schryvers eenigzins verdacht mag gehouden worden van partydigheid, is het niet te min waerschynlyk dat het getal van Commines merkelyk is vergroot. Zie overigens Borgnet, bl. 54.

(2) Men bedenke dat toen ter tyd nagenoeg alle de huizen van hout waren, en dat derhalve het vuer op een omzien van het eene tot het andere oversloeg.

(1) Volgens Du Clercq, chap. 60, en Jean de Hennin, bl. 452, zou het vuer op eene andere wyze, en by toeval, ontstaen zyn; maer wy houden ons liever aen de getuigenis van Adrianus, loc. cit. alwaer hy tevens zegt dat de brand plaets had op Donderdag 28sten Aug. en niet, als de hertog besproken had, op Zaterdag 30sten.

(2) Men mag echter denken dat Dinant aldra uit zyne puinen weêr opstond, en dat er nieuwe huizen op de oude fondamenten getimmerd werden. Trouwens in 1472, stond Karel toe aen de kanoniken der hoofdof O.L.V. kerk deze te herbouwen au lieu jadis appelé Dinant, waeruit volgt dat toen reeds de stad ten minste gedeeltelyk weêr hersteld en bewoond was. Zie Gachard, Analectes belgiques, bl. 318, alwaer nog andere oorkonden, Dinant betreffende, aengehaeld worden.

(1) Zie in de Doc. inédits, II, bl. 575, eenen brief van 30 Aug. 1466, waerby hertog Philip last geeft aen Henry d'Oultremont, zynen ontvanger te Namen, om al de metalen te Dinant gebleven, zoo onder als boven den grond, op te zoeken en te verzamelen tot 's vorsten profyt. Zie mede een anderen brief van 31 Aug. waerby de hertog eenen Commissaris aenstelt tot het afbreken der poorten, muren, torens, bruggen en andere versterkingen van Dinant, aldaer, bl. 392, alsmede de rekening der kosten daeraen besteed, bl. 395, vlgg.

(2) Zie den staet der gevonden en opgezamelde goederen door Henry d'Oultremont en anderen, aldaer, bl. 379-92.

(3) Zy hadden gehoord dat Karel van Dinant vertrokken was over Namen naer Thienen, en voorts, door het Haspengauwsche, naer Sint Truijen, waer het volk woelde. Hy had daer de sleutels der stad gevraegd, of anders zou hy ze belegeren: en dat wilden de Luikenaers vooral tegen gaen.

(1) Een vlek, vyf mylen van Luik, heden naby den spoorweg gelegen.

(2) Zie Adrianus, col. 1297, en de kronyk van Jan de Los, in de Analecta Leod. bl. 42.

(3) Zie de getuigenis van Henricus de Merica, in dezelfde Analecta, bl. 160.

(1) Zie Adrianus, col. 1297, en Merica, loc cit. Zie ook Du Clercq, chap. 61 en 62, alsmede Commines, die er in persoon by tegenwoordig was, chap. 1 cit. Zie eindelyk eenen brief van 10 Sept. aen de Mechelaers, waerin Karel hun het feit mededeelt, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 399.

(2) Het land en oude graefschap van Loon behoorde, sedert het midden der elfde eeuw, aen de bisschoppen van Luik. Zie Villenfagne, Recherches sur l'Hist. de Liége, I, bl. 82, vlgg. en, voor den omvang van dat graefschap, de Historia Lossensis van Mantelius, bl. 295.

(1) De oorkonde staet by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 402-405.

(2) Of Imbercourt, een Burgondisch edelman, met Karel opgevoed, en die sedert zyn kamerling werd, en Vliesridder in 1473. Hy kocht, metter tyd, de baronnie van Wesemael by Leuven, en later het graefschap van Megen of Meghem in Noord-Brabant. Zie 's mans nakomelingschap by Butkens, Trophées de Brabant, enz. II, bl. 128.

(1) Zie de beide oorkonden by Gachard, bl. 406 en 411. - Zie mede Du Clercq, chap. 62, en La Marche, chap. 36.

(1) Pontus Heuterus, bl. 118, zegt dat de hertog in Maert naer Brugge vertrok.

(2) Zie hiervoren, bl. 4, aenteek. 1.

(1) Zie Pontus Heuterus, loc. cit. en Du Clercq, chap. 64, waermede deze kronyk een eind neemt.

(1) De schryvers der Art de vérifier les dates spreken slechts van 72 marken zilvers, en zeggen dat beide sommen heden zouden uitmaken meer dan acht en half miljoenen francs.

(2) Zie La Marche, Liv. I, chap. 37, en Pont. Heut. bl. 119, vlgg. Zie mede Chastellain, IIIe Partie, chap. 91-94. - Des hertogs testament staet by Miraeus, II, bl. 1256, vlgg.

(1) Zie hiervoren, bl. 85, aenteek. 2.

(2) Zie, over dat steekspel, Pontus Heuterus, bl. 122, of La Marche, Liv. I, chap. 22.

(3) In 't Fransch zeide men Charles-le-Hardi; doch na zyne dood, heeft de bynaem van le Témérairc den eersten verdrongen.

(1) Zie Commines, Liv. II, chap. 4.

(2) Zie boven, bl. 138, aenteek. 1.

(3) Zie hiervoren, bl. 192 en 195.

(1) Zie Chastellain, chap. 99.

(2) Chastellain bekent het zelf, chap. 95, en nog uitdrukkelyker, chap. 106.

(1) Zynde een Vrydag. Zie het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 453.

(1) Namelyk in 's prelaets hof van Sente Pieters, als het Dagboek zegt, loc. cit. Zie Wielant, Antiq. de Flandre, in het eerste Deel van het Corpus Chronicorum Flandriae des heeren De Smet, bl. xlii. Het zal dan ook wel om die reden geweest zyn, dat Karel zynen weg over Deynze gekozen had.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 593, aenteek. 2.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 307, aenteek. 1, op 't einde. Zie mede onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 239.

(1) Zie Chastellain, chap. 98. - Zie mede het verhael van een' ooggetuige, door Gachard meêgedeeld in zyne Doc. inéd. I, bl. 210, vlgg. alwaer het hier opgegeven getal der ingelaten ballingen uitgedrukt is. Meyer spreekt slechts van 563, en Despars, IV, bl. 1, van 363. Het blykt in alle geval dat er velen waren.

(2) Eene Leprosery tusschen Swynaerde en de stad. Zie Gachard, bl. 210, en Diericx, Mémoires sur la ville de Gand, II, bl. 475, not. 1.

(1) Zie hiervoren, bl. 258, en de aenteek. 3.

(2) Zie Gachard, bl. 211.

(3) Zie hiervoren, bl. 193, en de aenteek. 3. - Een Predikheer, Pater Claes Bruggheman, door de burgery daertoe aengemaend, vroeg ootmoediglyk aen den hertog dat deze poort voortaen mogte open blyven zoo wel des Donderdags als op de andere dagen der week. Zie hiervoren, ter aengehaelde bl. 193.

(1) Zie Wielants Antiq. by De Smet, I, bl. xlii, en het formulier van den eed, aldaer, bl. xliii.

(2) Heden Sint-Baefs.

(3) Zie het formulier diens tweeden eeds, by Wielant, bl. xliii cit.

(4) Zie Diericx, II, bl. 142. De heer Gachard heeft dat woord kwalyk gelezen en maekt er bochhuus van. By Wielant heet het trochuus, wat louter onzin is.

(1) Zie Wielant, bl. xliii cit.

(2) Zie Meyer, in 't begin van het zeventiende Boek zyner Annales. Het zelfde antwoord had Karel gedaen op het verzoek van Pater Claes Bruggheman.

(3) Zie hiervoren, bl. 262, aenteek. 2.

(1) Zie het verhael van Karels Blyde Inkomst, in het Dagboek, bl. 453-54.

(2) Zie Butler, uitgave van Brussel, II, bl. 287, vlgg. De H. Macarius wordt inzonderheid aengeroepen als patroon tegen de pest en besmettelyke ziekten.

(3) Het heet, uit dien hoofde, nog heden Sint-Lievens Esschen.

(4) Insgelyks geheeten Sint-Lievens Houthem, dry mylen bezuiden Gent. Zie Butler, VI, bl. 144.

(5) Deze Kas, zeer kostbaer, was gemaekt geweest in 1171, om het heilig gebeente te ontvangen. Zy werd, in den loop der zestiende eeuw, geplonderd door de Geuzen, die 's martelaers gewyde overblyfsels roekeloos verstrooiden.

(6) Van het grieksch-latynsche feretrum, eigentlyk eene doodbaer. In 't fransch zei men fiertre.

(1) Zie Diericx, Mémoires, enz. II, bl. 394.

(2) Dat heen en weêrgaen met de reliquiën der heiligen was zeer gemeen in de middeleeuwen.

(1) Zie Chastellain, chap. 100.

(1) Zie Chastellain, chap. cit.

(1) Zie hiervoren, bl. 149, aenteek. 2.

(2) Naby de Vrydag-markt.

(3) Zie Chastellain, chap. 100 cit.

(1) Zie Chastellain, chap. 101.

(2) Zie hiervoren, bl. 149, aenteek. 2.

(3) Zoo zegt het Chastellain, chap. 101. In het verhael, door Gachard meêgedeeld, bl. 212, worden er twee andere persoonen genoemd, Jan Petitpas, 's hertogs geheimschryver, en Richard Utenhove; maer het doet weinig ter zake.

(1) Dit was, in de middeleeuwen, de gewoone klagt der kleine burgery tegen hare bestierders, vooral tegen 's heeren ontvangers en rentmeesters.

(2) Zie Chastellain, chap. 101 cit.

(3) Zie Chastellain, chap. 102.

(1) Zie de byzonderheden by Chastellain, chap. 102-103.

(1) Zie Chastellain, chap. 103.

(1) Een man van 't raspalje, wil Despars zeggen, want het is hy die dit woord gebruikt, IV, bl. 3. De naem van den stouterik was Hoste Bruneel.

(2) Zie hiervoren, bl. 191, art. 8 en 9.

(1) Zie Chastellain, chap. 103 cit.

(1) Volgens de Kronyk van Vlaenderen, uitgegeven door de Bibliophilen, war en dit 's hertogs woorden: ‘Kinderen, al dat ghi ghedaen hebt, dat vergheve ic u, ende up dit bevele ic u dat ghi nemt uwen Sant ende trect in uwen vrede.’

(2) Zie Chastellain, chap. cit.

(3) De ambachten hadden, volgens artikel 7 des Gaverschen vreden (zie hiervoren, bl. 191) hunne banieren moeten afgeven, en mogten geene andere maken; maer zy hadden zulks toch in stilte gedaen, en waren er goed van voorzien tegen dat Karel naer Gent kwam.

(1) Karel vreesde tevens dat de Gentenaers zyne dochter met hem niet zouden laten vertrekken, maer ze in pand houden, tot dat hy de eischen des volks volbragte. Zie Chastellain, chap. 106.

(2) De hiervoren reeds genoemden, bl. 382, in de aenteekening 3.

(1) Zie Despars, IV, bl. 4-5.

(2) Volgens de Kronyk van Vl. II, bl. 262, gaf ook de voorseide heer van Gruthuze den commune te kennene hoe dat sijn harde gheduchte heere des nachts zeer lettel of qualic gheslapen hadde. Trouwens daer was reden genoeg om qualic te slapene.

(1) Het Verhael by Gachard spreekt van zes; maer Despars en de Kron. van Vl. noemen er slechts vier.

(2) Zie het Verhael by Gachard, bl. 213.

(3) Namelyk Jakob van Raveschoot, Boudewyn Rym, meester Jan van Loe en Pieter de Rycke. De eerste was schepen van der Keure, de laetste Overdeken. Zie Despars, IV, bl. 4, en de Kron. van Vlaenderen, bl. 261. Zie mede het Memorie-Boek der stad Gent, I, bl. 270.

(4) Zie hiervoren, bl. 142.

(5) Zie de Kronyk van Vlaenderen, bl. 263.

(1) Deze was sedert den Gaverschen vrede toegemetst gebleven; de twee andere poorten moesten slechts op de Donderdagen gesloten zyn. Zie hiervoren, bl. 193.

(2) Waer men den tol op de zemelen ontving, zegt het Verhael by Gachard, bl. 213.

(1) Zie hoe Chastellain daerover moraliseert in zyn chap. 105.

(2) Zie 's mans aenspraek woordelyk verhaeld by Gachard, loc. cit.

(1) Zie 's hertogs intrede te Mechelen breedvoerig beschreven in onze Geschiedenis dier stad en Heerlykheid, bl. 234, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 153, aenteek. 3.

(3) Hy had dit graefschap, gelegen tusschen Parys en Orleans, in 1437 gekregen van zyn' neef Philip den Goede; maer het werd hem betwist door koning Karel VII, zoodanig dat hy er slechts den naem van had gedragen.

(4) Karel I, die geene kinderen naliet.

(1) Inderdaed, graef Jan van Nevers was de kleinzoon van Philip den Stoute en Margareet van Male, waer hertog Karel slechts de achter-kleinzoon van was. Zie hier het bewys.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Zie de Stamtafel der graven van Vlaenderen op het einde van ons vierde Deel.

(2) Ook in 1430, na het overlyden des hertogs Philip van Sint-Pol, had de toenmalige graef van Nevers, Karel I, vergeefsche moeite gedaen om, in Brabant, Philip den Goede den voet te ligten.

(1) De Brusselaers vooral waren den nieuwen hertog niet zeer genegen, wetende dat by van hunne stad zoo veel niet hield als zyn vader. Zie de Histoire de Brux. van Henne en Wauters, I, bl. 266.

(2) Zie daer veel meer van by Chastellain, chap. 108-111. Alleen vergist by zich soms in de datums. Zie mede de questie wydloopig verhandeld in de Annales Antverpienses van Papebrochius, II, bl. 71, vlgg.

(3) Zie Divaeus, Annales Lovanienses, bl. 55.

(1) Zie de Histoire de Bruxelles, I , bl. 267.

(2) Zie Chastellain, chap. 110, in fine.

(1) Zie Chastellain, chap. 115, 116 en 119. In het eerste dezer kapittels zegt de schryver dat er ook dergelyke beroerten te Antwerpen en zelfs te Lier plaets hadden, alle eenigzins veroorzaekt door het kwaed voorbeeld der Gentenaers.

(1) Zie Ps. 103, 10; en Ps. 78, 8-9.

(2) Zie dat meesterstuk van middeleeuwsche welsprekendheid, by Chastellain, chap. 115.

(1) Zie ook des kanseliers rede in de Kronyk van Chastellain, chap. 114.

(2) Alles wat hier verhaeld is, wordt door velen geloochend, en beschouwd als door Chastellain verkeerdelyk gesteld in 1467. Te onregt nogtans, dewyl het heden blykt uit echte brieven van Karel zelf, te Brussel gegeven in July van opgenoemd jaer, en, volgens den origineelen tekst, medegedeeld door den heer Gachard in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, IX, bl. 109, vlgg.

(1) Het was hy, die de persoooen gekozen of aengewezen had, om naer Brussel te gaen pardon vragen.

(2) Zy worden genoemd by Despars, IV, bl. 7, en by Meyer, in 't begin van het zeventiende Boek zyner Annales Flandriae.

(1) Zoo spreekt Despars, bl. 8, en Meyer verhaelt nagenoeg het zelfde. Wonderlyk is het nogtans dat noch het Dagboek der Collatie, noch het Memorieboek der stad Gent hier gewag van maken.

(2) Zy worden allen met naem en toenaem aengeduid op den buitenkant van 's hertogs boven reeds gemelde brieven.

(1) Zie de oorkonde in de beroepen Bulletins de la Commiss. d'Hist. bl. 115-116.

(2) Zie Chastellain, chap. 122.

(3) Zie Chastellain, chap. 118 en 120, alsmede chap. 126-127.

(4) Zie La Marche, Liv. II, chap. 1.

(1) Zie boven bl. 360.

(2) Commines, Liv. II, chap. 2.

(1) Zie eene reeks van brieven en bevel en desaengaende, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 154-166.

(2) Zie de Geschiedenis van Antwerpen door Mertens en Torfs, III, bl. 224-25.

(3) Commines, chap. 2 cit. spreekt van meer dan 30,000. Wy vol gen de opgave van Suffridus Petri, by Chapeauville, III, bl. 167, waer Meyer meê overeenstemt. En nog is misschien dit getal overdreven, want anderen maken slechts gewag van 18, of zelfs van 14,000. Zie Gachard, Doc. inéd, I, bl. 171.

(1) De hertog wilde voorzien zyn tegen het geval dat er de Franschen zouden tusschen komen, gelyk hy reden had van te vermoeden. By brieven van 19 Augusty hadden de Luikenaers aen den koning van Frankryk groote klagten gedaen over hunnen bisschop en hertog Karel, en hem om hulp gesmeekt tegen hunnen overheerscher. De oorkonde staet in de Bulletins de la Commiss. d' Hist. 2e série, VIII, bl. 102.

(2) Zonder de ruitery die, ten getalle van 2,400 man, het leger van wederzyde beschermen moest.

(1) Zoo zegt het La Marche, maer Commines spreekt van eene bende zwaer gewapende voetknechten, die de taek der
archiers voortzetteden.

(1) De eerste van al was Raes van Heers, die nogtans zelf had doen uitroepen dat niemand de vlugt mogt nemen op verbeurte van lyf en goed. Zie Suffridus Petri, by Chapeauville, III, bl. 167. - Zoo doen heden de demagogen nog: zy ontsteken de volksdriften, maer houden zich uit het vuer.

(2) Commines zegt zes duizend, maer by vergroot, naer gewoonte. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 171.

(3) Zie Commines, La Marche en Suffridus Petri, locis cit. Zie mede het verhael van Theodoricus Pauli, in 's heeren De Rams Analecta Leodiensia, bl. 196-97, en eenen brief van hertog Karel aen de wethouderschap van Yperen, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 168.

(1) Zie de aengehaelde schryvers, en 's hertogs brief aen die van Yperen. Zie mede den tekst van het verdrag in het tweede Deel der Doc. inéd. bl. 420, vlgg.

(2) Zie het verdrag met Hasselt en het land van Loon, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 430, vlgg. De Luiksche Annalisten zeggen dat Tongeren op dezelfde conditiën overging. Zie mede Theodoricus Pauli, in de Analecta, bl. 197-99.

(1) Dit wordt althans beweerd door den gelyktydigen Cardinael Piccolomini, by Fisen, II, bl. 276, waer spraek is van 120,000; maer het kan grootspraek zyn.

(1) Zie Commines, den bedoelden ooggetuige, Liv. II, chap. 3, en Fisen, II, bl. 265, vlgg.

(2) Zie daer meer van by Commines, chap. cit.

(1) De plaets waer de hertog legerde, eene halve myl van de stad, heet Bolsay by Joannes de Los, in de Analecta, bl. 53.

(1) Zie Fisen, II, bl. 266, en Adrianus de Veteri Busco, in de Amplissima Collectio van Martène, IV, col. 1320. - Het spreekt van zelf dat Raes van Heers en zyne makkers in tyds de stad geruimd hadden.

(2) Zie hiervoren, bl. 537.

(3) Onlzaggelyke geldsom voor dien tyd, dewyl de gouden Leeuw eene waerde had van zeven gulden brabantsch. Zie Ghesquière, Mémoire, enz. bl. 145-46.

(4) Het Puyroen (in 't Fransch Perron) van Luik was eene kleine metalen kolom, gekroond met eenen pyn-appel en een kruisje daerboven. Het stond op de markt eenige trappen verheven. Oudtyds spraken de schepenen regt aen het Puyroen, gelyk te Namen en elders; doch met der tyd diende het slechts tot een zinnebeeld der vryheid, en figureerde als dusdanig op het stedelyk wapenschild. Zie ons zevende Deel, bl. 166, en de aenteekening 3 aldaer.

(1) De oorkonde, aenvangende met eene lange opsomming van al de misdryven der Luikenaers, en begrepen in ongeveer vyftig uitgebreide artikelen, staet, volgens den origineelen tekst, by Gachard, Doc. inéd. II, bl. 437-472.

(1) Zie de pas beroepen oorkonde, by Gachard, bl. 469, vlgg.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, bl. 473-79. Op dit stuk volgen daer nog vyf andere, tot het zelfde tydvak en tot de hier verhandelde stof behoorende, doch van minder belang voor onze Geschiedenis.

(3) Zie de Histoire de Brux. I, bl. 268.

(1) De hofdienst des hertogs van Burgondië was ingerigt op meer dan koninklyken voet. Karel had honderd en dertig edele kamerlingen, veertig kamerdienaers, vyftig pannetiers, even zoo veel schenkers en voorsnyders, vyf en twintig koks (*), en eene ontelbare menigte andere bedienden van ondergeschikten rang. Zyn Groote Hofmeester en zyn Eerste Hofmeester, zyne klerken, zyne Sommeliers volgden hem overal. Zoo deden ook zes artsen en vier heelmeesters, naest zestien edele jonkers, enkel bestemd om door zang, voorlezing of kout hun meester te verlustigen in zyne snipper-uren. Voorts had by eenen Krygs-tresorier, gelast met de betaling der mannen van wapenen, eenen Argentier tot onderhoud en hernieuwing van 's vorsten kleerkas, eenen geldmeester voor het aftellen der jaerwedden of wekelyke loonen der hofbeambten, enz. enz. Zie dit alles in 't lang opgehaeld door Olivier de la Marche, in diens Estat de la Maison du due Charles, medegedeeld door Buchon in zyn voorwerk op 's mans Kronyk, en door ons vertaeld in het tweede Deel van den School- en Letterbode, Sint-Truiden, 1845. Zie mede het Supplement van Butkens, I, bl. 35, vlgg.

(*) Deze waren niet allen gezamentlyk van dienst, maer beurtelings, en op gestelde tyden. Zie Chastellain, chap. 142.

(1) Zie Chastellain, chap. 141 en 144, alwaer hy tevens den hertog van gierigheid vry pleit.

(2) Zie Chastellain, chap. 171.

(1) Zie Commines, Liv. II, chap. 4. Het huwelyksverdrag staet by Du Mont, Corps diplomatique, III, P. I, bl. 372, vlgg.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inéd. I, b. 188.

(1) Zie Gachard, bl. 189, vlgg. - De Staten van Brabant stemden ook, omtrent denzelfden tyd, toe in eene bede van 300,000 gouden Leeuwen, binnen de zestien jaren op te brengen. Zie Chastellain, chap. 146.

(2) Zie Meyer ad ann. 1467, en Gachard, bl. 190, in de aenteekening.

(3) Het was daer ook zyn eerste plegtige intrede die, den 9 April en volgende dagen, met velerlei feestelykheden gevierd werd.

(1) Zie wat daer verrigt werd, by Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, enz. bl. 48, vlgg. Zie mede Chastellain, chap. 147-149.

(2) La Marche, die de feesten bywoonde, heeft ze van naeld tot draed beschreven in het vierde kapittel zyns tweeden Boeks, alwaer zy meer dan dertig groote bladzyden beslaen.

(1) Zie Wagenaar, IV, bl. 100, vlgg.

(2) De hertog van Bretagne schreef dit zelf aen zyn' bondgenoot van Burgondië. Zie 's mans brief by Barante, VII, bl. 108.

(3) Zie hiervoren, bl. 310.

(4) Zie Chastellain, chap. 174.

(1) Zie Chastellain, chap. 172.

(2) Lodewyk wilde vooral onzen hertog doen toestemmen in den vrede van 10 September, en meteen beproeven om de steden der Somme uit zyne handen te krygen.

(1) Des hertogs antwoord is medegedeeld door Gachard, in de Bulletins de la Commiss. d'Hist. 2e série, VIII, bl. 106.

(2) Zie eenen brief van dit datum aen de wethouderschap van Yperen, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 196. Daer wordt in gezegd dat Lodewyk XI den vorigen Zondag, op Sint Dionysius feest, te Peronne aengekomen was (Dimanche derrain passé, qui fut le jour de Saint Dénis). Maer het feest diens heiligen wordt juist gevierd den 9den October, en dit was in 1468 een Zondag. De gemeende brief moet derhalve een ander datum gehad hebben.

(3) Een stedeken op de Somme, vier mylen in 't zuiden van Peronne, alwaer de koningen van Frankryk een sterk slot hadden.

(1) Zie Commines, chap. 5, en Barante, VII, bl. 118.

(2) Zie Commines, chap. 7.

(3) Deze was Onuffer, bisschop van Tricarico in het Napelsche, en Nuntius te Keulen.

(4) De heer De Gerlache heeft de feiten met veel nauwkeurigheid opgehaeld in zyne Histoire de Liége, (uitgave van 1843) bl. 201, vlgg. Wy laten hier, kortheidshalve, de byzonderheden ter zyde.

(1) Dit blykt uit het einde van den reeds beroepen brief aen de Ypersche overheden, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 198.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 541, aenteek. 3.

(2) Commines, chap. 7, zegt zelf dat er vyftien duizend kroonen aen versnoept werden.

(1) De schryver zelf der Mémoires. Hy was geboren an 1445, op het slot van Commines, een paer mylen van Meenen. Van zyne negentien jaer trad hy in Karels dienst, en werd steeds rykelyk beloond; maer in 1472 verliet hy zyn' meester, om, schandelyk genoeg, over te gaen in den dienst van Karels gezworen vyand, Lodewyk XI. Commines stierf in 1509.

(2) Zie Commines, chap. 7 en 9.

(1) Zie Commines, chap. 9.

(2) Zie het bewys by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 199.

(3) Zie hiervoren, bl. 328.

(4) Zie hiervoren, bl. 242.

(5) Zie Barante, VII, bl. 125. Zie mede Despars, IV, bl. 40-41. - De vrede van Peronne, met de stukken welke er toe behooren, beslaet meer dan zeventig bladzyden in de Preuves et observations sur les Mémoires de Phil. de Commines van Godefroy. Brussel, 1723. Zie IV, bl. 235-308.

(6) Eene fransche stad benoorden Peronne.

(7) Zie eenen brief van Karel aen die van Yperen, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 200.

(1) Adrianus de Veteri Busco weidt over al deze feiten uit, als waer hy ooggetuige van was, en er zelf deel aen nam. Zie by Martène, IV, col. 1331, vlgg.

(2) Zie Theodoricus Pauli in de Analecta, bl. 219.

(1) Zie Fisen, II, bl. 272.

(1) Het dusgenaemd faubourg St. Léonard, in 't noordoostelyk gedeelte van het huidige Luik.

(2) Zie Commines, chap. 10.

(3) Te midden der voorstad van dien naem, vlak in 't noorden der hedendaegsche stad.

(1) Zie de getuigenis van Theodoricus Pauli, in de Analecta, bl. 220.

(2) Het land of de kasselry van Franchimont werd geheeten naer het aloud kasteel van dien naem, tusschen Spa en Theux.

(1) Zy bestond uit dry honderd man.

(1) Zie Commines, chap. 12, en Adrianus van Oudenbosch, by Martène, IV, col. 1341. Zie mede Theod. Pauli, in de Analecta, bl. 220, vlg.

(1) Volgens Theod. Pauli, in de Analecta, bl. 222, zou er eerst nog heviglyk zyn gevochten geweest; doch behalve dat zulks weinig schyn op zich zelven heeft, is het in tegenspraek met de getuigenis van Adrianus de Vet. Busco, die uitdrukkelyk zegt: nullam quasi resistentiam fecerunt. Zoo heet het ook by Fisen, II, bl. 275. Misschien slaet de bewering van Theod. Pauli op den uitval dien de Luikenaers deden om het pasgemeld waegstuk te ondersteunen, doch na welks mislukken zy door de Burgondiërs terug in de stad gedreven werden.

(1) Dit getal wordt opgegeven by Bouille, II, bl. 162, volgens een handschriftelyk verhael; maer geen der gelyktydige schryvers, door ons nagegaen, getuigt zulks, en naer alle waerschynlykheid is het getal overdreven. Het zelfde mag men zeggen, in eenen anderen zin, van Commines, die beweert dat, ter plaetse waer hy zich bevond, hy slechts dry manspersoonen en ééne vrouw dood zag liggen, en byvoegt dat er in 't geheel geene tweehonderd inwoonders te Luik omgebragt werden. Zie voorts het latynsch gedicht van den gelyktydigen Angelus de Curribus Sabinis de excidio civitatis Leod. in de Ampliss. Collectio, IV, col. 1494.

(1) Zie Commines, chap. 13, alsmede Adrianus de Vet. Busco, by Martène, col. 1341-42. Zie mede Joann. de Los, in de Analecta, bl. 60-61, en Henricus de Merica, aldaer, bl. 178-79. Zie ook Karels brief aen die van Yperen, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 201.

(1) Zie Fisen, II, bl. 276, of Adrianus, col. 1343.

(2) Commines en, na hem, Fisen spreken, niet van Limburgers, maer van Luxemburgers.

(3) Naem van een dorp tusschen Maestricht en Aken.

(1) Zie Commines, chap. 14. Zie mede Theod. Pauli, in de Analecta, bl. 225.

(2) Zie Commines, chap. cit. en Adrianus van Oudenbosch, by Martène, col. 1343-44.

(1) Zie boven, bl. 404.

(2) De beide brieven, gedagteekend van den 28 July 1467, staen in de Preuves de Commines, IV, bl. 216 en 218.

(3) Zoo althans wordt er gezegd in het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 464.

(1) Zie hierboven, bl. 48, aenteek. 1, en bl. 62, aent. 3.

(2) Versta die van der Keure, en die van Ghedeele. Zie boven, bl. 141.

(3) Namelyk de Deken van der Weverië, en de Heuverdeken. Zie hiervoren, bl. 143, aenteek. 2.

(4) Zie daer den zakelyken inhoud van, in het Dagboek, bl. 464-66. Dat de vergadering het stuk meende, blykt uit de volgende bepaling. Eerst, dat so wie voortan eeneghe woorden useert (oproerige reden voert) oft vergaderynghe, oft lopynghe oft maniere maect, daer beroerte af soude moghen comen, dien sal men pelloriseren (aen den schandpael zetten) ende de tonghe doersteken, ende bannen l jaer uut Vlaenderen. Ende eist datter beroerte ofte commotie af comt, men salne quaerteleren (hem vierendeelen) ende al sijn goet confisquieren (aenslaen).

(1) Hertog Karel was te Brussel sedert het einde van November.

(2) Zie het Dagboek, bl. 466-67.

(3) Zie hiervoren, bl. 141, aenteek. 1.

(4) Zie het Dagboek, bl. 467.

(5) De 8ste January viel, in 1469, op eenen Zondag. In het Dagboek leest men l. cit. tsmaendaegs, den VIIIen dach van Laumaent; maer dat komt niet uit. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 204, in de aenteekening.

(6) Versta stelen of schachten van speren.

(7) Zie hiervoren, bl. 130, aenteek. 4.

(1) Zy worden allen genoemd by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 205, aenteekening 1.

(2) Zie daer, bl. 206.

(3) Olivier de la Marche, de schryver der Mémoires, was daer een van.

(1) Zie de oorkonde in de Preuves de Commines, uitgave van Brussel, 1723, IV, bl. 220.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 223.

(3) Zie het Dagboek, loc. cit. en een verhael der gansche plegtigheid door Gachard meêgedeeld, bl. 204-209.

(4) Zie hiervoren, bl. 141, vlg.

(5) Zie daer het blyk van in het Memorieboek der stad Gent, I, bl. 273. Deze verandering duerde echter slechts tot aen de dood van hertog Karel: dat eigen jaer kwam het te Gent weêr op den ouden voet.

(6) Die van Gent hadden zulks vooraf toegestemd in hunnen act van afstand en verzaking, daer aenstonds beroepen.

(1) Zie hiervoren, bl. 376. Men hiet die Gildebroeders ook Sint-Lievens zotten.

(2) Zie het Dagboek, bl. 470.

(1) Sigismonds vader en keizer Frederiks vader waren gebroeders die, in 1411, met andere broeders de erflanden van hun stamhuis gedeeld hadden.

(2) De Hooge- of Opper-Elsasz ging, noordwaert, tot naby Straetsburg, alwaer hy door eene beek, genaemd Eckenbach, scheidde van den Neder - Elsasz. Zuidwaert klom het landgraefschap op tot niet verre van Basel in Zwitserland.

(1) De keizer had zeker hem dienen te ondersteunen; maer Frederik III was by uitstek zorgeloos en gierig, tot zoo verre dat de Keurvorsten meer dan eens gesproken hadden van hem af te zetten: ook was hy algemeen misacht zoo van 's ryks onderdanen als van de edellieden.

(2) Zie Barante, VII, bl. 147.

(1) De hoofdstad van Tirol.

(1) Zie Barante, VII, bl. 148-50.

(1) Zie Barante, bl. 151-52.

(2) Zie Barante, bl. 152, en de Hist. de la maison d' Autriche van William Coxe, vertaeld door Henry. Parys, 1810, I, bl. 369-71. Het is te verwonderen dat, Meyer noch Pontus Heuterus, even zoo min als Commines en La Marche, van dit hoogst gewigtig feit gewag maken.

(3) Deze geldsom is vry klein; maer Karel had reeds, twee jaer te voren, aen denzelfden aertshertog Sigismond honderd duizend gulden geleend. Zie Despars, IV, bl. 18 en 50. Daerenboven moest by nog aen onderscheidene heeren 180,000 gulden aftellen, tot kwyting van hetgeen deze op dezelfde landen aen hertog Sigismond geleend hadden. Zie de zaek toegelicht volgens de origineele oorkonden, in den Messager des sciences historiques van 1841, bl. 352.

(1) Hy was heer van Hachenbach, een dorp, gelegen naby Schelestat of Schlettstadt, in 't zuidwesten van Straetsburg.

(2) Het graefschap van Ferrette, in het hoogduitsch Pfirt, maekte vroeger deel van den Hoogen-Elsasz, en paelde zuidwaert aen het bisdom van Basel, westwaert aen het graefschap van Burgondië of het dusgenaemde Franche-Comté.

(3) Uitgebreid landschap aen den
overkant van den Rhyn, heden behoorende tot het Groot-Hertogdom van Baden. De hoofdstad is Freiburg.

(4) Ander deel van den Hoogen-Elsasz, palende aen Franche-Comté. Belfort, bewesten Altkirch, was er de hoofdstad van.

(1) Deze vier steden hadden haren naem van het Schwarzwald, de oude Silva hercynia, waer zy als den zoom van maekten. Zy liggen wederzyds den Rhynstroom, Waldshutt en Seckingen aen den regten kant, heden behoorende tot Baden; Laufenburg en Rheinfelden op den linker oever, heden aen Zwitserland. - Zie dit alles nog nauwer aengeduid in den Messager van 1841, bl. 353, aenteek. 1.

(2) De graen-caljoot was, kort te voren, te Gent hersteld. Zie het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 468.

(3) Zie het Dagboek, loc. cit.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1469, doch vooral Pontus Heuterus, die er over uitweidt, bl. 130-32.

(2) Eduard IV had reeds den 13 Mei 1469 zyn' zwager van Burgondië ridder genoemd (zie de oorkonde in de Pr. de Commines, IV, bl. 318); maer de Kousenband werd eerst aen onzen hertog gebragt den 31 January 1470. Zie de Hist. de Louis XI van Jean de Troyes, achter de Mémoires de Commines, uitgave van Brussel, II, bl. 130, en III, bl. 357.


Hertog Karel, van zynen kant, had, insgelyks in Mei 1469, koning Eduard tot Vliesridder genoemd. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 56, en de oorkonde in de Preuves de Commines, IV, bl. 321.

(1) Zie Commines, Liv. III, chap. 1-2.

(2) Deze worsteling draegt, in de Geschiedenis, den naem van Kryg der twee Roozen, omdat het huis van Lancaster eene roode roos in zyn wapen voerde, en dat van Yorck eene witte.

(3) Meyer heet hem ingenio pessimo, pacis hostis, osor quietis, proditor perfidissimus.

(4) Om redenen die voor ons geen belang hebben.

(5) Warwick was Eduards afgezant by den koning van Frankryk.

(6) Het was een kolfje naer Lodewyks hand, die niet aenhield dan met deugenieten.

(1) Zie Commines, chap. 4.

(2) Zie Karels brief van den 5 Mei 1470 aen Lodewyk XI, by Kervyn, V, bl. 157.

(3) Zie Kervyn, V, bl. 159, en Wagenaar, IV, bl. 111.

(4) Zie Karels brief van den 10 Juny aen die van Yperen, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 226, vlgg.

(1) Haraeus althans zegt dit uitdrukkelyk, in zyne Annales Brabantiae, II, bl. 435, in fine.

(2) Het voorstel was hun, van 's hertogs wege, den 21 Mei te Ryssel gedaen, werwaerts zy beroepen waren. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 216, in de aenteek.

(3) De aendeelen moesten eerst later bepaeld worden, na de toestemming der landen, en dat van Vlaenderen werd gesteld op 28,000 kroonen, dat van Brabant op 26,000, enz. Zie Gachard, bl. 225.

(4) Zie de origineele oorkonde by Gachard, bl. 216-19.

(1) Wy moeten dit dubbel portret in zyne origineele trekken ophangen. Vous autres Flamengs, zei Karel, avecq vos dures testes, avez tousjours contempné ou hay vostre prince; car, quant
il n'estoit point bien puissant, vous le contempnâtes, et quant il estoit puissant, vous le haystes. Eh bien, j'ayme mieux que vous me hayéz que me contempnéz. Zie daer Karel in zyn geheel, en ook de Vlamingen van zynen tyd.

(1) Zie net origineel stuk by Gachard, bl. 219-224.

(2) Hy had tevens aen zyne geregtsdienaers bevel gegeven van al de fransche goederen, eet- en koopwaren, welke hier te lande zouden gevonden worden, aen te slaen en te veilen om, met hetgeen daer van komen zou, de schade, door de onderzaten geleden, te vergoeden. Zie de oorkonden in het Dagboek, bl. 473-82.

(1) In 't zuiden van Havre.

(2) Engelsche zeestad, bezuiden Exeter.

(3) Zie Commines, chap. 5.

(4) Versta de Noord-Hollandsche.

(5) Hy was met een engelsch en met twee hollandsche schepen gevlugt uit de haven van Lynn, in 't Norfolksche.

(1) Zie Commines, chap. cit. en Wagenaar, IV, bl. 114. - Zie mede Barante, VII, bl. 222 en de aenteekening 1 aldaer.

(2) Zie Commines, chap. 7, alsmede Chastellain, IIIe Partie, chap. 180 en 187-190.

(1) Zie Barante, VII, bl. 234.

(2) Zie die uiteengezet by Barante, bl. 234-38.

(3) Zie de oorkonde in de Preuves de Comm. IV, bl. 310-318.

(4) Zie Kervyn de Lettenhove, V, bl, 178. - Zie mede Barante, VII, bl. 257.

(1) Naby Middelburg.

(2) Naby den uitloop der Humber, rivier die de graefschappen Yorck en Lincoln scheidt.

(3) Zie Commines, chap. 7.

(1) Hendrik VI werd, den 22 Mei, van kant geholpen. Veertien dagen vroeger was zyn zoon, de prins van Wallis, insgelyks door moorddadige handen omgebragt.

(2) Zie de byzonderheden by Commines, chap. 8-11, of nog beter voorgedragen by Barante, VII, bl. 248-340.

(1) Deze Katharina was de tweede dochter van Adolf II van Kleef, en van Maria van Burgondië, hertog Philips zuster. Zie hiervoren, bl. 208, aenteek. 1.

(2) Arnout was toen maer 14 jaer oud, en huwde Katharina van Kleef eerst in 1430.

(3) Zie boven, bl. 229, alsmede de aenteekk. 1 en 4.

(1) Buren, de hoofdplaets van eene toenmalige heerlykheid, sedert een graefschap geworden, ligt in het noordwesten van Thiel.

(2) Zie Pontanus, Historia Gelrica, bl. 524-25.

(3) Zie Pontanus, bl. 536. Op de voorgaende bladzyde geeft de schryver eenen brief van Paulus II aen Adolf zelf gerigt, om hem tot rede te brengen.

(1) Zie hiervoren, bl. 283, aenteek. 3.

(2) Grave, in Noordbrabant gelegen, en waer menigmael over getwist was met de hertogen van Gelderland, werd hun, in 1407, te leen gegeven door hertog Antonis van Burgondië. Zie Pontanus, bl. 367.

(3) Zie het derde Deel der Mémoires de Commines, uitgave van Brussel, 1723, bl. 361.

(1) Het is hy zelf die dit verhaelt, Liv. IV, chap. 1.

(1) Zie Commines, chap. 1 cit. Sommige schryvers zeggen dat hy vastgezet werd te Ryssel, anderen te Vilvoorden, nog anderen te Kortryk; waeruit men besluiten mag dat hy achtervolgens in onderscheidene gevangenissen is opgesloten geweest. Zie de Preuves de Commines, IV, bl. 431-432.

(1) De oorkonde staet by Nijhoff, Gedenkwaardigheden uit de Geschiedenis van Gelderland, IV, bl. 455, vlgg.

(2) De meeste schryvers, Meyer, Marchantius, Pontus Heuterus (door Bilderdijk gevolgd) en anderen houden het voor eene verkooping. Heuterus beweert zelfs dat Arnout zyne staten vervreemde by schikking van uitersten wil; maer dit alles is onnauwkeurig. Het was niets anders dan eene Verpanding, en in het Testament van Arnout wordt er niet van gerept. Zie dit stuk by Nijhoff, Gedenkwaardigheden, enz. IV, bl. 486-87.

(3) Het graefschap van Zutphen, oudtyds op zyn eigen en onder byzondere heeren staende, werd, in of omstreeks 1105, door eene erfdochter aen het naburig Gelderland vereenigd, en bleef sedert, met dit, onder
éénen vorst. Zie Pontanus, bl. 96. De beide gewesten te samen genomen, staen zoo wat gelyk met de huidige provincie van Gelderland.

(1) In de oorkonde heet het pro summa trecentorum millium florenorum Rhenensium boni auri et justi ponderis, de signo seu fabrica quatuor Electorum Imperii. - Wy meenen dat, met die som te vertiendubbelen, men daer het beloop in onze hedendaegsche munt niet zou van te boven gaen.

(2) Zie hier 's mans woorden: dempto impio filio nostro Adolpho et liberis descendentibus ab ipso, quos, ob ingratitudinem dicti filii nostri et dictam impietatem per eum in nos commissam, ad redemptionem dictorum ducatus et comitatus nullatenus volumus admitti. - Volgens deze onregtveerdige beschikkingen bleven er niet over, om het pand in te lossen, dan de hertogen van Gulik, uit hetzelfde huis afstammende.


De oorkonde, door Pontanus niet vermeld, staet by Dumont, Corps diplomatique, enz. Tom. I, P. II van het Supplement, bl. 440.

(1) Dezen act, met eenige andere stukken daertoe behoorende, heeft Pontanus medegedeeld, bl. 542-49.


Op Pontanus alleen afgaende, hebben vele schryvers de verkooping of liever de verpanding van beide landen opgegeven als gedaen tegen 92,000 goudguldens. En trouwens, voor een pand dat zoo onzeker was, en voor regten die, om meer dan eene reden (doch welke het te lang zou wezen hier op te halen) zeer betwistelyk waren, was 92,000 gl. ruim genoeg, zoo niet te veel. Het is daerom jammer dat Rousset, de verzamelaer van Dumonts Supplement, de echtheid van zyn stuk niet heeft bewezen.

(2) Het eerste payement moest gedaen worden den 1sten Mei 1473.

(3) Zie Pontanus, bl. 549.

(1) Adolf was lid der Orde genoemd in 1461. Zie Reiffenbergs Histoire de l'Ordre, bl. 38.

(2) Zie wat in het kapittel van 1473 verrigt werd, aldaer, bl. 72-86. - Wat Pontus Heuterus (bl. 135) zegt en, na hem, D'Outreman (in zyne Hist. de Valenciennes, bl. 177), dat de Vliesridders de verkoop- of verpanding van Gelder en Zutphen voor wettig hielden, en Adolf verwezen tot levenslange gevangenis, schynt niet waer te zyn, althans wordt er in de acten van gemeend kapittel geen gewag van gemaekt.


Sedert eenigen tyd was hertog Karel verzoend met de Croys (zie hiervoren, bl. 42, aenteek. 1, en bl. 282, aenteek. 3), die daer veel moeite voor gedaen hadden (zie eenen brief van Antonis en van Jan, in 1467 aen den hertog geschreven, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 152). Karel had, het jaer te voren, de heerlykheid van Chimay tot een graefschap verheven, ten voordeele van Jan, wiens zoon Philip, heer van Quiévrain, hy in het kapittel van 1473 tot vliesridder noemde, in zyns vaders plaets, het jaer te voren overleden. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 74.

(1) Zie Wagenaar, IV, bl. 141.

(2) Zie de oorkonde by Dumont, III, P. I, bl. 607.

(3) Hy was te Grave geboren den 9 November 1467. Zie Pontanus, bl. 550.

(4) Juist de som, welke Karel aen Geert van Gulik schuldig was.

(1) Zie Pontanus, bl. 553. Zie ook Meyer, ad ann. 1473. - Karels moeder, Isabelle van Portugael, was den 17den December 1472 te Aire in 't Atrechtsche overleden, en te Gosnay by Bethune begraven. Zy had, na de dood van hertog Philip, haer gewoon verblyf gehouden in het woud van Nieppe. Zie hiervoren, bl. 251, aenteek. 1. Zie mede het dusgenaemd Casteel ter Walle, dat de vorstin bewoonde, in het eerste Deel van Butkens Supplement, bl. 30.

(2) Zie Pontanus, loc. cit. De schryver der Addition à l'Histoire de Louis XI, achter de Mém. de Commines, III, bl. 377, heeft van dag tot dag aengeteekend wat hertog Karel verrigte by zynen togt in Gelderland.

(1) Daer had, van in de vyfde eeuw, een koningryk van Burgondië bestaen, dat sedert versmolten onder de Staten van Karel den Groote, by later tyd eenigerwyze hersteld was geworden, na de dood van keizer Lotharis I (zie ons derde Deel, bl. 437), doch vervolgens weêr gesplitst, en allengskens te niet gegaen.

(2) Gelyk hy heerlykheden tot graefschappen, en graefschappen tot hertogdommen verhief.

(1) Versta in de vorstendommen aen dezen kant des Rhynstrooms gelegen, en van het Duitsche Ryk afhangende.

(2) Zie hiervoren, bl. 279.

(3) Zie de pasgemelde Addition, enz. bl. 380.

(4) Des hertogs Kapel was by uitstek ryk in kostbaerheden. Men zag er de twaelf Apostelen in zilver verguld, tien andere beelden van heiligen in massief goud; een aental gouden en zilveren crucifiksen, kunstig gebeeldhouwd en met robynen bezet; zes groote kandelaers, waeronder twee gouden; de reliquiën van Sinte Peeter en Pauwel, in eene kas overdekt van edelgesteente; een gouden tabernakel opgehaeld in dryfwerk; en, wat boven alles uitstak, eene diamanten lelie insluitende eenen nagel van het heilig Kruis, naest een groot stuk van het zelfde Kruis, waer een diamant van twee vingeren lang in vastgezet was, enz. enz. Zie Meyer, ad ann. 1473.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 91, aenteek. 1, en bl. 471, aenteekening 1.

(2) De persoonen die het gevolg der beide vorsten uitmaekten, worden opgenoemd by Meyer, ad ann. 1473. Zie mede de beroepen Addition, bl. 381.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1473, en Pontanus, bl. 554.

(1) Zie ons zevende Deel, bl. 69, aenteek. 1, en bl. 390, aenteekening 3.

(2) Zie Pontus Heuterus, bl. 136.

(3) Maximiliaen was slechts veertien jaer. Zie hiervoren, bl. 280, aenteek. 1. Maria van Burgondie telde er zestien, geboren zynde in 1457. Zie hiervoren, bl. 247.

(4) Zie Pontus Heuterus, loc. cit.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1473. Zie mede Kervyn, Hist. de Flandre, V, bl. 186-87.

(2) Zie de beschryving van een groot gastmael, waer Karel den keizer op ontving, by Meyer, ad ann. cit.

(3) De oorkonde stael in de Assertio juris Caroli Quinti in Geldriae ducatu et Zutphaniae comitatu, te Antwerpen gedrukt in 1540. Zie daer, fol. 44.

(4) Waerschynlyk den 24sten November, want Karel vertrok den dag daerna. Zie de meergemelde Addition (bl. 383), alwaer dag voor dag aengeteekend staet wat er te Trier geschiedde van den 29sten September tot den 25sten November. Zie mede eenen brief van 4 Oct. by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 232.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 136.

(1) In 't fransch Thionville. Zie ons derde Deel, bl. 5, en de aenteek. 3.

(2) Zie de meergemelde Addition, bl. 383.

(3) Zie hiervoren, bl. 239.

(1) Zie de oorkonde in de Placcaerten van Brabant, IV, bl. 321-28.

(2) Zy worden opgegeven in de Addition, enz. bl. 384-86, waeruit Butkens ze beeft overgenomen in zyn Supplement, II, bl. 295, vlg. Zie mede onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 255.

(3) Zie daer, bl. 256.

(4) Renatus of René II, een jong vorst van 22 jaren, was, vier maenden te voren, hertog Nicolaes opgevolgd, die, een jaer lang, Karel had bygestaen in zynen twist met Lodewyk XI. Zulks kostte hem den dood, want hy stierf den 24 July 1473, vergeven, zegt Meyer, op bevel van den franschen koning.

(1) Hertog Karel had met Renatus onlangs een verbond gesloten tegen koning Lodewyk, en zich tevens verzekerd van den vryen doortogt door Lorreynen, dat aen Franche-Comté paelde en, meer oostwaert, aen het graefschap van Ferrette.

(2) Zie de Addition, bl. 383-84.

(3) Zie hiervoren, bl. 456, en de aenteek. 1.

(1) Al deze feiten zyn omstandig verhaeld by Barante, VII, bl. 395-404.

(2) Zie 's hertogs omreis van dag tot dag aengeteekend in de Addition, bl. 384 en 386.

(3) Zie daer, bl. 386.

(1) Zie dit alles beschreven by Barante, VII, bl. 405, vlgg. - Gedurende zyn verblyf te Dijon, deed Karel de lichamen zyner ouders uit Vlaenderen halen en in het Karthuizer-klooster aldaer naest elkander begraven. Zie hiervoren bl. 362-63, en bl. 480, aenteek. 1. Zie ook Meyer, ad ann. 1473, of Despars, IV, bl. 91.

(2) Zie Barante, bl. 408.

(1) In eene oorkonde, opgenomen in de Preuves de Comm. V, bl. 22 (uitgave van Brussel), neemt hy den naem van Nicolas de Montfort, comte de Campo basse. Dit laetste was eene heerlykheid gelegen in het Napelsche.

(2) Of Galiotto, mede een Napelsch edelman.

(3) Versta de Ligue du bien public, hiervoren vermeld, bl. 310, vlgg.

(1) Zie de oorkonde in de Preuves de Commines, V, bl. 6, vlgg.

(2) Om Sigismond over te halen, boden Straetsburg en Basel den aertshertog aen, hem de noodige gelden voor te schieten tot inlossing der verpande gewesten.

(3) Als daer waren Straetsburg, Colmar, Schlettstadt en andere die, ofschoon in den Elsasz gelegen, enkelyk afhingen van de duitsche kroon, of van den keizer. Maer des niet tegenstaende hadden die steden ook veel te lyden gehad van den roekeloozen Hachenbach.

(1) Lodewyk bragt het nog verder. Den 11 Juny van hetzelfde jaer 1474, wist hy eene volkomen verzoening te treffen tusschen den aertshertog Sigismond en de Zwitsersche kantons, waer de Oostenryker zoo lang meê in vyandschap had geleefd. Zie de oorkonde in de Preuves de Commines, IV, bl. 458, vlgg.

(2) Namelyk in het begin van Maert. Zie de meergemelde Addition, enz. bl. 387.

(3) Zie al de hyzonderheden dezer bezending by Barante, VII, bl. 417, vlgg. die ze getrokken heeft uit de Preuves de Commines, IV, bl. 442-58.

(4) Zie de Addition, bl. 387-88.

(1) Een stedeken op de III, bezuiden Colmar.

(2) Versta het huidige Neuf-Brisach, nog nader by Colmar gelegen aen den linker kant des Rhyns, onderscheiden van Vieux-Brisach, dat er regtover, maer op den anderen oever ligt, en deel maekt van Breisgau.

(1) Zie de byzonderheden by Barante, VIII, bl. 1-14, of in den Messager van 1841, bl. 378, vlgg.

(1) De sluwe Franschman stemde daer telkens in toe, voorziende dat zyn tegenstrever zich het hoofd te berste zou stooten aen de twisten met Duitschland. Zie hoe Commines daerover redeneert, Liv. IV, chap. 1.

(1) Zie de reeks van tractaten omtrent dit alles by Rymer, V, P. III, bl. 40, vlgg.

(2) Deze kerkvoogd was een afstammeling uit het huis van Beijeren, sedert lang verwant met dat van Burgondië.

(3) Herman was de eigen zoon van Lodewyk I, landgraef van Hessen.

(1) Namelyk in 1473.

(2) Neuss of Nuys is eene stad op de Erft gelegen, naby dier uitloop in den Rhyn, tusschen Keulen en Dusseldorp, slechts een paer mylen van het laetstgenoemde.

(3) Zie de beschryving van Neuss in de Chroniques de Molinet, Parys, 1827, I, bl. 28-29.

(4) Commines spreekt van 1800 ruiters, en voetvolk in evenredigheid.

(1) Een gelyktydig verslag, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 272, spreekt van September; doch Molinet, I, bl. 31, zegt dat het beleg aenving tegen het einde van July. Meyer geeft den dag op van 28 July, en Pontus Heut. eenen dag vroeger, daerby zeggende dat Karel er 60,000 man aen besteedde. Zie Pont. Heut. bl. 139.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 43, en Molinet, die de eenen-twintig eerste capittels zyner Kronyk aen het beleg van Neuss heeft toegewyd. Zie daer, in 't byzonder, bl. 65, en La Marche, Liv. II, chap. 3.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 56.

(2) Christiaen I, koning van Denemarken en van Zweden, weêrgekeerd van eene bedevaert naer Roomen, was, op verzoek van den Paus en mede van keizer Frederik, den 17den Nov. naer Dusseldorp gekomen om hertog Karel tot vrede te bewegen; maer hy klopte, even als alle anderen, aen eens dooven mans deur. Zie Barante, VIII, bl. 67, of Pont. Heut. bl. 139-40.

(1) Zulks geschiedde terwyl Karel den koning van Denemarken in zyn kamp feestelyk onthaelde, en er, by die gelegenheid, min nauwkeurige wacht gehouden werd. Zie Barante, loc. cit. Dit gebeurde in January 1475, volgens de meermaels gemelde Addition, bl. 394.

(2) Zie Molinet, b. 59, vlgg.

(1) In 't zuidoosten van Besançon.

(2) Zie het werk Dépêches des Ambassadeurs Milanais, uitgegeven door den baron De Gingins la Sarra, Geneven, 1858, I, bl. 80, aenteekk. 2 en 3.

(3) Zie Commines, chap. 3.

(4) Zie Meyer, ad ann. 1475.

(1) Zie Commines, chap. 2, en de oorkonde van 25 Maert 1475 in het Corps Diplomatique van Du Mont, III, P. I, bl. 498.

(2) Het dusgenaemde Siebengebirge, tegenover Bonn.

(3) De waerheid is dat het keizerlyk leger alle dagen aengroeide. Zie Barante, VIII, bl. 94-95.

(4) Een klein stedeken op den regten oever des Rhynstrooms gelegen, eene myl beneden Keulen.

(5) Zous of Zuntz, een vlek ter halver wege van Keulen naer Neuss.

(6) A un ject de serpentine, zegt Molinet, bl. 125. Zie daer mede, bl. 116, vlgg.

(1) Zoo zegt het Commines, Liv. IV, chap. 2.

(2) Zie La Marche, Liv. II, chap. 3. De schryver was er in persoon by tegenwoordig, hebbende het bevel over 's hertogs lyfwacht.

(1) Molinet spreekt slechts van 3 dooden en van 6 gekwetsten. Zie 's mans beschryving van het gevecht, bl. 125-133.

(1) Zie Molinet; bl. 134, en Pont. Heut. bl. 140.

(2) Zie Molinet, loc. cit.

(3) Hy had den 13 Juny Neuss verlaten.

(1) Zie Molinet, bl. 136-38. Zie mede eenen brief van Karel aen de overheden van Ryssel, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 243, en een anderen brief door den heer De la Roche aen Mevrouw van Burgondië geschreven, aldaer, bl. 247. - Karels brief is gedagteekend uit zyn kamp van Gremelichousen (elders Grevelichausen) in de buert eener abtdy niet verre van Neuss, alwaer hy met zyn leger verbleef van den 13den tot den 27sten Juny. Zie de Addition, bl. 393-96.

(2) Zie eenen brief van 21 Juny, in de Dépêches des Ambassadeurs Milanais, I, bl. 162.

(1) Zie de Addition, bl. 396.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1475. Zie mede de Chronique de Louis XI, achter de Mémoires de Commines, in de Brusselsche uitgave van 1723, II, bl. 189.

(3) Noordhollandsche handelstad aen den westkant der Zuiderzee.

(4) Zie Wagenaar, IV, bl. 155-56.

(1) Lord Scales, broeder der koningin Elisabeth Woodwille. Zie Barante, VII, bl. 284.

(2) Zie Barante, VIII, bl. 94.

(3) Zie Barante, VIII, bl. 117, en Commines, chap. 6.

(4) Zie Commines, chap. 5.

(1) Zie Commines, chap. 5 cit.

(2) Zie de Addition, bl. 396.

(1) Zie hiervoren, bl. 91, aenteek. 2.

(1) Hertog Karel had inderdaed, den 26 Oct. 1474, de Staten van Vlaenderen te Gent byeen geroepen, en door zyne Commissarissen eene generale wapeninghe van synen lande van Vlaendre gevraegd, om hem voor Neuss tegen den Keizer by te staen; maer daer was niets van gekomen. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 254, in de aenteek.

(1) Hieruit ziet men dat de Staten van Brabant zich mede weigerig hadden getoond in het stuk van hulpgelden en van buitenlandschen krygsdienst. Zie de Histoire de Bruxelles, I, bl. 274.

(2) De hertog noemt hier Holland, Zeeland en Friesland, welk laetste opmerking verdient; want de Friezen deden gewoonlyk niet meê, gelyk wy in onze vorige Boekdeelen meer dan eens getoond hebben.


In Holland en Zeeland had hy van de kerken, kloosters en godshuizen schatting gevordérd, wat echter niet dan met groote moeite toegestaen was geworden, en nog maer van sommigen. Daerentegen hadden de steden, in het begin van 1475 opontboden om het beleg van Neuss te helpen voortzetten, zich veel bereidwilliger getoond en benden van voet- en handboogschutters derwaert gezonden, behalve dat zy nog groote geldsommen opofferden. Zoo hadden ook Karels leenmannen hem gediend, de eenen met hunne beurs, de anderen met een bepaeld getal van gewapende mannen, volgens de jaerlyksche opbrengst van ieders leen. Zie dit breedvoeriger behandeld by Wagenaar, IV, bl. 149-52.

(1) Zie by Gachard, I, bl. 237, vlgg. eenen brief van hertog Karel aen den Baljuw der Zael van Yperen, waerin hy den krygsdienst der leenmannen en achterleenmannen regelt en vaststelt. Inlichtingen over het dusgenaemde Sael-Hof van Yperen, vindt men in het Supplement van Butkens, I, bl. 23.

(1) Zie de oorkonde by Gachard, Doc. inédits, I, bl. 249-59.

(2) Zie dat vertoog woordelyk meêgedeeld by Gachard, bl. 259-66.

(3) Zie 's hertogs wrevelige aenspraek in haer geheel, aldaer, bl. 267-70.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 120. Zie mede de Dépêches des Ambass. Milan. I, bl. 186 en 188, alsmede bl. 192-95.

(2) Zie Commines, chap. 6. - Karel verliet zyn' zwager den 6 Augusty, maer ging niet verder dan Peronne, alwaer hy bleef tot den 12den. Zie de Addition, bl. 397.

(1) Zie Commines, chap. 7.

(2) Commines chap. 8, zegt negen jaren; maer de oorkonden spreken slechts van zeven, in te gaen op den dag dat het bestand zal geteekend worden, en te eindigen op den zelfden dag van het jaer 1482.

(1) Dit huwelyk kwam niet tot stand. Elisabeth was, in 1475, kwalyk negen jaer oud, en Lodewyks oudste zoon, nog geen vyf.

(2) Dit kostte hem nog voor 't minst twintig duizend kroonen. En gedurende de laetste onderhandelingen, deed Lodewyk nog dryhonderd wagens geladen met wyn naer Amiens voeren, om den goeden uitslag te bevorderen. Zie Commines, chap. 8 en 9.

(3) Het voorloopig gesprek tusschen de twee koningen had plaets, niet te Amiens, maer in het naburig Picquigny, op de Somme, alwaer men eene brug over den stroom had geleid, met eene barak in 't midden, gelyk, in 1419, te Montereau. Zie ons vierde Deel, bl. 703, aenteek. 3. - Commines, chap. 9-10, weidt uit over al de byzonderheden van dit gesprek, welke men ook by Barante vindt, VIII, bl. 140, vlgg. - Zie mede de Dépêches, enz. I, bl. 206, vlgg.

(1) Zie de oorkonden by Rymer, V, P. III, bl. 65, vlgg. of in het Corps Diplom. van Dumont, III, P. I, bl. 499-505. - Zie mede Molinet, bl. 144, vlgg.

(2) Namelyk te St-Christ op de Somme, niet ver van Peronne.

(3) Barante, VIII, bl. 135-38, deelt des hertogs redevoering meê en Eduards antwoord daerop; maer wy geven weinig geloof aen de echtheid dier stukken. Zie voorts Commines, chap. 8, in fine.

(1) Dit alles komt niet volstrekt overeen met de gezegden van Commines, loc. cit. en Molinet, bl. 148-49; maer wy houden ons aen de opgaven der datums in de Addition, bl. 397, die allenzins blyken nauwkeurig te zyn.

(2) De andere, Jacob Galeotta had bevel van Gelderland te bewaken. Zie de Dépêches, I, bl. 194.

(3) Zie daer, bl. 213 en bl. 214, aenteek. 6. Zie mede, bl. 218 en 224.

(1) Versta Marche en Famenne in 't Luxemburgsche. By Molinet, bl. 149, heet het, misselyk genoeg, Mars en famille.

(2) Naem van een dorp in 't zuidwesten der stad Luxemburg, naby de Lorreynsche grenzen.

(3) Zie de Addition, bl. 398, en Molinet, loc. cit.

(4) Willem Hugonet, tot het kanseliers-ambt verheven den 22 Mei 1471. Zie Gachard, Doc. inéd. I, bl. 208, in de aenteekening.

(1) Stad van Picardyë, in het noordoosten van Laon, alsdan op de grenzen van Henegau.

(2) Zie Commines, chap. 11.

(3) Het was in die maend Mei 1474 dat men beproefd had tot akkoord te komen en het punt van wederzydsche bezitting, of het uti possidetis, reeds had geregeld.

(4) Hiervan bleven echter eenige edellieden uitgesloten, als onder anderen, van 's hertogs zyde, heer Philip de Commines, die zyn' meester zoo schandelyk verlaten, ja men mag zeggen verraden had. Zie hiervoren, bl. 429, aenteek. 1. Maer de trouwlooze kamerling wacht zich wel daer melding van te maken in zyne Mémoires.

(1) Zy worden allen in het tractaet aengeduid, zoo van den kant des konings als van dien des hertogs.

(2) Wy geven hier slechts de voornaemste bepalingen. Zie het verdrag in zyn geheel by Molinet I, bl. 154-174; by La Marche, Liv. II, chap. 7, of by Du Mont, III, P. I, bl. 505-509. - Het staet ook, met nog andere stukken daertoe betrekkelyk, in de Preuves de Commines, IV, bl. 470-495.

(3) Zie Molinet, bl. 166.

(4) Zie daer, bl. 167.

(1) Zie eene tweede overeenkomst tusschen Lodewyk en Karel, van het zelfde datum als het andere, in de Preuves de Commines, IV, bl. 488.

(2) Zy waren daer als bondgenooten van hertog René. Zie hiervoren, bl. 507 en 525.

(3) Meyer, en na hem Despars, IV, bl. 107, beweren dat Lodewyk XI, ook na het sluiten des bestands, de Duitschers en Ferrettenaers heimelyk met geld ondersteunde om den hertog van Burgondië te bestryden. Pontus Heuterus, daerentegen, wil dat onze vorst regt had in Lorreynen te vallen, krachtens de oorlogsverklaring hem door hertog René gedaen, staende het beleg van Neuss. Maer de waerheid zal wel zyn dat Karel op Lorreynen byzonder gespitst was, omdat hy, als Commines aenmerkt, met dit uitgebreid landschap te bezitten, van de Noord-zee af tot naby Lyons kon gaen, zonder zyn grondgebied te verlaten. Zie Commines, chap. 12.

(1) Zie de plaetsen welke reeds den 17den September veroverd waren, in de Dépêches des Ambass. Mil. I, bl. 241-42. - Zie mede Molinet, bl. 148, vlgg.

(2) Bezuiden Nancy. Zie de pasberoepen Dépêches des Ambassadeurs Milanais, bl. 249.

(3) Zie Molinet, bl. 153.

(4) Zie Molinet, bl. 176, en Barante VIII, bl. 182, alwaer hy de plegtigheid van Karels intrede beschryft.

(1) De gemeende akkoorden, waer men de teksten van lezen kan in de Preuves de Comm. IV, bl. 493, 496 en 499, steunden op voorwaerden van wederzyde even schandelyk, doch welke wy stilzwygend voorbygaen, als zonder nut zynde voor onze Geschiedenis.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 183.

(1) Aenzienlyke stad van Lorreynen, bewesten Nancy.

(2) Inzonderheid den graef van Romont, waer aenstonds spraek zal van zyn.

(3) Zie daer meer van by Barante, VIII, bl. 184, vlgg.

(1) Zie Commines, Liv. V, chap. 1.

(2) In Zwitserland zelf, maer onder eenen byzonderen heer staende, en tot de verbonden kantons niet behoorende.

(1) Zie de Dépêches des Ambass. Milan. bl. 265, en de meergemelde Addition, bl. 400, waer Karels optogt van dag tot dag aengeduid is.

(1) In 't Latyn Rotundus mons. Het was Jacob van Savoyë, vierde zoon van wylen hertog Lodewyk, en graef van Romont in 't zuidwesten van Freyburg in Zwitserland.

(2) Zie Barante, VIII, bl. 203.

(1) Deze koninklyke vorst hoopte Karels dochter te zullen trouwen, en was daerom zoo dienstveerdig.

(2) Namelyk Jan van Luxemburg, des graven zoon van Sint-Pol, en Vliesridder sedert 1473. Zie Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 74.

(3) Deze was de zoon van wylen Lodewyk den Goede, prins van Oranje, en Vliesridder genoemd in 1468. Zie Reiffenberg, bl. 57.

(1) Dat gebergte maekte de grenslyn tusschen Franche-Comté en het graefschap van Neuchâtel.

(2) Yverdun, aen het zuidelyk uiteind van Neuchâteller-meir, behoorde tot zyn graefschap, maer heulde met de verbonden kantons.

(3) Andere stad, aen hetzelfde meir gelegen, benoorden Yverdun.

(4) Deze waren uit het kasteel van Yverdun gekomen, en, na de Burgondiërs overrompeld en de stad in brand gestoken te hebben, naer het slot van Granson gevlugt.

(5) Twee stedekens, waervan het eerste in Franche-Comté ligt, bezuiden Pontarlier, en het laetste in Zwitsersch Waatland of Canton de Vaud, op eenen bergstroom van gelyken naem, die te Yverdun uitloopt in het meir van Neuchâtel. Zie, voor de datums, de Addition, bl. 400, en de Dépêches des Ambass. Milanais, I, bl. 275.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 207, vlgg.

(1) Barante, afgaende op de getuigenis van Zwitsersche schryvers, wil dat hun het leven gewaerborgd werd, en deelt zelfs de wederzydsche onderhandelingen meê, die de overgaef voorafgingen. Maer behalve dat zulks weinig schyn heeft in zich zelven, wordt het geleugenstraft door de gelyktydigen. Commines, loc. cit. zegt uitdrukkelyk: se rendirent à luy ceux de dedans à sa volunté. Molinet, bl. 190 , zegt het zelfde, en voegt er de reden by. Eindelyk, een ooggetuige, Panigarola, schryvende aen zyn' meester den hertog van Milaen, zegt dat de belegerden voorwaerden hadden willen stellen, maer dat Karel er geene aen wou nemen. Zie de Dépêches, enz. I, bl. 300.

(2) Het kasteel ging over den 28 February. Zie de Dépêches, enz. I, bl. 308, aenteek. 2.

(3) Barante, bl. 211, spreekt van omtrent de 200; maer Molinet zegt 400, of daeromtrent; en Panigarola, die er by was, geeft bepaeldelyk het getal van 412.

(1) In 't fransch Soleure.

(2) In 't fransch Argovie.

(3) Zoo noemde men de omstreken van Bremgarten, aen den linken kant der Reuss, tusschen het Aergauwsche en het Zurichsche.

(1) Een stedeken aen den westelyken oever van Neuchâteller-meir, tusschen de stad van dien naem en Granson.

(2) Naem eener Zwitsersche rivier die niet ver van Boudry, bezuidwesten Neuchâtel, in het meir uitloopt.

(1) Zyn broeder en erfgenaem, Huig van Châlons-Arlay, bleef aen Karel getrouw. Zie de Dépêches des Ambassadeurs Milanais, II, bl. 95, aenteek. 11.

(2) Die beide trompen of horens zeiden de berglieden hun gegeven te zyn geweest door Pipinus en Karel den Groote.

(1) Hunne condottieri ontschuldigden zich daerna by den Napelschen gezant, bewerende dat de nederlaeg van Granson toe te wyten was aen Karels styfhoofdigheid, die, tegen allemans raed, zyne benden uitzond in eene bergachtige streek waer de ruitery niets verrigten kon; alsmede aen de ontevredenheid der krygsknechten
die sedert maenden geene soldy getrokken hadden, en in het veld gehouden werden ondanks de strengheid des winters en het slecht weder. Zie de Dépêches, I, bl. 365-66.

(1) Wy hebben hier de opgaven van Barante gevolgd, waermede Molinet, chap. 29, en de Dépêches des Ambassadeurs Milanais, I, bl. 313, vlgg. genoegzaem overeenstemmen.

(2) De Zwitsers hadden slechts een honderdtal dooden, en omtrent 400 gekwetsten. Zie de Depêches, I, bl. 330, aenteek. 5. - Het verlies aen den kant der Burgondiërs kan niet veel grooter zyn geweest; want daer was weinig gevochten, en de vyand had geene ruitery genoeg om de vlugtelingen te achtervolgen.

(3) Volgens de archieven van Biel, veroverden de Zwitsers 419 stukken geschuts, waeronder 350 dusgenaemde serpentynen, 60 draeibassen om steenen te werpen, en 9 bombarden van de grootste soort. Zie de Dépêches, bl. 319, aenteek. 16, alsmede bl. 357-58.

(1) Dit wordt, zonderling genoeg, tegengesproken door Panigarola schryvende uit Nozeroy aen den hertog van Milaen. Li dinari, zegt hy, zoye in gran copia, et argentaria di quella sono salvati et reducti qui. Zie de Dépêches, bl. 317. Maer men zal hem dat wys gemaekt, althans de gran copia overdreven hebben, om de grootheid der geleden schade te ontveinzen; want de gelyktydige schryvers Commines en Molinet, alsmede Meyer en Pontus Heuterus zeggen eenpaerlyk dat Karel alles of nagenoeg alles in den brand liet. Zie voorts eene gansch verschillende getuigenis in dezelfde Dépêches, bl. 357-58.

(1) Zie hiervoren, bl. 31, aenteek. 1.

(1) Zie hiervoren, bl. 482, en de aenteek. 4.

(2) Het woord schynt voort te komen van hecht of hacht, dat is hack. Zie Bilderdijks Verscheidenheden, IV, bl. 38.

(3) Zie het pronkstuk nader beschreven door een ryken burger uit Nurenberg, die het gezien had, by Fisen, II, bl. 282, col. 2 in fine.

(1) Zoo wordt hy genoemd in een werk getiteld das malerische Deutschland. Zie het Deel toegewyd aen de Donauländer, bl. 89.

(2) Waer die dry steenen vervaren zyn, vindt men by Barante, VIII, bl. 222-23, en in de aenteekeningen. Maer hetgeen daer gezegd wordt is niet alles even zeker.

(3) Zie Commines, Liv. V, chap. 2.

(1) In 't westen van Jougne, en niet ver van Poligny.

(2) La Marche (Liv. II, chap. 6) mag wel zeggen: et devez entendre que le duc estoit bien triste et bien mélancholieux d'avoir perdu celle journée, où ses riches bagues (coffres, bagages) furent pillées, et son armée rompue.

(1) Zie in de Dépêches, enz. I, bl. 334, Karels brief aen de hertogin van Savoyë die, even als de hertog van Milaen, in haer bondgenootschap met onzen vorst al een beetje begon te wanken.

(2) Lausanne was de hoofdstad van Waatland, maer stond, met eenige andere plaetsen, onder haren bisschop; het overige der streek behoorde aen Jacob van Savoyë graef van Romont, als heer van Waatland.

(3) De heerlykheid van Geneve was toen ter tyd verdeeld tusschen den bisschop der stad, en den hertog van Savoyë.

(1) Zie de Dépêches, enz. I, bl. 328, vlgg. alsmede bl. 371. Item II, bl. 3, vlgg.

(2) Zie de Dépêches, I, bl. 381. - Hoe streng zyne bevelen waren, kan men zien in een zyner brieven aen den stadhouder van Luxemburg, by Barante, VIII, bl. 238.

(3) Zie Meyer, ad ann. 1475, circa finem, en Barante, VIII, bl. 237.

(4) Of, volgens de Dépêches, van den geneesheer der hertogin van Savoyë, Magistro Bartolomeo. Zie daer II, bl. 107, aenteek. 1.

(1) Murten, in 't Fransch Morat, aen het meir van dien naem gelegen, werd beschouwd als het bolwerk van Bern.

(2) Wat Murten voor Bern, dat was Romont voor Freyburg. De Zwitsers zochten die stad in te nemen, om Karel den weg tot hunnent af te snyden; maer onze hertog had zulks voorzien, en was daerom naby Lausanne komen legeren, willende tevens beletten dat de vyand in Waatland stortte, gelyk hy, meester van Romont zynde, ligtelyk hadde kunnen doen. Zie de Dépêches, I, bl. 341.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 9, en bl. 10, aenteek. 2. Hy zag echter naderhand van dit voornemen af, gedurende eene nieuwe ongesteldheid in den loop van Mei. Zie daer, bl. 183.

(2) De stad werd verdedigd door den graef van Romont zelf, met eene bezetting van ongeveer twee duizend man.

(3) Zie de Dépêches, II, bl. 11, en bl. 12, aenteek. 2. Zie mede bl. 14-15.

(4) Paschen viel, in 1476, op den 14den April.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 30, 33, 43, 74.

(2) Zie daer, bl. 52.

(3) Zie daer, bl. 93.

(4) Zie de Dépêches, II, bl. 97, alwaer eigentlyk spraek is van Luikenaers; maer La Marche, Liv. II, chap. 6, maekt gewag van Henegauwers, dat veel meer schyn van waerheid heeft.

(1) Hertog Karel had misschien nog eene andere reden om zyne dochter tot hem te roepen: namelyk hy was voornemens de zaek van haren echt met den aertshertog Maximiliaen vast te stellen, gelyk hy werkelyk deed by acte van 6 Mei te Lausanne geteekend. Zie de Dépêches, II, bl. 53, aenteek. 4, en bl. 124, aenteek. 2.

(1) Vooral aen de Gentenaers die, te regt of te onregt, over de jonge vorstin eene soort van voogdy uitoefenden, dusdaniglyk zelfs dat haer vader groote moeite had om die stedelingen te doen toestemmen dat Maria hem te Brussel ginge bezoeken. Zie het bewys by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 208.

(2) Zie het bewys van dit alles in 's heeren Gachards Analectes belgiques, bl. 145.

(1) Deze byzonderheden zyn ontleend aen een belangryk artikel van den heer Gachard, geplaetst in den Trésor national, III, bl. 258-273. Brussel, 1842.

(2) In eenen brief van 2 Mei wordt gezegd dat de hertog zich, en naer 't schynt te vergeefs, gewend had tot ryke bankiers van Antwerpen en van andere steden, om geld te ligten, zelfs op hooge percenten. Zie de Dépêches, II, bl. 110.

(1) Commines, chap. 2, zegt zelf dat Lodewyk XI er een miljoen Rhynsche gulden aen te koste gelegd had. Doch zie vooral een latynschen brief van koning Mathias van Hongaryë aen hertog Karel, wien hy allerlei goeden raed geeft, in de Dépêches, II, bl. 126, vlg.

(2) Zie de Dépêches, II, bl. 138-146.

(3) Zie daer, bl. 147.

(4) Zie dat alles nauwkeurig beschreven in de Dépêches, II, bl. 152-174.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 205.

(2) In 't Fransch Morrain, een dorp gelegen aen den regten kant der heirbaen van Lausanne naer Yverdun. Zie de Dépêches, II, bl. 197, in de aenteek.

(3) Een Waatlandsch dorp bewesten Romont. Zie de Dépêches, II, bl. 226, aenteek. 1.

(4) Deze stad ligt op den zuidoostelyken oever van Neuchâteller-meir. Zie de Dépêches, II, bl. 234, aenteek. 2.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 245, aenteek. 9.

(2) De Zwitsersche geschiedschryver Berchtold, door Barante, VIII, bl. 248, gevolgd, spreekt van zeventig bombarden, doch zulks is grootelyks overdreven. Zie de Dépêches, II, bl. 265, aenteek. 3.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 245-264; item bl. 271, 279 en 282.

(2) Zie de Dépêches, II, bl. 284, aenteek. 4 en 5.

(3) Anderen zeggen zes honderd. Zie de Dépêches, II, bl. 316.

(4) Barante, bl. 253, spreekt van 34,000; maer dat zal grootspraek zyn. Zie de Dépêches, II, bl. 282, en bl. 284, aenteek. 5.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 251.

(2) Zie de Dépêches, bl. 256, aenteek. 2, en bl. 259, aenteek. 2.

(3) In 't fransch la Sarine, aenzienlyke rivier die van 't Zuiden naer 't Noorden tusschen Bern en Murten stroomt, met eene brug te halver wege, en vallende by Gummingen in de Aare.

(1) Zy waren omstreeks duizend in getal, onder het opperbevel des hertogs van Somerset.

(2) Volgens anderen sneuvelde deze edelman in het gevecht niet, maer werd met andere vlugtelingen door de Zwitsers neêrgeveld. Zie de Dépêches, II, bl. 331, aenteek. 1.

(3) De twee eersten waren Burgondische edellieden, de derde stamde uit een Atrechtsch geslacht.

(4) Heer van Steenkerken in Westvlaenderen.

(1) Of Morsen, in 't fransch Morges, aen het meir van Geneven, een paer mylen bewesten Lausanne.

(1) Volgens Commines, chap. 3, badden zy 4000 man te peerd.

(2) Op den weg naer Lausanne, nagenoeg twee mylen van Murten.

(3) Versta dat van Murten en dat van Neuchâtel.

(4) Namelyk vier jaer later.

(1) In 't fransch l'Ossuaire des Bourguignons. Het werd eerst in 1798 omgeworpen en de beenderen verstrooid, door een fransch leger dat daer voorby trok. Zie Pontus Heut. bl. 143-44. Zie mede Molinet, chap. 31, La Marche, chap. 6, en Barante, VIII, bl. 252, vlgg.

(2) Zie de Dépêches, bl. 300, aenteek. 5; bl. 317, aenteek. 5, en bl. 333. Molinet, loc. cit. spreekt slechts van zes à zevenduizend dooden; maer zyne getuigenis kan hier tegen andere niet opwegen.

(3) Dit stedeken, vier mylen in 't Noordwesten van Geneven aen den Jura gelegen, behoorde toe aen den hertog van Savoyë, maer paelde aen Burgondië.

(1) Zie hoe hy de geestelyke gestichten kwelde om geld te krygen, by Barante, VIII, bl. 271.

(1) Zie de Dépêches, II, bl. 342. Sedert deed hy daer wat af, en sprak slechts van 30,000 man. Zie de Dépêches, bl. 361.

(2) Zie Molinet, chap. 31, in fine.

(3) Zie de Dépêches, II, bl. 341, en 349, alsmede bl. 360.

(4) Salins was de hoofdplaets der heerlykheid van dien naem, besloten in het graefschap van Burgondië. Zie ons vierde Deel, bl. 637, aenteek. 2. Des hertogs reis is beschreven in de Addition, bl. 402.

(5) Versta van het hertogdom en van het graefschap. Volgens Barante, VIII, bl. 265 en 266, zouden de Staten van het hertogdom te Dijon, en die van het graefschap te Salins vergaderd zyn geweest, doch zulks schynt onnauwkeurig. Zie de Dépêches, II, bl. 362, aenteek. 1 en 3.

(1) Deze kosten rekende men te zullen klimmen tot 10,000 Rhynsche gulden per maend. Zie de Dépêches, II, bl. 359.

(2) Barante, loc. cit. spreekt daer geheel anders over; doch wy houden ons aen de getuigenis van Panigarola die, naer alle waerschynlykheid, de vergadering bywoonde. Zie de Dépêches, II, bl. 358, vlgg.

(1) Zie, by Barante, VIII, bl. 272, eenen brief van Karel aen den Raed van Luxemburg, volkomen overeenstemmende met de getuigenis van Panigarola, en in tegenspraek met Barantes vorige gezegden. Zie mede de Dépêches, II, bl. 360, en, over den dusgenaemden Raed van Luxemburg, het Supplement van Butkens, II, bl. 294.

(2) Zie Barante, VIII, bl. 269-70.

(1) In het begin van July, zegt Meyer, ad ann. 1476, doch zulks schynt niet nauwkeurig.

(2) Het kasteel van dien naem stond aen de kanten van Pontarlier.

(3) Zie de Addition, bl. 402.

(1) Dat is vyfhonderd man.

(2) Philip van Croy.

(3) Wy nemen deze byzonderheden uit eene gelyktydige oorkonde, meêgedeeld door den heer Gachard, Doc. inéd. I, bl. 275. Zie mede Molinet, chap. 32.

(1) Jan van Rubempré was Vliesridder genoemd in 1473. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 74.

(2) Zie Molinet, chap. 32 cit.

(3) Zie Molinet, aldaer, en La Marche, Liv. II, chap. 8.

(1) Zie des hertogs togt van dag tot dag, in de meergemelde Addition, bl. 402, vlg.

(2) Zie Molinet, chap. 33, en de Dépêches, bl. 381, aenteek. 5. - Zie mede Commines, chap. 5.

(1) Zie Barante, VIII, bl. 283.

(2) Zie daer, bl. 284.

(1) Zie Molinet, chap. 35.

(1) Zie Molinet, chap. cit. Zie mede Commines, chap. 6, en Pont. Heut. bl. 144-45.

(2) Zie Barante, VIII, bl. 290.

(1) Lorreynsche stad, zeven mylen in 't zuidoosten van Nancy, en een paer mylen meer bewesten Straetsburg.

(2) Klein Lorreynsch stedeken bewesten Luneville, met eene brug over de Meurthe.

(3) Zy moesten daer de rivier overgaen, dewyl Nancy aen den linken kant der Meurthe gelegen is.

(4) Zie Commines, chap. 7.

(1) Zie Commines, chap. 8.

(1) Zie Commines, chap. 8 cit.

(1) Zie Molinet, chap. 35 cit. La Marche, chap. 8, en Barante, VIII, bl. 297, vlgg.

(1) Zie de Chroniques de Louis XI van Jean de Troyes, achter de Mém. de Commines, uitgave van Brussel, II, bl. 226-28, of Molinet, chap. 35 cit.

(1) Omtrent het midden der volgende eeuw werd Karels gebeente overgevoerd naer Brugge, alwaer het, naest dat zyner eenige dochter, nog berust in O.L.V. kerk. Zie Barante, VIII, bl. 318, aenteek. 1. Zie mede onderscheidene oorkonden rakende die overvoering in de Bulletins de la Commission d'Histoirc, 2c série, IX, bl. 143-154. Zie eindelyk merkwaerdige byzonderheden nopens het Brugsch gedenkstuk, en het beloop der kosten daeraen besteed, in het tweede Deel der Annates de la Société d'Émulation, bl. 47, vlgg.

(1) Zie Pontus Heut. Res Austriacae, bl. 44, col. 2. Zie mede de Bulletins de l'Acad. VI, P. II, bl. 302, vlg.

(1) Zie, over die instelling, Butkens, Supplément, I, bl. 205 vlgg. en over hare werkzaemheden het Corpus Chron. Flandrioe des heeren De Smet, I, bl. lv.

(2) Zie de oorkonde in de Analecta Belgica van Hoynck van Papendrecht, II, P. I, bl. 41.

(3) Hoe ongeloofelyk dit ook schynen moge, blykt het echter uit eenen brief van den 23 Jan. waerin Maria zegt qu'elle n'a encore certaineté de la mort de son père. Zie Kervyn, Hist. de Fl. V, bl. 214, in de aenteek. Is het dan wonder dat het volk aen die dood twyfelde en jaren lang bleef twyfelen? Zie Molinet, II, bl. 66.

(1) Zie Bilderdijk, Geschied. des Vaderlands, IV, bl. 216.

(1) Zie over dien edelman Reiffenbergs aenteekening op Barante, IX, bl. 2.

(2) Te dien einde had de koning eenen courierdienst ingerigt tusschen de marken van Lorreynen en het slot van Plessis-lès Tours, dat hy bewoonde. De instelling van het postwezen klimt alzoo op tot de regeering van Lodewyk XI. Zie Barante IX, bl. 3, en de aenteek. 2.

(1) Zie den tekst diens hatelyken briefs by Barante, IX, bl. 6, of by Molinet, II, bl. 2. - Zie voorts Commines, chap. 10.

(2) Het voorwendsel was, als ieder ligt begrypt, dat het hertogdom van Burgondië een mannelyk leen zynde, op Maria niet versterven kon. Maer behalve dat zulks volstrekt niet bepaeld was in de giftbrieven van 1363 (zie ons vierde Deel, bl. 641), had de toenmalige koning, Jan de Goede, zelf op het gemeend hertogdom geen ander regt doen gelden dan hetgeen hem van zyn moeders kant, en dus door vrouwelyke afstamming toekwam. Zie Barante, IX, bl. 11 en de aenteek. Zie mede Maria's brief van 23 January aen de Staten van Burgondië, aldaer, bl. 15-16.


Wat het graefschap van Burgondië raekte, daer had Lodewyk XI nog veel minder aenspraek op, zynde dat geen leen, maer eene vrye bezitting aen Maria erfelyk toebehoorende, en waervoor zy niemand hulde schuldig was.

(3) Te weten den beruchten Thieltenaer Olivier de Neckere, in 't fransch te regt vertaeld door le Diable (zie Kiliaen) of le Mauvais, sedert jaren in den dienst van koning Lodewyk, die hem met der tyd tot den adelstand verhief, veranderende zynen naem in Olivier le Dain, en hem achtervolgens kamerling, kapitein van Loches, gouverneur van St. Quentin, en eindelyk graef van Meulan noemde. Het was een schurk gelyk zyn meester, en dus een kolfje naer diens hand. Reiffenberg heeft over die personaedje eene korte memorie geschreven in de Mémoires de l' Académie, tom. V, waeruit zy overgenomen is in de Biographie des hommes remarquables de la Flandre occidentale, II, bl. 15, vlgg.

(1) Namelyk Adolf van Kleef. Zie hiervoren, bl. 213, aenteek. 2.

(1) Alsmede het land van Luik. Zie hiervoren, bl. 360, aenteek. 2. Humbercourt was in dat oogenblik te Roermonde. Zie de Bulletins de l'Académie, VI, 2e Part. bl. 351, aenteek. 1.

(2) Zie hiervoren, bl. 285, aenteek. 4.

(3) Zie de bewyzen van dit alles in de Bulletins, enz. bl. 305-6.

(1) De aendeelen der provinciën werden reeds by voorraed bepaeld: Brabant zou 8,000 man leveren; Vlaenderen, met Ryssel, Douai, Orchies en Mechelen, 12,000; Holland en Zeeland, 6,000; Henegau, 3,000; Atrecht en Beunen, 4,000; Namen 1,000, enz. Zie de Bulletins, bl. 306.

(1) De provinciën klaegden dat de instelling van het Mechelsch Parlement strydig was met hare privilegiën, en afbreuk deed aen hare eigen geregtshoven. Zie Butkens, Supplément, II, bl. 297. - Meteen werd ook de Rekenkamer van Mechelen opgeheven, en vervangen door provincieele rekenkamers, gelyk er vroeger reeds bestaen hadden. Zie Butkens, Supplément, I, bl. 206.

(2) Zie daer meer van by Kervyn, V, bl. 215.

(1) Zie de Bulletins, bl. 307, of, wat breedvoeriger, by Kervyn, bl. 215-17.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 452, en de aenteek. 2.

(1) Zie de Bulletins, en Kervyn, locis cit.

(2) De heer Gachard, in de Bulletins, bl. 308, beweert dat de byzondere charters opgesteld werden volgens de minuten zelf, welke de gedeputeerden der provinciën voordroegen.

(3) Zie hiervoren, bl. 91, aenteek. 2, en bl. 117.

(4) Zie Kervyn, V, bl. 217-18. De tekst is gedrukt in het eerste Deel der Annales de la Société d'Émulation, bl. 45-69.

(1) Namelyk den 14 Maert. Zie er den zakelyken inhoud van by Wagenaar, IV, bl. 167-70, en uitvoeriger in zyne Geschied. van Amsterdam, II, bl. 331, vlgg.

(2) In dit charter worden al de privilegiën van Mechelen bevestigd, en het strafvonnis, door wylen hertog Karel, na den oproer van 1467 tegen de stad geveld, ingetrokken. Zie Gachard, Doc. inéd. II, bl. 44, of den Inventaire des Archives de la ville de Malines, door P.J. Van Doren, Mechelen 1859, I, bl. 164.

(3) Deze twee werden uitgevaerdigd in Mei. Zie Gachard, Bulletins, enz. bl. 308, in de aenteekk.

(4) De heer Gachard, loc. cit. meldt de byzondere privilegiën vergund aen Delft, Haerlem, Amsterdam, Leyden, Briel en Schiedam. Zie mede Wagenaar, Geschiedenis van Amsterdam, II, bl. 336.

(1) Zie hiervoren, bl. 189, vlgg.

(2) Zoo noemden zy de sententie van wylen hertog Karel, te Brussel in 1468 uitgesproken, en hiervoren vermeld, bl. 449. Zie mede hooger op, bl. 98, aenteek. 1.

(3) Zie het Dagboek der Gentsche Collatie, bl. 486.

(4) Zie Despars, IV, bl. 121, vlg.

(5) Zie het formulier van haren eed, by Kervyn, bl. 219. - Al haest, en wel den 18den der maend, werd de stedelyke Wet vernieuwd op den ouden voet van 1301. Zie hiervoren, bl. 141, en de aenteekk. alsmede bl. 449 en de aenteek. 6. Zie ook het Dagboek, bl. 486, en het Memorieboek der stad Gent, I, bl. 302.

(6) Zie hiervoren, bl. 115, vlgg.

(1) Zie Despars, IV, bl. 123.

(2) Zie hiervoren, bl. 103, en de aenteek. 1.

(3) Hiervoren reeds vermeld, bl. 465. - Hy was tot de waerdigheid van Vliesridder verheven in het Kapittel van 1461. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 38.

(4) Zie Despars, bl. 123-24.

(1) Zie hiervoren, bl. 117.

(2) Zulks was door eenige roervinken van het Vryë zelf oproerswyze gevraegd (zie Despars, bl. 126), maer ging echter niet door, zynde de overheden van het Vryë daer tegen op gekomen, en hebbende zy een nieuw Privilegie te hunnen voordeele van de vorstin verworven. Zie daer, bl. 130.

(3) Zie hiervoren, bl. 116.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 561, en de aenteek. 5.

(5) Zie de analyse van het stuk by Kervyn, bl. 221. Deze schryver verwyst dit privilegie tot den 13 Maert 1477, doch zulks komt niet overeen met de gezegden van Despars, die Marias intrede te Brugge stelt op den 9den Maert, en te regt scbynt het. Zie daer, bl. 129-30.

(1) Zie die steden opgesomd by Kervyn, bl. 223. Zie mede Molinet, chap. 40, II, bl. 13, vlgg. en Pont. Heut. bl. 47, col. 1.

(2) Zie hoe hy daer in geraekte, by Molinet, II, bl. 57.

(3) Deze geestelyke raedsman van wylen hertog Karel was Protonotaris van den pauselyken Stoel, en verbeider des bisdoms van Teruanen. Hy werd naderhand bisschop van Poitiers, en stierf in 1480. Zie over dien kerkvoogd, en over zyn' broeder Ferry, bisschop van Doornik, met wien hy soms verward wordt, het Supplement van Moreri, I, bl. 286.

(4) Namelyk Wolfaert van Borselen, een der aenzienlykste edellieden van zynen tyd, en ridder van het Gulden Vlies.

(5) Zie Kervyn, bl. 224, aenteek. 1. Zie mede de Bulletins de l' Académie, VI, P. II, bl. 310, en bl. 312, aenteek. 1.

(1) Zie Barante, IX, bl. 28.

(1) Zie hiervoren, bl. 527.

(2) Zie Barante, IX, bl. 28.

(3) Zie hiervoren, bl. 247.

(4) Atrecht bestond, sedert onheugelyke tyden, uit twee deelen, de eigentlyk gezegde Stad en den dusgenaemden Burg, in 't Fransch la ville en la cité. Men kan de beide deelen nog zeer wel onderscheiden op de kaert van Guicciardini. De stad, van grooten en versterkten omvang, hoorde toe aen den graef van Artois; de burg, klein in zichzelven en bykans zonder versterking, was het eigendom der bisschoppelyke kerk, doch leenroerig, schynt het, van de fransche kroon. Hierby dient echter opgemerkt dat, door het huwelyk van Wyt van Dampierre met Mathilde, erfdochter van Dendermonde en van Bethune, aen welke laetste heerlykheid de voogdy van Atrecht verbonden was, deze voogdy in het huis van Vlaenderen erfelyk was overgegaen. Zie ons vierde Deel, bl. 452, en Wastelain, Descript. de la Gaule Belg. in-8o bl. 341. Het zal dan wel, in de hoedanigheid van Voogd geweest zyn, dat de hertogen van Burgondië den burg van Atrecht des noods hebben bezet gehouden, zoo wel ter bescherming hunner stad, als ten voordeele der kerk.

(1) Zie de Bulletins, bl. 312.

(1) Lodewyks oudste zoon, sedert Karel VIII, was geboren den 30 Juny 1470.

(2) Deze edelman, met wylen hertog Karel opgevoed, was heer van Esquerdes in 't Atrechtsche, en ridder van het Gulden Vlies.

(1) Zie Barante IX, bl. 30. Pontus Heuterus, bl. 47, is het daer niet mede eens; maer wil dat Commines (chap. 15) de zaek aldus verhaelt om Crèvecoeur te ontschuldigen die, volgens hem, zelf met den koning gekonkeld, en op eigen gezag den burg had overgegeven. Van dit gevoelen schynt ook Molinet te wezen. Zie II, bl. 61.

(2) Zie hiervoren, bl. 449, en vglk. bl. 603.

(3) Zie het Dagboek der Collatie, bl. 486.

(1) Zie hiervoren, bl. 149, aenteek. 2.

(2) Zie de leden van dit nieuw gezantschap opgenoemd in de Bulletins, bl. 237, aenteek. 1.

(1) Zie de instructiën, aen de afgevaerdigden gegeven in de Bulletins, ter beroepen bl. 237.

(2) De heer Kervyn, bl. 228, verhaelt dat zy dit nieuws onder wege vernamen, namelyk te Ryssel, van waer zy den 7 Maert voorttrokken naer Lens, en hebbende daer een paer dagen vertoefd, wachtende op een vrygeleide, zich eindelyk naer Atrecht begaven.

(1) Zie het feit nog omstandiger verhaeld by Commines, chap. 16.

(2) C'estoient gens qui n'avoient point esté nourris en grandes matières, zegt Commines, die zelf rekkelyk genoeg was, om met Lodewyks staetkunde en snooden aert vrede te hebben.

(1) Commines noemt er twee, de pensionnaris van Brussel, of die van Gent: beide waren van het gezantschap geweest, maer hy weet niet wie hunner hier zulk hatelyken rol speelde.

(2) Zie Commines, chap. 17.

(3) Volgens Pontus Heut. bl. 48, zeide Maria: ‘Ik, uwe hertogin, heb niet minder regt om ministers te kiezen, dan de Staten van Vlaenderen en de stad van Gent, die myne onderdanen zyn.’ - Maria hadde zeker veel beter kunnen antwoorden en haer gedrag volkomen regtveerdigen; doch wie kan tegenwoordigheid van geest onderstellen in eene twintigjarige vorstin, zoo schandelyk verraden door haren doopsvader en leenheer?

(1) De Thieltsche barbier, Olivier de Neckere, was in dat oogenblik ook te Gent, om het volk op te ruijen, en den weg te banen voor zyns meesters verdere ondernemingen. Doch waerschynlyk liet hy zyne geheime inzigten te vroeg uitlekken; want hy moest eerlang de stad ruimen, of de Gentenaers hadden hem in de Schelde geworpen. Zie Kervyn, V, bl. 234-35, of Commines, chap. 14.

(2) Namelyk den 13den Maert, den eigen dag dat de gezanten der Staten uit Atrecht weêrgekeerd en te Gent aengekomen waren.

(3) Zoo hiet men te Gent het plein van Sint Pharaïldis. Zie hiervoren, bl. 151, aenteek. 2.

(1) Zie het Dagboek der Collatie, bl. 486.

(2) Volgens Commines, chap. 17, was het verslag der gezanten den 18den 's morgens in de vergadering der Staten gedaen geweest.

(3) Zy waren gevlugt naer de Karthuizers van Royeghem. Zie Diericx, Mémoires, enz. II, bl. 483.

(1) Van Melle ook was naer Dendermonde geweken; maer de Witte Kaproenen gingen hem daer halen. Zie het Memorieboek der stad Ghent, I, bl. 299.

(2) Commines is de eenigste die van Arras spreekt, en nog voegt hy er by dat daer niet op aengedrongen werd: mais peu s'y arrestèrent, zegt hy, chap. 17.

(3) Zie het Dagboek, bl. 487.

(4) De heer Gachard, in de Bulletins, bl. 338-39, getuigt dat al de stukken van dit berucht proces verloren of vernietigd zyn.

(1) Hy was dat geworden in 1473. Zie Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 74.

(2) Dit deed hy werkelyk, doch te vergeefs. Zie de Bulletins, bl. 226.

(3) Zie hiervoren, bl. 237, vlgg. en vergelyk de Bulletins, bl. 333. 't Is waer de Groote Raed van Mechelen was in dat oogenblik afgeschaft; maer een nieuw hoog-geregtshof bestond reeds, en zetelde in de verblyfplaets der hertogin. Zie de Bulletins, bl. 334-35, en het bewys, bl. 361.

(4) Zie de Bulletins, bl. 224 en 319. De oorkonde voegt by dat, nog denzelfden dag, de menigte van opzet veranderde en den guarde-chartres deed opzoeken; maer hy ne was niet vonden, ende dus, by grooten ghelucke voer hem, hy ontquam.

(1) Zie de Bulletins, bl. 227 en 326. Hy bleef echter in de gevangenis gedurende vier maenden, maer raekte op vrye voeten met betaling eener geldboet. Zie Kervyn, bl. 255.

(2) Zie de Bulletins, bl. 351-52. Zie mede Barante, IX, bl. 35.

(1) Terwyl de eerste beschuldigden voor de zaek van het Calfsvel, enz. in 't kot zaten, verzamelden insgelyks de ambachten om op de regters te drukken, maer dien keer slechts in de huizen waer zy hunne gewoone byeenkomsten hadden. Zie de Bulletins, bl. 320.

(2) Zie het Dagboek, bl. 487.

(3) De heer Kervyn, V, bl. 248, spreekt slechts van acht persoonen, doch rekent daer waerschynlyk de schepenen en dekens van Gent niet by, welke ook deel der Commissie moesten maken: zoodat er, volgens den heer Gachard (bl. 331), dertig Gentenaers in geteld werden. De oorkonde staet in den Messager des Sciences, enz. van 1838, bl. 364, vlgg.

(4) De heer Gachard, loc. cit. toont daerenboven dat die Commissie, al hadde zy haren last volbragt, zoo min bevoegd was als de Gentsche schepenen om de beschuldigden te vonnissen.

(1) Zie het Dagboek, bl. 487 cit.

(2) Commines, chap. 17, stelt deze tusschenkomst der hertogin op den dag zelf van de veroordeeling der gevangenen; maer de heer Kervyn, afgaende van het verhael eens ooggetuigen, stelt ze op den Maendag der Goede Week. Zie bl. 250, aenteek. 2. Wy nemen hier zyn datum op, alhoewel het niet overeenkomt met dat van het Memorieboek der stad Gent, I, bl. 300.

(1) Zie hiervoren, bl. 373.

(1) Zie hiervoren, bl. 262, aenteek. 2. Zie Commines, chap. cit. en de Bulletins, bl. 326-27.

(2) Zie den brief, door hem, den zelfden dag, aen zyne gemalin geschreven, in de Bulletins, bl. 337, of vollediger, by Barante, IX, bl. 37.

(3) Zie de Bulletins, bl. 329. - Zie voorts de rekening des Grootbaljuws van Gent, over de onkosten van al de gedane onthalzingen, aldaer, bl. 230.

(1) Zie het Dagboek, bl. 487.

(2) Zie de Bulletins, bl. 330. De oorkonde staet daer, bl. 355, vlgg. maer draegt verkeerdelyk het datum van 4den Maert, in stede van 4den April.

(3) Zie Despars, IV, bl. 129, vlgg.

(1) Zie de Bulletins, bl. 352, aenteek. 2.

(2) Zie over de Brusselsche onlusten, vele byzonderheden in de Hist. de Bruxelles, I, bl. 277, vlgg.

(3) Zie Divaeus, Annales Lovanienses, bl. 58.

(4) Zie de Geschiedenis van Antwerpen, door Mertens en Torfs, III, bl. 255, vlgg.

(5) Zie over 's Hertogenbosch en Lier, de Annales Antverpienses van Papebrochius, II, bl. 169-170.

(6) In Holland ontstaken ook weêr de Hoeksche en Kabiljauwsche twisten, doch gelukkiglyk duerden zy er niet lang. Zie Wagenaar, IV, bl. 174, vlgg.

(1) Zie het feit in 't lang verhaeld by Barante, bl. 46-57.

(2) Namelyk door zynen barbier die, genoodzaekt Gent te verlaten, over Doornik terug keerde, welks poorten hy met bedrog wist open te krygen en er eene fransche bezetting in te brengen. Zie Commines, ch. 14.

(1) Kameryk was eene keizerlyke vrystad, onder het bestier haers bisschops, even als Straetsburg en andere steden van den Elsasz.

(2) Zie Barante, bl. 68.

(3) Benoorden Kameryk, en alsdan deel makende van Henegau.

(4) Zie Barante, bl. 70.

(5) Beoosten Bouchain.

(6) Zie Barante, bl. 71-72.

(7) Benoorden Kanoot.

(1) Zie Barante, bl. 73.

(2) In 't Zuidoosten van Kanoot.

(3) Zie Barante, bl. 73-77.

(4) Zie hiervoren, bl. 558, aenteek. I.

(5) Zie Barante, IX, bl. 60.

(1) Jan I. Zie boven, bl. 114, aenteek. 2, en bl. 213, aenteekening 1.

(2) Jan II die, in 1481, zyn' vader opvolgde, en vooral berucht werd om zyne verregaende losbandigheid.

(3) Zie Barante, bl. 31, en Pont. Heut. bl. 54.

(4) Adolf was, sedert 1469, weduwenaer zyner gemalin Katharina van Bourbon. Zie hiervoren, bl. 470.

(5) Zie hiervoren, bl. 474, aenteek. 1.

(6) Zie Pontanus, bl. 560, vlgg.

(1) De oorkonde staet in de Monumenta Habsburgica van Chmel, sedert eenige jaren te Weenen uitgegeven, I, bl. 140-41.

(2) Dit bestond uit den aertsbisschop van Trier, den bisschop van Metz, den hertog van Beijeren, den Kanselier des Ryks en andere Duitsche heeren. Zie Kervyn, V, bl. 258, en Despars, IV, bl. 133.

(3) Maria was in dat oogenblik te Brugge, doende aldaer haren intreê, vergezeld van groote moeijelykheden met het volk. Zie Kervyn, bl. 256, vlgg.

(1) De oorkonde staet by Chmel, bl. 148. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 54, Commines, Liv. VI, chap. 3, en Barante, IX, bl. 89.

(2) Molinet, bl. 67, spreekt van 18 à 20,000 man.

(1) Zie Commines, ch. 17, en Molinet, bl. 67, vlgg.

(1) Zie Molinet, bl. 69-71, doch vooral Despars, die de feiten omstandigst verhaelt, bl. 148, vlgg.

(1) Zie het bewys by Chmel, bl. 147-49.

(2) Men vindt de reis van dag tot dag beschreven by Chmel, bl. 159, vlgg.

(3) Zie de voornaemsten opgenoemd by Despars, bl. 151.

(4) Pontus Heuterus zegt het zoo, bl. 55.

(5) Despars, bl. 151, en Kervyn, bl. 280, stellen den 18den; maer Pont. Heut. bl. 54, en het Dagboek der Gentsëhe Collatie, bl. 487, geven ons datum.

(1) Volgens Kervyn dus en Despars, den 19den der maend. Molinet, bl. 98, spreekt van Mardi, dix-neuvième jour d'Aoust, en de 19 Aug. 1477 was inderdaed een Dynsdag; maer het Dagboek, waer Pontus Heuterus meê overeenstemt, zegt uitdrukkelyk ten XVIIIen daghe van Oughste anno LXXVII.

(2) By La Marche, chap. 9, heet hy Min Joncker de Gueldres.

(3) Zie hiervoren, bl. 479.

(4) Zie La Marche, loc. cit. en Pont. Heut. bl. 55. Wy verwyzen niet naer Molinet, die er zooveel rimram byvoegt, dat men het geduld niet heeft van hem te lezen.

(1) Commines althans zegt het zoo, Liv. VI, chap. 3.

(1) Zie Barante, IX, bl. 96.

(2) Zie Wagenaar, IV, bl. 178.

(3) Despars, IV, bl. 152, spreekt van vyfduizend man.

(4) De heer Kervyn, bl. 284, beweert dat de Staten van Vlaenderen, den 7 September 1477, eene nieuwe hulp van 500,000 kroonen gestemd hadden, om de krygskosten te bestryden.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 85, aenteek. 2.

(2) Zie Kervyn, bl. 283.

(3) Namelyk Jan II, uit het huis van Châlons, die in 1475 zyn' vader opgevolgd was, en zich wegens het gedrag des konings zeer te beklagen had.

(4) Zie Barante, bl. 96, vlgg.

(5) De oorkonde staet by Du Mont, III, 2e Partie, bl. 10.

(1) Zie Barante, IX, bl. 144, vlgg.

(2) Namelyk voor de draeibassen, in 't Fransch pierriers.

(3) Zie Barante, bl. 143.

(1) Zie Kervyn, V, bl. 279.

(2) Namelyk het land van Cassel, dat deel maekte van Margareets weduwgoed. Zie Barante, bl. 149. Tot hetzelfde douarie behoorden ook Audenaerde, Dendermonde en Mechelen, in welke laetstgenoemde stad de vorstin, sedert eenigen tyd, haer gewoon verblyf hield. Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 257.

(3) Zie haren brief, uit Mechelen geschreven den 29 Maert 1478, by Barante, bl. 149, of vollediger by Kervyn, bl. 289.

(4) Zie Kervyn, loc. cit.

(1) De Orde was in dat oogenblik zonder hoofd, en men vreesde dat koning Lodewyk, die het hertogdom van Burgondië aengematigd had, ook het hoofdmanschap der Orde aen zyne kroon zou willen verbinden. Men raedde dan aen Maximiliaen om, zonder uitstel, dat hoofdmanschap tot zich te trekken, in den naem zyner gemalin, en om, door de benoeming van nieuwe leden, de Orde weêr voltallig te maken.

(2) Zie over dit Kapittel en de feesten die het vergezelden, La Marche, Liv. II, chap. 9; Molinet, II, bl. 119, vlgg. en Reiffenbergs Hist. de l'Ordre, bl. 89-103.

(3) Condé, vyf mylen bewesten Bergen, maekte tot dan toe deel van Henegau.

(4) Het beleg ving aen den 28 April. Zie Molinet, II, bl. 131.

(1) Despars, bl. 168, spreekt van 16,000 man.

(2) Zie Molinet, bl. 131.

(3) Zie het feit omstandig verhaeld by Molinet, bl. 131-36. - Zie mede eenen brief van koning Lodewyk aen die van Doornik, by Gachard, Doc. inéd. I, bl. 279, aenteek. 2.

(1) Zie hiervoren, bl. 643, aenteek. 2.

(2) Twee vlaemsche dorpen, gelegen, het eerste in 't Zuidwesten van Audenaerden, aen den regten kant der Schelde; het tweede aen den linken kant, bewesten de stad.

(3) Zie Despars, IV, bl. 196, en Molinet, bl. 141, vlgg.

(1) In 't Zuidwesten van Poperinghen, heden aen Frankryk.

(2) In 't Fransch Merville, bewesten Ryssel, heden ook aen Frankryk.

(3) Of Bailleul, mede aen Frankryk, tusschen Merghem en Yperen.

(1) Zie Despars, bl. 170-71, en Kervyn, bl. 296-97. Zie mede ons vierde Deel, bl. 306.

(2) Zie Molinet, II, bl. 144.

(3) Tusschen Avesnes en Chimay, thans aen Frankryk.

(4) Naby St. Ghislain, bewesten Bergen.

(5) Zie Molinet, bl. 143, vlgg.

(6) By Molinet, bl. 146, leest men Crespy; doch het kan niet zyn dan Crépin, tusschen Condé en Quiévrain. Zie dit bevestigd door Pont. Heut. bl. 56, col. 2.

(7) Zie Molinet, bl. 154.

(1) Zie Molinet, bl. 147-49, alwaer hy zegt dat er de kerk en veertienhonderd huizen door het vuer verteerd werden. Maer alle de krygstogten van Lodewyk tegen de Burgondische Staten zyn vol van verwoestingen, van wreedheid en van zoo verregaende baldadigheid, dat wy ze niet durven te boek stellen.

(2) In 't noordwesten van Condé.

(3) Zie Molinet, bl. 149.

(4) Zie Molinet, bl. 150-52.

(5) Hy moest duren van den 10den tot den 17den Juny.

(6) Zie Molinet, bl. 153.

(7) Zie Molinet, bl. 154, en Pontus Heuterus, bl. 57, col. 1.

(1) Keizer Frederik had daer ernstige klagten over gedaen aen Lodewyk XI. Zie Barante, IX, bl. 139, vlgg. en 's konings antwoord, aldaer, bl. 142. - Zie mede by Molinet, bl. 154, het schandelyk gedrag dat de Franschen in die stad gehouden hadden.

(2) Zie Molinet, bl. 154. - Volgens Despars, IV, bl. 175, en Kervyn, V, bl. 299, zouden de burgers van Doornik zelf de Franschen uitgejaegd en de sleutels hunner stad aen Maximiliaen hebben aengeboden; doch zulks wordt, als men ziet, door Molinet tegengesproken, die verder, bl. 177, verhaelt dat, omstreeks half November, de stedelingen zich met den aertshertog verzoenden. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 58, col. 2.

(3) In 't zuidoosten van Doornik. Zie Molinet, bl. 154.

(1) Molinet, bl. 156-62, beschryft de feesten die te Brugge gevierd werden, en de plegtigheden van des knapelyns doop. Zie mede Despars, bl. 172, vlgg.

(2) Zie Molinet, bl. 156.

(3) In het Atrechtsche, beoosten Béthune.

(4) Tusschen Pont-à-Wendin en Atrecht.

(1) Deze byzonderheden, door Molinet niet geboekt, vinden wy in het werk van Delpierre, Chronique de Maximilien Ier, enz. Brussel, 1839, bl. 150, vlgg.

(1) Datum van het verdrag.

(2) Versta dat ieder in bezit zou blyven van de steden en de sloten, waer hy voor het oogenblik de hand op had. Dit raekte vooral het Atrechtsche.

(1) Het verdient opmerking dat de koning enkelyk afziet van hetgeen hier te lande en in Frankryk leenroerig was van de keizerlyke kroon; want Franche-Comté zelfwerd door Frederik III nog beschouwd als deel makende van het Duitsche Ryk, waer het vroeger toe behoord had. Zie Barante, IX, bl. 140.

(2) Zie het verdrag in zyn geheel, by Molinet, bl. 163-177, van waer het overgenomen is door Du Mont, III, 2e P. bl. 26, vlgg.

(3) Zie Despars, bl. 176.

(4) De nieuwe verovering van dat graefschap geschiedde werkelyk in Mei 1479. Zie Barante, bl. 215, vlgg.

(1) Zie Despars, bl. 180-81.

(2) Zie Molinet, bl. 187-98, en Barante, bl. 213-14, alsmede bl. 219, vlgg.

(3) Molinet, bl. 199, zegt 27,000 en 400 man.

(1) Zie hiervoren, bl. 610, en de aenteek. 2. Hy had, sedert de overgaef van Arras, party voor Lodewyk XI genomen en, als de verraders gewoon zyn, was hy voortaen een der hevigste vyanden van de dochter zyns vorigen meesters.

(2) Versta Blangy-sur-Ternoise, tusschen Hesdin en St. Pol.

(1) Zie Molinet, bl. 202.

(2) Naem van een dorp, twee kleine mylen van Teruanen.

(3) Zie Molinet, bl. 204. Op de twee volgende bladzyden spreekt hy van de voornaemste edellieden die er het bevel voerden of Maximiliaen hielpen.

(4) Guinegate ligt op eenen heuvel, te midden van een uitgestrekt plein.

(1) Zie 's mans aenspraek by Molinet, bl. 208.

(2) Zie Molinet, bl. 209.

(3) Zie daer, bl. 210.

(1) Se Dieu euyst lors tonné, il n'euyst point eu d'audience, zegt Molinet, bl. 211.

(2) Zie Molinet, bl. 212.

(1) Het waren inzonderheid noodkreten van zoetelaers, vrouwen en kinderen, enz. in het legerveld aenwezig, en die door de Franschen schandelyk vermoord werden. Zie Molinet, bl. 213.

(1) Zie Molinet, bl. 214-15.

(2) Zie daer, bl. 216.

(1) Zie Molinet, bl. 217-24, alwaer de schryver nog eenige byzondere krygsfeiten, tot het gevecht van Guinegate behoorende, ophaelt.

(2) Zie Despars, bl. 194.

(1) Zie hiervoren, bl. 634.

(2) Zie hiervoren, bl. 479-80.

(1) Zie hiervoren, bl. 475-76.

(2) Zie Pontanus, bl. 561 en 563.

(3) Deze vorst was de broeder van wylen hertog Arnout van Gelder. Zie Barante, bl. 250, aenteek. 3.

(4) Zie Pontanus, bl. 564-65.

(5) Versta Gelderland en Zutphen.

(1) Zie Pontanus, bl. 568-69. - De oorkonde, van 12 Maert 1480, staet by Nijhoff, V, bl. 121. Zie daer mede de aenteekening §.

(2) Zie Barante, bl. 252.

(3) Voorjaer van 1480.

(1) Zie Wagenaar, IV, bl. 189-90, en de Chroniques de Louis XI, achter de Mém. de Comm. II, bl. 260.

(2) Zie dit feit breedvoerig behandeld by Wagenaar, bl. 185, vlgg.

(3) Zie Barante, bl. 252.

(1) Versta, rondom vyf duizend man.

(2) Zie Barante, bl. 255.

(3) Brabant, by voorbeeld, bragt voetvolk en ruitery op de been om naer Luxemburg te trekken. Zie de Histoire de Bruxelles, I, bl. 293.

(4) Zie Barante, bl. 266, aenteek. 1.

(1) Zie Barante, IX, bl. 260. Zie mede Molinet, II, bl. 239, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 522-23.

(3) Zie daer, bl. 523.

(4) Zie de instructiën door Maximiliaen aen de hertogin weduwe gegeven, in de Preuves de Comm. V, bl. 98, vlgg.

(1) Het kind droeg, van zyne geboorte af, den titel van graef van Charolais.

(2) Zie de oorkonde, met twee andere stukken daertoe behoorende, by Du Mont, III, P. II, bl. 73-74. - Dit huwelyk bleef steken, gelyk het toen ter tyd gemeen was, als men kinderen van eenige maenden verloofde om politieke redenen en voorbygaende belangen.

(3) Zie hiervoren, ter beroepen bl. 523.

(4) Maximiliaen had 5,000 man gevraegd. Zie Pr. de Comm. bl. 103, 104.

(5) Zie de oorkonde aldaer, bl. 117.

(6) Zie Maximiliaens instructiën aen den graef van Romont en anderen gegeven, tot het sluiten van een bestand, in de Preuves de Commines, bl. 79, vlgg.

(1) Zie Pontanus, bl. 572.

(2) Zie het feit omstandig verhaeld by Commines, Livre VI, chap. 7.

(3) Zie de voorwaerden by Nijhoff, V, bl. 132-39.

(4) Zie de verzoening en onderwerping der Baenderheeren, ridderschap en steden van het graefschap Zutphen, by Nijhoff, bl. 139-48, alsmede het vergelyk met Catharina van Gelder getroffen, aldaer, bl. 151-52.

(1) Zie Pontanus , bl. 573.

(2) Zie de Preuves de Comm. V, bl. 251, en Despars, IV, bl. 207-208.

(3) Molinet, bl. 228, zegt verkeerdelyk den 10 February.

(1) Zie boven, bl. 130, aenteek. 5.

(2) De tweede meter van het kind (zie hiervoren, bl. 247, aenteek. 3) was mevrouw van Ravenstein (zie boven, bl. 213, aenteek. 2, en Butkens, II, bl. 166), en haer doopsvader, Jan van Châlons, prins van Oranje. Zie Molinet, bl. 229.

(3) Hendrik de Berghes. Zie Butkens, I, bl. 656.

(4) Frans II. - Maximiliaen had onlangs met dien vorst een nieuw verbond gesloten tegen Frankryk. Zie de Preuves de Commines, V, bl. 192, vlgg.

(5) Joanna van Bourbon. Zie Molinet, bl. 299-300.

(6) Ook Sixtus IV, hiet te voren Franciscus.

(1) Zie Molinet, bl. 301.

(1) Zie de lyksplegtigheden by Molinet, bl. 303. - Maria werd begraven in O.L.V. kerk te Brugge (zie hiervoren, bl. 589, aenteek. 1); maer haer hart werd naer Antwerpen gevoerd, om te rusten by het overschot harer moeder. Zie hiervoren, bl. 326, en Pontus Heuterus, bl. 64.

