


    
        Vaderlandsche historie. Deel 2
        Jan Baptist David
    
    
        GEBRUIKT EXEMPLAAR
        exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 2
        
        ALGEMENE OPMERKINGEN
        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
            diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 2 van Jan Baptist David uit 1847. Het totale werk bestaat uit elf delen.

REDACTIONELE INGREPEN
p. 95: voetnoot 1 heeft in het origineel per abuis nootverwijzingsnummer 2 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale versie is dat verbeterd.
        
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, XVI, 2 en 516) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
        
        [pagina I]
VADERLANDSCHE HISTORIE.
        
        [pagina III]
VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID DER KONINKLYKE AKADEMIE VAN BRUSSEL, PROF. AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
TWEEDE DEEL.

LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN VANDENZANDE, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
1847.
        
        [pagina IV]
        Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. Tweede Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
          
            Datum Lovanii, 19 Aprilis 1847.
          
            P.-F.-X. DE RAM, Rect. Univ.
        
        [pagina 517]
Bladwyzer.
	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Poogingen der Romeinen tegen Germanië.	3
Wildheid van Germanië. 5. - Togt van Germanicus Cesar. 6. - Schipbreuk op de Noordzee. 8. - Bewind van Quintilius Varus. 11. - Zyne knevelaryen. ib. - Samenzwering der Germanen. 12. - Arminius. ib. - Varus wordt verschalkt. 13. - Hy verwerpt goeden raed. 15. - Vernieling van dry Legioenen. 16.	
Tweede hoofdstuk. - Opstand der Batavieren. - Het jaer 69 na Christus geboorte.	19
Ontsteltenis te Roomen. 19. - Ontevredenheid der Batavieren. 21. - Claudius Civilis. 22. - Zyn wrok tegen Roomen. ib. - Twist tusschen Vitellius en Vespasiaen. ib. - Civilis verklaert zich kwansuis voor den laetsten. 23. - Hy schudt zyne landgenoten op. 24. - Zyne redevoering. 25. - De Kaninefaten en de Friezen vatten mede de wapens op. 27. - De romeinsche blokhuizen ingenomen. 28. - De Romeinen aengerand en verslagen. 29. - De opstand wordt algemeen. 31.	

        
        [pagina 518]
Derde hoofdstuk. - Vervolg van den opstand der Batavieren. - Het jaer 69 na Christus geboorte.	33
Slag by Vetera, in het land van Kleef. 34. - Civilis verspreidt het gerucht zyner overwinningen. 36. - Acht bataefsche kohorten te Mainz. ib. - Begeven zich herwaerts. 37. - Beleg van Vetera. 42. - Het kamp wordt aengerand. 44. - Doch te vergeefs. 45. - Nieuwe stormtuigen. ib. - Vruchteloos in 't werk gesteld. 46. - Het kamp blyft bezet. 47. - Hordeonius Flaccus. 48. - Zyne besluiteloosheid. ib. - Oproerigheid van het romeinsch krygsvolk. ib. - Dillius Vocula wordt naer Vetera gezonden. ib. - Opstand in zyn leger. 49. - Reden van de kwaedwilligheid der soldaten. 51. - Gelduba in 't land van Kleef. 52. - Een korenschip door de Germanen ontweldigd. 53. - Woede en wangedrag der romeinsche krygslieden. 54. - Civilis doet daer zyn voordeel meê. 55. - Nieuwe bestorming van Vetera. 56. - Wordt andermael afgeweerd. 58.	
Vierde hoofdstuk. - Vervolg van den opstand der Batavieren. - Het jaer 69 na Christus geboorte.	60
Het pleit tusschen Vitellius en Vespasiaen wordt beslist. 60. - Vitellius bezwykt en wordt vermoord. ib. - De tyding daervan komt te Mainz. 61. - De eed voor Vespasiaen wordt de soldaten	

        
        [pagina 519]
afgevraegd. ib. - Zy doen hem met tegenzin. 62. - Zending van Alpinus Montanus tot Civilis. ib. - Civilis haelt hem op zyne zyde. 63. - Gelduba aengerand. 64. - Gered door de Vaskonen. 65. - Civilis tokkelt de soldaten van Vetera tot overgaef. 67. - Vocula beproeft om het kamp te ontzetten. 68. - Civilis valt van zyn peerd. 69. - Het beleg van Vetera opgebroken. 70. - Vocula doet koren halen naer Nuyss. 71. - De korenhalers verrast. ib. - Oproer in 't romeinsch leger. 72. - Vetera op nieuw belegerd. 73. - Balddadigheid van 't romeinsche krygsvolk. 74. - Hordeonius Flaccus wordt dood geslagen. 75. - Wanorde in 't leger. 76.	
Vyfde hoofdstuk. - Vervolg van den opstand der Batavieren. - Het jaer 70 na Christus geboorte.	78
Roomens zaken staen slecht in de provinciën. 78. - Gallië begint met Civilis meê te doen. 79. - Julius Classicus en Julius Tutor. ib. - Daer wordt raed geslagen te Keulen. 80. - Men besluit de romeinsche krygsoversten te vermoorden, en de soldaten tot afval te brengen. 81. - Vocula zoekt met die van Vetera in gemeenschap te komen. 82. - Zulks mislukt door 't verraed van Classicus en Tutor. ib. - Vocula's krygslieden verzaken hunnen eed. 83. - Vocula wordt omgebragt. 84. - Hongersnood in het kamp van Vetera. 85. - De belegerden geven zich over.	

        
        [pagina 520]
86. - Maer worden verraderlyk aengerand. 87. - Civilis trekt uit dit alles zyn voordeel. 88. - De Belgen vallen hem by. 90. - Men krygt te Roomen de tyding van 't geen in België omgaet. 92. - Daer worden nieuwe keurbenden herwaerts gezonden. 93. - Civilis zaken gaen achteruit. 94. - Petilius Cerialis komt te Mainz. 96. - Neemt Trier in. 97. - Brengt de afvallige soldaten tot hunnen pligt weder. ib.	
Zesde hoofdstuk. - Einde van den opstand der Batavieren. - Het jaer 70 na Christus geboorte.	98
Tutor raedt van de Romeinen aen te randen. 98. - Trier wordt verrast. 100. - De keurbenden zyn in groot gevaer. 101. - Maer raken er gelukkig uit. 102. - Keulen verklaert zich tegen Civilis. 103. - Eene bende van Chauken en Friezen wordt omgebragt. 104. - Civilis wykt naer Vetera, en versterkt zich daer. ib. - Cerialis volgt hem op. 105. - Slag van Vetera. 108. - De Romeinen behalen de overhand. 111. - Civilis wykt naer het eiland der Batavieren. 112. - Cerialis gaet hem daer opzoeken. 114. - Onvoorzigtigheid van dien veldoverste. 115. - Die bykans door den vyand onderschept wordt. 116. - Laetste poogingen van Civilis. 117. - Moedeloosheid der Batavieren. 118. - Civilis verzoent zich met Roomen. 119. - De Batavieren worden in vriendschap ontvangen. ib.	

        
        [pagina 521]
Zevende hoofdstuk. - Staet van Germanië gedurende de eerste eeuw.	120
Roomen verliest zyn ontzag. 120. - De keizers denken niet meer om Germanië te veroveren. 121. - Maer om den Rhyn te versterken. ib. - Vyftig blokhuizen worden op den linken oever gebouwd. ib. - Andere middelen van versterking tusschen den Rhyn en den Donau. 123. - Opnoeming der germaensche volkeren aen gene zyde des Rhyns, en hunne woonsteden. 124. - Staet hunner zeden en beschaving. 125. - Levenswys van den vryen Germaen. 126. - Beschryving van den stand der lyfeigenen. 127. - Volksvergaderingen of landdagen by de Germanen. 128. - Wat daer verrigt werd, en hoe. ib. - Ontvoogding van den jongen Germaen. 129. - Regtspleging op den landdag. 130. - Voorregten van de prinsen des volks. 131. - Verdeeling van het grondgebied in Gauen. 132. - Hoe deze bestierd werden. ib. - Hoe men de misdaden strafte. 133. - En hoe de groote misdaden. 134. - Regt van eigen wraekneming. 135. - Oorsprong van den tweestryd. ib. - De Germaensche adel tweederlei. 137. - Uit den koninklyken stam koos men het opperhoofd. 138. - 's Konings regten en pligten. ib. - Tweederlei krygstogten by de Germanen. 139. - De gemeene werden besloten in de volksvergadering. 140. - Byzondere mogt iedereen ondernemen.	

        
        [pagina 522]
140. - Hoe men daer manschap voor werfde. ib. - En hoe men die wist te verbinden. 141.	
Achtste hoofdstuk. - Opkomst van het verbond der Franken, in de laetste helft der tweede eeuw. Hunne krygsbedryven gedurende de derde en vierde eeuw.	143
Betrekkingen tusschen de Romeinen en de germaensche volkeren. 143. - De eerste togten der Langobarden. 144. - Inval der Saksers, 145. - Zy spannen samen met de Anglen, de Cherusken en andere stammen. 146. - De volkeren van den regten oever des Rhyns verbinden zich op hunne beurt. 147. - Onder den algemeenen naem van Franken. ib. - Hunne strooptogten op romeinsch grondgebied. 148. - België wordt afgeloopen. 150. - Togten der Alemannen. ib. - Poogingen van Roomen tegen die invallen. 151. - De Franken verrast op de Maes. 152. - Vergeefsche wreedheid tegen hen gepleegd. 153. - De groote togten der Gothen. 154. - Roomen begint aen de barbaren grond af te staen. 156. - De Franken krygen het eiland der Batavieren. 157. - En leveren hulpbenden. 158. - Zoo komen zy in aenzien en worden magtig in de romeinsche legers. 159. - Hoe een Frank gewapend was. 161.	
Negende hoofdstuk. - De Franken vestigen zich	

        
        [pagina 523]
in België. - Hunne eerste koningen en veroveringen gedurende de vyfde eeuw.	164
Inval der Hunnen in Europa. 164. - De Alanen, de Oost- en West-Gothen worden overrompeld. 165. - Deze volkeren met de Wandalen, de Herulen, de Gepiden enz. komen naer 't Westen afgezakt. 166. - Zy bereiken den Rhyn. 167. - Staet van zaken in België. ib. - De Rhyn-Franken. 168. - De Sael-Franken. 170. - De Wandalen en andere volksstammen overweldigen de ryksgrens. 171. - Verwoesting van Gallië. 172. - De Franken breiden zich uit. 173. - Verbroederen zich met de oude inwoonders. 174. - Het keizerlyk gezag is geknakt in Gallië. 176. - De Franken maken zich meester van Keulen en Trier. 177. - België houdt op door de Romeinen bestierd te worden. 178. - Franksche koningen. 179. - Koning Faramundus. 181. - Of hy veel te zeggen had. 182. - Aëtius komt naer Gallië om 's keizers zaken te herstellen. 183. - Hy verslaet de Franken onder hunnen koning Clodio. 185. - Doch maekt vrede en laet de Franken in bezit van België. ib.	
Tiende hoofdstuk. - Inval van Attila. - Van het jaer 451 tot 453.	187
Treurige toestand van het romeinsche ryk. 187. - Attila wordt koning der Hunnen. 188. - Hy overvalt de provinciën van het Oost-Ryk. 189.	

        
        [pagina 524]
- Maekt vrede met Constantinopelen. 190. - Schrikkelyke magt van Attila. 191. - Hy slaet het oog op het Westen. 192. - Hy valt in Gallië. 194. - Beleg van Orleans. 195. - Attila wordt terug gedreven. 196. - Groote slag by Châlons. 197. - Attila krygt er de nederlaeg. 198. - Hy trekt terug den Rhyn over. 199. - Attila's dood. 200.	
Elfde hoofdstuk. - Overzigt der romeinsche geschiedenis, tot aen de dood van Childerik, koning der Franken. - 454-481.	201
Aëtius vermoord van zyn' eigen meester. 201. - De Franken vallen Roomen af. 202. - Hun koning Meroveus. ib. - De Wandalen te Roomen. 203. - De stad wordt uitgeplunderd. 204. - Opschudding in Gallië. 205. - Ecdicius Avitus tot keizer uitgeroepen. 206. - Sicilië wordt verwoest door de Wandalen. 207. - Zy krygen de nederlaeg. 208. - Avitus afgezet. Zyne dood. 209. - Majoriaen treedt in zyne plaets. 210. - Syagrius Egidius herwaerts gezonden om de onderdanigheid in Gallië te herstellen. 211. - De Franken in geschil met hunnen koning Childerik. ib. - Zy jagen hem weg, en gehoorzamen aen Egidius. 212. - Poogingen om de Wandalen uit Afrika te verdryven. 213. - Zy mislukken. 214. - Majoriaen wordt omgebragt. 215. - De nieuwe keizer zoekt Egidius in Gallië den voet	

        
        [pagina 525]
te ligten. 216. - Childerik komt uit zynen schuilhoek. 217. - En wordt wel ontvangen. 218. - Hy verslaegt Egidius. 219. - Deze sterft. 220. - Gallië is voor Roomen verloren. ib. - De West-Gothen en de Burgonden breiden er zich uit. ib. - De saksische zeeschuimers in Gallië. 222. - Childerik bevecht en overwint ze. 223. - Zoo doet hy ook de Alemannen. ib. - Wanorde te Roomen en in het ryk. 224. - Treurige toestand van Italië. 225. - De West-Gothen meester van zuidelyk Gallië. 226. - Dat hun afgestaen wordt. ib. - Gevolgen van het onafhankelyk worden der barbaersche volkeren. 227. - De katholyken lyden daer veel by. 228. - De keizers verliezen hun gezag in Italië zelf. 229. - Val van het keizerryk. 231. - Childerik sterft te Doornik. 232. - Zyn graf. 233.	
Twaelfde hoofdstuk. - Regering van Clovis, en diens oorlogen. - 481-510.	235
Heilzame invloed der bisschoppen. 235. - Clovis wordt koning. ib. - Hoe de franksche stammen toen verdeeld waren. 236. - Eerste overwinningen van Clovis. 238. - De katholyke Galliërs willen hem niet erkennen, omdat hy een heiden was. 239. - Hy trouwt eene katholyke vrouw. 240. - Zyn krygstogt tegen de Tongeren. 241. - Hy overwint de Alemannen. 243. - En wordt meester van geheel den Elsasz. 244.	

        
        [pagina 526]
- Doop van Clovis. 245. - Zyn krygstogt tegen de Burgonden. 246. - Zyne bemoeijingen by de ariaensche West-Gothen. 248. - Zyn veldtogt tegen hen. 249. - Slag van Vouillé. 250. - Verovering van Gallië aen gene zyde der Loire. 251. - De West-Gothen houden 't vol te Carcassonne. 252. - Die stad wordt vruchteloos belegerd. 253. - Arles blyft ook aen de West-Gothen. 254. - De Franken worden verslagen. 255. - Clovis maekt vrede. 256. - Uitgebreidheid van zyn ryk. ib. - En van dat der Burgonden. ib.	
Dertiende hoofdstuk. - Laetste daden van Clovis. Zyne dood. - 510 en 511.	257
Clovis wordt vereerd met den titel van Consul. 257. - Hy doet giften aen de kerken. 258. - Hy onderwerpt de Rhyn-Franken. 259. - En voorts de andere stammen. 262. - Wreedheid en onregtveerdigheid van Clovis. 263. - Verval van het heidendom in België. 264. - Clovis doet boetveerdigheid. ib. - Stichting van nieuwe bisdommen. 265. - Invoering der Salische Wet. 266. - Aert van het strafregt in dien tyd. 267. - Geldboeten door de Salische Wet voorgeschreven. 268. - In welke tael die wet opgesteld was. 269. - De Maelbergsche Glossen. 271. - De romeinsche bevolking was aen de Salische Wet niet onderworpen. 272. - Doch die bevolking was niet groot in België. 275. - Clovis sterft. 274.	

        
        [pagina 527]
Veertiende hoofdstuk. - Regering der kinderen van Clovis, tot aen de vereeniging des ryks onder Clotaris I. - 511-558.	275
Clovis vier kinderen Diederik, Clodomer, Childebert en Clotaris, verdeelen huns vaders ryk. 275. - Austrië en Neustrië. 276. - Iedere koning had zyne Leuden. 277. - Die van hem begiftigd werden. 278. - Waer de koning de middelen daertoe haelde. ib. - Lasten die hem betaeld werden, en van wie. 279. - Wie krygsdienst schuldig was. 280. - Onlusten in het land der Thuringers. 281. - Eerzucht van Amelberga. 282. - Diederik voert oorlog tegen de Thuringers. 283. - De Franken behalen de overwinning. 284. - En breiden hun gebied uit tot aen de Saale. 285. - Clodomer randt de Burgonden aen. 286. - Maer schiet er 't leven by in. 287. - Clotaris en Childebert deelen zyn ryk. 288. - Diederik besluit aen zyne onderdanen een byzonder wetboek te geven. 289. - De Ripuarische Wet. 290. - Hare voornaemste bepalingen. ib. - Wat een solidus in dien tyd weerd was. ib. - Diederik sterft. 291. - Zyn zoon Diedbrecht volgt hem op. 292. - Childebert en Clotaris vallen in Spanje. ib. - Diedbrecht heeft het oog op Italië. 293. - Hy trekt de Alpen over. 295. - Twee zyner veldheeren, Leutharis en Buccelinus blyven daer. 296. - Beider togten in Italië. 298. - Beider rampen en dood. 299. -	

        
        [pagina 528]
Diedbrecht sterft insgelyks. ib. - De Franken wreken zich over Parthenius, die hun had willen schattingen opleggen. 300. - Diedbold volgt zyn vader op by de Rhyn-Franken. 301. - Maer sterft kort daerna. 302. - Ook Childebert overlydt, en Clotaris wordt alleen meester van het ryk der Franken. ib. - Uitgebreidheid daervan. ib.	
Vyftiende hoofdstuk. - Regering van Clotaris I en zyne kinderen, tot aen de dood van Sigebert I, koning van Austrasië. - 558-576.	303
Hoe het in 't ryk der Franken toen gesteld was. 303. - Dry soorten van persoonen: de Gallo-Romanen, de franksche adel, en het volk. 304. - Hunne verschillende belangen. 305. - Inwendige onlusten onvermydelyk. ib. - Verval van den godsdienst. 306. - Clotaris vat de wapens op tegen de Saksers. 307. - Slechte uitval van dien krygstogt. 308. - Clotaris sterft. ib. - Het ryk wordt verdeeld tusschen zyne vier zonen Carebert, Guntram, Sigebert en Chilperik. ib. - Carebert sterft. ib. - Nieuwe verdeeling. 309. - Sigebert, koning van Austrië, trekt ten stryd tegen de Avaren. ib. - Middelerwyl zoekt Chilperik vergeefs een stuk van Austrië te krygen. 310. - Sigeberts huwelyk met Brunehaut van Spanje. ib. - Chilperik volgt hem na en trouwt met Athanagild, Brunehauts zuster. 311. - Atha-	

        
        [pagina 529]
nagild omgebragt door het toedoen der eerlooze Fredegonde. 312. - Dit boos wyf wordt koningin. ib. - Doodelyke haet tusschen Brunehaut en Fredegonde. ib. - Chilperik overweldigt Tours en Poitiers, steden van Sigebert. 313. - Deze neemt daer wraek over. 314. - Vrede tusschen hem en zyn' broeder. 315. - Die vrede heeft geenen duer. ib. - Sigebert trekt naer Parys, terwyl Chilperik de wyk neemt naer Doornik. 316. - Sigebert volgt hem op, maer wordt vermoord onder wege. 317. - Gevangenis van Brunehaut. ib. - Sigeberts vyfjarige zoon Childebert wordt gered, en op den troon van Austrië verheven. 318. - Begeerlykheid der Grooten. 319. - Hunne eerste bezittingen waren Alloden. ib. - Hunne latere waren Leenen. 321. - Natuer der Leenen. 322. - Regten en pligten van leenheer en leenman. ib. - De leenmannen moesten den heer in al zyne krygstogten volgen. 324. - Hunne bemoeijingen in tyd van vrede. 325. - De hofdienst by de franksche koningen. 326. - De ministeriales in 't algemeen. 328. - Dier bedieningen eerst vervuld door Gallo-Romanen. 329. - Daerna door franksche edellieden. 330. - De Huismeijer. ib. - Zyn aengroeijende invloed. 331. - Zyne meesterschap. 332.	
Zestiende hoofdstuk. - Regering der nakomelingen van Clotaris I, van Sigeberts dood,	

        
        [pagina 530]
tot aen de vereeniging van het ryk der Franken onder Clotaris II. - 576-613.	334
Gevolgen van Sigeberts dood. 334. - Chilperik ontrust door zyn' zoon Merovech. 335. - Deze trouwt Brunehaut. ib. - Wordt van haer gescheiden. 336. - Sterft. 337. - Chilperiks baetzucht. 338. - Hy verliest zyne kinderen. 339. - Guntram noemt zyn' neef Childebert erfgenaem van Burgondië. 340. - Oneenigheid in het ryk van Childebert. 341. - Haet des adels tegen Brunehaut. 342. - Oorlog tusschen Chilperik en Guntram. 343. - Zy maken vrede zonder Childebert te kennen. 344. - Childeberts togt naer Italië. 345. - Dood van Chilperik. 346. - Hy laet eenen zoon na van vier maenden oud. 347. - Verlegenheid van Fredegonde. ib. - Zy roept de hulp van Guntram in. 348. - Childebert vraegt de uitlevering van Fredegonde. 349. - Die door Guntram beschermd wordt. 350. - Chilperiks zoon wordt in Neustrië erkend. 351. - Een kroonpretendent in 't Zuiden van Vrankryk. 352. - Hy wordt overwonnen en ter dood gebragt. 353. - Onlusten in het ryk van Childebert. 354. - Deze trouwt met Faileuba. ib. - Samenzwering onder de hovelingen tegen den koning en diens moeder. 355. - Wordt ontdekt en de belhamels met de dood gestraft. 356. - Brunehaut heerscht nu vrymagtig. 357. - Traktaet van Andelot. 358. - Chilperiks zoon wordt	

        
        [pagina 531]
daerin miskend. 359. - Bezorgdheid van Fredegonde. ib. - Chilperiks zoon wordt gedoopt en Clotaris genoemd. 360. - Guntram sterft. ib. - Childebert volgt hem op in Burgondië, doch welhaest ook in het graf. ib. - Ook Faileuba sterft. 361. - Twee zonen erven de ryken huns vaders: Diedbrecht Austrië, en Diederik Burgondië. ib. - Brunehaut blyft by den oudsten harer kleinzonen. 362. - Maer moet welhaest de vlugt nemen en wykt naer Burgondië. ib. - Fredegonde beproeft om de jonge koningen van Austrië en Burgondië aen te randen. 363. - Zy sterft. ib. - Clotaris wil den oorlog voortzetten, maer verliest byna al wat hy heeft. ib. - Brunehauts wangedrag in Burgondië. 364. - Alwie haer tegenstaet wordt van kant geholpen. 365. - Zy stookt kwaed vuer tegen haer' kleinzoon van Austrië. 366. - Dood van haer' gunsteling Protadius. 367. - De koning van Burgondië trouwt Ermenberga van Spanje. 368. - Jaegt zyn vrouw weg door het toedoen van Brunehaut. ib. - Deze weet oorlog te verwekken tegen Childebert van Austrië. 369. - Childebert wordt verslagen. 370. - Brunehaut doet hem vermoorden met zynen zoon. 371. - Diederik van Burgondië raekt in geschil met Clotaris van Neustrië. 372. - En sterft. ib. - Nu breekt het onweêr uit op Brunehaut. ib. - Zy beproeft nog eens om boven te komen. 373. - Maer bezwykt en wordt Clotaris in handen geleverd. 374. - Hare rampzalige dood. ib.	

        
        [pagina 532]
Zeventiende hoofdstuk. - Regering van Clotaris II en zyne nakomelingen, tot aen de nederlaeg van Diederik III, te Testri. 613-687.	377
Clotaris erkend tot koning van Austrië en van Burgondië. 377. - Moet veel toegeven aen den adel. 378. - De geestelykheid ook eischt hare regten weder. 379. - Kerkvergadering van Parys. 380. - Austrië gelukkig door Pipinus van Landen en Arnulfus bisschop van Metz. 381. - De dochter van Pipinus trouwt Ansegisel. 385. - Clotaris staet Austrië af aen zyn' zoon Dagobert. ib. - Pipinus wordt huismeijer. 384. - Dood van Clotaris. ib. - Dagobert erft de andere ryken. ib. - Geeft een deel aen zyn' broeder Carebert. 385. - Dagobert verlaet den weg der deugd. ib. - Zyne twee zonen Sigebert en Clovis. ib. - Hy staet aen den oudsten Austrasië af. 386. - En verzekert Neustrië aen Clovis. ib. - Dagobert sterft. 387. - Wys beleid van Pipinus om den vrede te handhaven. 388. - Dood van Pipinus. ib. - Twist in Austrasië om de huismeijery. 389. - Opstand in Thuringen. ib. - Sigebert trekt ten oorlog. 390. - Maer wordt verraden en krygt de neêrlaeg. 391. - Heerschzucht van Grimoald, Pipyns zoon. 392. - Sigebert sterft. ib. - Grimoald zoekt zynen zoon op den troon te stellen. ib. - En zendt Sigeberts zoon, den jongen Dagobert, naer Ierland. ib. - Grimoalds pooging mislukt. 394. - Hy komt aen zyn eind.	

        
        [pagina 533]
ib. - Clovis wordt koning van Austrië. 395. - Maer wordt zinneloos en sterft. ib. - Zyn zoon Clotaris III volgt hem op in Neustrië en Austrië. ib. - De huismeijer Ebroïn. 396. - Zyne snoodheid. ib. - De Austrasiërs kiezen Childerik II, Clotaris broeder, voor hunnen koning. ib. - Dood van Clotaris. 397. - Ebroïn stelt des afgestorven jongsten broeder Diederik III op den troon van Neustrië. ib. - Omwenteling in Neustrië. 398. - Ebroïn opgesloten en Diederik afgezet. ib. - Childerik II wordt koning van Neustrië. ib. - Zyn wangedrag. ib. - Hy wordt vermoord. 399. - De Austrasiërs roepen Dagobert uit Ierland, en maken hem koning. 400. - Diederik komt weêr boven in Neustrië. 401. - Ebroïn raekt uit zyn gevangenis. ib. - Hy werpt een anderen tot koning op. 402. - Verzoent zich met Diederik. ib. - Valt weêr aen 't woeden. ib. - De Neustriërs roepen Dagobert van Austrië ter hulp. 403. - De oorlog breekt uit. ib. - Dagobert wordt overwonnen. ib. - En wordt vermoord. 404. - De Austrasiërs, zonder koning, vallen de Merovingers af. 405. - En stellen zich onder het bestier van Martinus en Pipinus van Herstal. 406. - Oorlog met Neustrië. 407. - Slag van Lifou. ib. - De Austrasiërs verliezen het. ib. - Martinus ter dood gebragt. 408. - Ebroïn valt onder den moordpriem. ib. - Zyn opvolger Bertharius is even zoo boos. 409. - Pipinus aengezocht om Neustrië te verlossen.	

        
        [pagina 534]
410. - Hy beproeft zachte middelen, doch te vergeefs. ib. - Oorlog tegen Diederik van Neustrië en zyn' huismeijer. 411. - Slag van Testri. ib. - Nederlaeg van Diederik en dood van Bertharius. 412.	
Achttiende hoofdstuk. - Regering van Pipinus van Herstal en van Karel Martel, in den naem der merovingische koningen, sedert den slag van Testri, tot den slag van Poitiers. - 687-732.	413
De scepter der Merovingers ligt op den grond. 413. - Pipinus voert het oppergezag in Neustrië en Burgondië. ib. - Maer behoudt den titel van huismeijer, en laet Diederik koning heeten. 414. - Hy blyft de hertog en vorst der Austrasiërs. ib. - Hy bestiert de dry ryken. ib. - Jaerlyksche verschyning des konings in de volksvergadering. 415. - Pipinus voert den oorlog tegen de overrhynsche volkeren. 416. - De Friezen en hun hertog Radbout. ib. - Zy worden onderworpen. 417. - Dood van koning Diederik III. ib. - Zyn zoon Childebert III volgt hem op in Neustrië en Burgondië. ib. - Pipyns zoon, Grimoald, huismeijer des nieuwen konings. 418. - Nieuwe veldtogt tegen de Friezen. ib. - Zy worden andermael overwonnen. ib. - Radbouts dochter trouwt met Grimoald. 419. - Childebert sterft. ib. - Zyn zoon Dagobert III wordt koning. ib. - Grimoald wordt vermoord te Luik. 420. -	

        
        [pagina 535]
Hy laet een zoon na van zes jaer, Theudoald genoemd. ib. - Dood van Pipinus van Herstal. ib. - Zyne gemalin Plectrudis voogdes van Theudoald. 421. - Alpheida en haer zoon Karel Martel. ib. - Plectrudis houdt Karel gevangen. ib. - Theudoald naer Neustrië gezonden als huismeijer van Dagobert. 422. - Twist tusschen Neustrië en Austrië. ib. - Daer wordt gevochten. ib. - Theudoald en Dagobert moeten de vlugt nemen. ib. - Dood van Dagobert. 423. - De Neustriërs roepen Chilperik II tot koning uit. 424. - Karel Martel komt voor den dag. ib. - De Austrasiërs stellen hem aen hun hoofd. 425. - De koning van Neustrië komt hem aenranden. ib. - De Friezen tegen Karel opgeruid. ib. - Gevecht naby de stad van Keulen. 426. - Karel moet het opgeven. ib. - Maer haelt weldra zyne schade in. ib. - Slag by Vinci. 427. - Karels togt tegen de Saksers. 428. - Nieuwe togt tegen Neustrië. 429. - Slag van Soissons. ib. - Karel is overwinnaer. ib. - Chilperik sterft. 430. - Karel stelt Diederik IV op den troon van Neustrië en Burgondië. ib. - Oorlog tegen de Saksers, de Alemannen, de Zwaben en de Beijeren. 431. - De eerste veldtogt lukt maer half. 432. - Maer het volgend jaer worden zy onderworpen. 433. - Ondernemingen der Saracenen. ib. - Zy veroveren Spanje. 434. - Zy vallen in Septimanië. ib. - Bedreigen Aquitanië. 435. - Hun voortgang in 't Zuiden van Gallië. 436. -	

        
        [pagina 536]
Autun geplunderd en Sens belegerd. ib. - Zy zyn maer twee dagreizen meer van Parys. 437. - Slecht gedrag van Eudo van Aquitanië. 438. - De Saracenen maken nieuwe veroveringen. 439. - Bordeaux ingenomen, Poitiers verwoest, Tours bedreigd. 440. - Karel Martel trekt de Loire over. 441. - Hy vindt den vyand in de pleinen van Poitiers. ib. - Bloedige veldslag. 442. - De Saracenen verpletterd. 443. - Nemen de vlugt. 444. - De Franken plunderen hun kamp. 445.	
Negentiende hoofdstuk. - Regering van Karel Martel en zyne opvolgers, sedert den slag van Poitiers tot aen de dood van den laetsten Merovinger. - 732-755.	446
Aquitanië en Gasconje worden nauwer verbonden met de Franksche ryken. 446. - Burgondië wordt aen 't bestier van franksche graven onderworpen. 447. - Opstand by de Friezen. 448. - Karel rust eene vloot uit en gaet ze kastyden. 449. - Friesland op nieuw onder 't jok gebragt. ib. - Dood van hertog Eudo van Aquitanië. ib. - Karel brengt dat land onder zyne onmiddelyke heerschappy. 450. - Doch de inwoonders vragen om te mogen staen onder Hunoald een' van Eudo's zonen. 451. - Karel stemt toe op voorwaerde van leenpligt te kwyten. ib. - Nieuwe onlusten in Burgondië verwekt door zekeren landzaet, met naem Maurontius. 452. -	

        
        [pagina 537]
Deze wil vry blyven en roept de hulp der Saracenen in. ib. - Karel verslaet andermael die barbaren. 453. - Hy gaet Narbonne belegeren dat nog in hunne handen was. ib. - Een nieuw leger komt uit Spanje om Narbonne te redden. 454. - Karel behaelt een volkomen overwinning. ib. - Hy moet Narbonne verlaten en zyne wapens keeren tegen de oproerige Saksers. 455. - Hy onderwerpt ze en neemt geizelaers van dat volk. 456. - Diederik IV sterft. ib. - Karel stelt nu geen' koning meer aen. 457. - Maurontius steekt het hoofd weêr op. ib. - Doch kan het niet volhouden. ib. - Karel wordt ziek en keert naer Neustrië. 458. - Hy verzoekt de hulp van den koning der Langobarden tegen Maurontius. ib. - Die bezwykt en alles verliest. 459. - Karels heerschappy overal gevestigd. ib. - Hy ontvangt geschenken van paus Gregorius III. 460. - Dood van Karel Martel. 461. - Zyn goed en zyn kwaed. ib. - Zyne twee zonen Karloman en Pipinus deelen het ryk. 463. - Moeijelykheden met hun' stiefbroeder Grippo. 464. - Onlusten in Gasconje. 465. - Karloman en Pipinus stellen een Merovinger tot koning aen. 466. - Grippo wordt overwonnen en gevangen gezet. 467. - Karloman en Pipinus in Aquitanië. ib. - Zy onderwerpen op nieuw de Alemannen. 468. - Zy randen de Beijeren aen. ib. - Die insgelyks overwonnen worden. 469. - De Saksers hervatten de wapens. 470. - En worden alweêr ten	

        
        [pagina 538]
onder gebragt. 471. - Even als die van Aquitanië. 472. - Nieuwe poogingen der Saksers, nogmaels verydeld. ib. - Zoo wel als die der Beijeren en der Alemannen. ib. - Karloman verlaet de wereld en omhelst het kloosterlyk leven. 473. - Hy vertrekt naer de abtdy van Monte Cassino. 474. - Pipinus heerscht alleen, en stelt Grippo op vrye voeten. ib. - Grippo's ondankbaerheid. 475. - Landdag te Duren, in Gulikerland. ib. - Grippo maekt er zich eenen aenhang, en wykt naer de Saksers. ib. - Nieuwe opstand van dat volk. ib. - Op nieuw gedempt. 476. - Grippo's ondernemingen in Beijeren. 477. - De Alemannen doen meê. ib. - Pipinus overwint ze allen. ib. - Het hertogdom by de Alemannen afgeschaft. 478. - Grippo gevangen doch weder in vryheid gesteld. 479. - Hy vlugt naer Aquitanië. 480. - En komt aen zyn eind. 481. - Heerschappy van Pipinus alomme erkend en bevestigd. ib. - Childerik III wordt afgezet. 482. - En Pipinus tot koning uitgeroepen. 483. - Childerik sterft. ib.	
Twintigste hoofdstuk. - Staet der Kerk in de eerste eeuwen, en onder het bewind der Franken.	484
Hoe moeijelyk het was het Christendom in België in te voeren. 484. - Zulks ging gemakkelyker in zuidelyk Gallië. ib. - Daer wordt het geloof schrikkelyk vervolgd. ib. - Doch zulks niet	

        
        [pagina 539]
tegenstaende groeit steeds het getal der christenen aen. 485. - Eerste kerkgemeenten of bisdommen. ib. - Metropolitanen. 486. - Vermenigvuldiging der kerken. 487. - Geeft aenleiding tot geloofsvervalsching. ib. - Dit kwaed geweerd door de kerkvergaderingen of conciliën. ib. - Eerste conciliën in de katholyke kerk gehouden. 488. - Het geloof bykans te niet in Gallië. 489. - Wordt daer hersteld door nieuwe kruisgezanten. ib. - Die tot by de Belgen doordringen. 490. - Dubbele poogingen tegen het Christendom aengewend. ib. - Gelykelyk verydeld door de Kerk. 491. - Die eindelyk zegeviert door de bekeering van Constantyn den Grooten. ib. - Vryheid aen al de christenen gegeven. ib. - De Kerk krygt openbare regtsmagt. ib. - Maer wordt nu inzonderheid aengerand door de kettery. 492 - Opkomst van het Arianismus. ib. - Kerkvergadering van Niceë. ib. - Die de ariaensche dwaelleer doemt. 493. - De kettery voortaen strafbaer door de wereldlyke magt. 494. - Gunsten door Constantyn en zyne opvolgers aen de Kerk bewezen. 495. - Groote magt der katholyke bisschoppen. 496. - Hunne heiligheid en godsdienstyver. ib. - Hunne getrouwheid en diensten tydens den inval der barbaren. 497. - Het Noorden lydt daer byzonder door. 498. - Terwyl het Zuiden treurt onder de vervolgingszucht der Arianen. ib. - De bekeering van Clovis brengt een eind aen de ariaensche dwingelandy.	

        
        [pagina 540]
ib. - De hoop der Kerk verydeld door het verregaend bederf van Clovis kinderen. 499. - Dat bederf zet zich voort tot den adel en het volk. ib. - En besmet ook de geestelykheid. ib. - De heilige paus Gregorius de Groote verzet er zich tegen. ib - Zyn bewonderensweerdigeyver. 500. - Gehandhaefd door deugdzame kerkvoogden. ib. - Die 't geloof stichten of herstellen in België. 501. - Vooral onder het bestier van Pipinus en diens nazaten. ib. - Prediking van den H. Amandus in Vlaenderen. ib. - En van andere apostelen in de andere streken van België. 502. - Zy stichten kloosters als bolwerken tegen 't heidendom. 503. - En die kloosters zyn tevens middelpunten van verlichting en beschaving. 504. - Vele steden zyn daer haren oorsprong aen verschuldigd. ib. - Onschatbaer nut der vrouwen-kloosters in die tyden. 505. - Hoe die geestelyke gestichten begunstigd werden. 507. - Naemlyst der voornaemste kerken en kloosters gedurende de zevende en de eerste helft der achtste eeuw in België gesticht of begiftigd. 508.	

einde van den bladwyzer.



    
        2008 dbnl
        
    
    davi003vade02_01

    
     
        grieks
    
    
        Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 2. Vanlinthout en Vandenzande, Leuven 1847
        
    

    
        DBNL-TEI 1
    
    
            
            2008-08-26
            
                AS
            
            colofon toegevoegd
        
    

    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 2. Vanlinthout en Vandenzande, Leuven 1847
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
            
            
            
        
        



    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. Cic.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Het eerste Deel van dit werk bevat hoofdzakelyk de geschiedenis der verovering van België door de Romeinen. De hoofd-inhoud van dit tweede Deel is insgelyks de verovering van het zelfde België door de Franken. Het komt er hier op aen om den lezer te leeren hoe de romeinsche heerschappy, door de dapperheid van Cesar gesticht en door de wysheid van Augustus bevestigd, aldra verzwakt door de ondeugd der volgende keizers; hoe Roomen eerst zyn zucht tot verdere land-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
verovering aflegt; hoe 't vervolgens de ryksgrenzen verdedigt tegen de germaensche volkeren; hoe later zyne adelaers beginnen te deinzen voor de barbaren die in de provinciën vallen; hoe deze vreemdelingen, allengskens door dringende, Roomens grondgebied doen krimpen; hoe zy hunnen dienst verkoopen aen de keizers, de meerderheid krygen in de legers, de wet geven in het ryk, en eindelyk meester worden van Italië en van Roomen zelf.
Onder die barbaren spelen de Franken de hoofdrol in onze geschiedenis, doch zelden treden zy alleen op: andere volkeren verschynen in 't worstelperk, helpen de Franken in den kryg, of zyn hun vyandig en worden verslagen; of vestigen zich naest hen op romeinschen bodem, doch raken naderhand in geschil met hunne bondgenoten, en krygen dusdanig de nederlaeg dat zy 't land moeten ruimen; of verlammen zich door inwendige oneenigheden, en vallen ten prooi aen hunne naburen. Zoo, ziet men, wordt de stryd niet

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitsluitelyk tegen Roomen gevoerd, maer de barbaersche volkeren bevechten malkander op het veroverde grondgebied; het een gaet ten onder, het ander komt boven, en wy zyn verpligt ons niet slechts bezig te houden met den kamp tegen het romeinsche ryk en diens eindelyken val, doch tevens met het wisselend lot der verschillende vyanden.
In 't eind nogtans, en na eeuwen worstelens, behouden de Franken de overhand, niet alleen in romeinsch België, maer ook in geheel Gallië tot aen de Alpen en de Pyreneën. Hunne vorsten, thans erfelyk de een den ander opvolgende, verdeelen die uitgebreide landen nu eens in twee ryken, dan weêr in dry of vier, volgens het getal der mannelyke afstammelingen. Of wel de ryken, vroeger gesplitst, vereenigen zich onder éénen scepter, door het uitsterven van vorstelyke stammen, om later op nieuw gescheiden te worden, wanneer de alleenheerscher meer zonen nalaet. Dit alles geschiedt echter niet zonder

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
schokken of krakeel: soms loopt er verraed tusschen, en moordery, en allerlei gewelddadigheid. Broeders ligten elkander den voet, ontvreemden de schatten of erfenis hunner neven, trekken tegeneen te veld, en twisten onophoudelyk uit enkele baetzucht. Hunne onderdanen, vooral de edellieden, zonder wier hulp en medewerking niets verrigt kan worden, maken gebruik van zulk eindelooze geschillen en van de wanorde die er noodwendig uit voortspruit, om hunne eigen magt te vergrooten, om tegen den vorst op te wassen, ja om hem wetten te geven en zich al de meesterschap aen te matigen. Aldus vervalt allengskens het eerste stamhuis der franksche koningen; de Merovingers verliezen eer en aenzien, de adel regeert in hunnen naem, tot dat eindelyk het heldhaftig geslacht der Karolingers de teugels des ryks in handen krygt, de Grooten weêr doet bukken onder het oppergezag, zyne regten grondt op vrome daden en roemryke overwinningen, en ten laetste

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nakomelingen van Clovis op den troon vervangt.
Al deze wisselvalligheden behooren tot het tydvak, dat wy in dit tweede Deel te verhandelen hebben. Ieder begrypt hoe moeijelyk eene taek het voor den schryver is, in eene zoo ingewikkelde geschiedenis steeds een goeden leiddraed te geven, dusdanig dat de lezer, die noodwendiger wyze door den loop der gebeurtenissen van het Noorden naer 't Zuiden, van de Loire naer den Rhyn gevoerd wordt, en kennis moet maken met allerhande natiën en landstreken, het spoor niet verlieze, en den samenhang van zoo veel feiten in 't oog blyve houden. Deze oorzaek van verwarring, nog vermeerderd door het gedurig weêrkomen van eensluidende namen, zoo wel by de germaensche volkeren die met de Franken in vriend- of vyandlyke betrekking raken, als by de Franken zelf, die in onderscheidene ryken te gelyker tyd werkzaem zyn, is onvermydelyk zoo lang het tooneel der geschie-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis zich over geheel Gallië en bykans over heel Duitschland uitbreidt, en niet bepaeld kan worden tot de belgische provinciën alleen, als later het geval zal wezen. Echter is de zwarigheid niet onoverkomelyk, en wy vertrouwen dat de aendachtige lezer, vooral indien hy zich de moeite niet ontziet van soms op zyne voetstappen terug te keeren, en den weg, waer deze twyfel mogt achterlaten, tweemael te doen, de daedzaken met hare omstandigheden en onderling verband zal kunnen bevatten, en in de verscheidenheid der byzonderheden de eenheid des geheels uit het oog niet zal verliezen. Althans wy hebben ons steeds bevlytigd om duidelyk te wezen, om nergens gaping te laten, om ordelyk voort te gaen; wy hebben altyd zorg gehad van by ons stuk te blyven, verzuimende wat niet volstrekt noodig was tot verstand der gebeurtenissen, onderdrukkende wat aenleiding geven kon tot verwarring, en niet verder uitweidende dan onontbeerlyk scheen tot de volledigheid onzer geschiedenis.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dit beginsel zyn wy, 't is waer, eenigzins afgeweken met, in den aenvang van dees boekdeel, den opstand der Batavieren en de daden van Civilis vry breedvoerig te verhandelen, daer zulks in het kort had kunnen afgedaen worden, des te meer dat het niet regtstreeks tot de historie van België schynt te behooren. Ja, maer behalve dat die groote en merkweerdige worsteling tegen de romeinsche overmagt geheel en al op den bodem van oud België plaets heeft gehad, dachten wy het verhael der oorlogsfeiten die er by gepleegd werden niet te mogen verzwygen of verminken, als byzonder geschikt zynde om den lezer voor te bereiden tot den ondergang van het keizerryk, welks val, gelyk Montesquieu opmerkt (1), voornamelyk te wyten is aen het verlies der krygstucht in de romeinsche legers, een kwaed waer de langdurige oorlog tegen Civilis zoo treffende bewyzen van ople-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vert. Het blykt daeruit dat de oorzaek des verderfs, van in de eerste eeuw af onzer tydrekening, reeds werkzaem was, en dat wy reden hadden om ons met die daedzaken wat langer op te houden. En mogten wy dan de evenredigheid een weinig zyn te buiten gegaen, wy vertrouwen dat noch de bevoegde beoordeelaer, noch de gewoone lezer ons zulks zal ten kwade duiden: de laetste zeker niet, die geen verveling te vreezen heeft by hoogst belangryke byzonderheden, welke ons door den vermaerdsten der romeinsche geschiedschryvers worden medegedeeld.
Overigens hebben wy ons niet bepaeld by de enkele voordragt der gebeurtenissen; maer willende volbrengen wat in het vorig Deel beloofd was (1), hebben wy hier en daer de noodige inlichtingen gegeven over de zeden, de wetten, de gebruiken, de voorvaderlyke instellingen van het volk waer wy, Belgen, van

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
afstammen; alsmede over den staet en den voortgang van den christelyken godsdienst in ons land, gedurende de acht eerste eeuwen. Ééne belofte nogtans hebben wy niet kunnen houden, namelyk van met dit tweede Deel de geschiedenis voort te zetten tot het jaer 1106. Volgens ons eerste plan, moest het tydvak der Merovingers met dat der Karolingers samen uitgaen; doch het bleek aldra dat zulks onmogelyk was zonder de stof dusdanig in te korten, dat het werk zyn doel missen zou: weshalve wy dan ook verkozen hebben slechts de helft te geven, en met de Merovingers te sluiten, om aen de zaken die te verhandelen waren de vereischte ontwikkeling te kunnen geven. En nog is dit tweede Deel boven alle berekening uitgeloopen, bevattende ruim tweehonderd bladzyden meer dan het eerste. Het zyn vooral de aenteekeningen welke hier veel plaets hebben ingenomen. Zoo lang de latynsche schryvers, inzonderheid Cesar en Tacitus, onze voornaemste om niet te zeggen

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigste bronnen waren, konden wy volstaen met die slechts in 't algemeen aen te wyzen, omdat ieder geleerde hunne schriften kent, ja van jongs af gehanteerd heeft, en er ligtelyk in vindt wat hy zoeken wil. Doch zoo haest wy de daedzaken uit de middeleeuwsche kronyken moesten opdelven, of schryvers te rade gaen die weinig gelezen worden, hielden wy 't voor eene pligt de oorkonden en getuigenissen met meerder zorg en nauwkeurigheid aen te halen, ten einde aen onzen arbeid het noodige gezag en geloofweerdigheid by te zetten: en wy vleijen ons met de hoop dat uit dien hoofde dit tweede Deel niemand mishagen zal. Even zoo min twyfelen wy of de uitgebreide tafel welke hier achteraen gevoegd is, en die een kort overzigt geeft van al het verhandelde, zal de algemeene goedkeuring meêdragen.
Nu blyft nog over het geëerd publiek onzen dank te betuigen voor de byzondere gunst waermede het 't eerste Deel van dit werk ont-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangen heeft, en den wensch te uiten dat het tegenwoordige even goed onthael moge vinden; terwyl wy ook onze lezers de stellige verzekering durven geven, dat zy naer de volgende Deelen zoo lang niet zullen wachten als naer 't geen wy hun thans aenbieden.

Leuven, 19 April 1847.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Tweede deel.

geschiedenis van belgië onder de franken. - worsteling tegen de romeinsche magt. - val van het keizerryk. - het bewind der franken. - tydvak der merovingers.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Eerste hoofdstuk.

poogingen der romeinen tegen germanië.
Het was, ja, eene roemryke zaek voor de Romeinen het wyduitgestrekte Gallië veroverd te hebben, en de strydzuchtige natiën die het bewoonden, de Belgen zelf zoo vermaerd om hunne dapperheid (1) te hebben doen bukken, en de wapens doen nederleggen. Zulks had, 't is waer, veel arbeid gekost. Cesar, de grootste krygsman zyner eeuw, had negen jaren besteed om Gallië ten onder te brengen en er de romeinsche heerschappy te vestigen; doch het was eindelyk toch tot stand gekomen. Van de monden des Rhynstrooms tot aen de Alpen en de Pyreneën, vond men niet meer dan gehoorzame volken; het

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, verdeeld in onderscheidene provinciën, werd bestierd gelyk de andere wingewesten van Asië en Afrika, leverde manschap, betaelde schattingen, en vergat allengskens zyne oude zeden en gebruiken voor de nieuwe beschaving door de veroveraers ingevoerd. Daer bleef dus niet over dan het werk van Cesar te handhaven, voort te zetten, uit te breiden, en de aengewonnen streken in veiligheid te stellen tegen de stoorenis die er van buiten kon ingebragt worden, namelyk van den kant der overrhynsche volksstammen, meer dan eens verschrikt doch nimmer overheerd. Van daer was nog alleen kwaed te verwachten; en wilde men zeker zyn België te bewaren, zoo diende er gedacht te worden om ook de romeinsche adelaers in Germanië te voeren, de barbaren op eigen grond aen te randen, en in het juk te slaen, gelyk men met zoo veel anderen gedaen had. Cesar had dit reeds tweemael beproefd (1), maer niet ernstig genoeg, omdat de staet zyner veroveringen, in Gallië zelf, niet toeliet dat hy er zich te zeer van verwyderde. Nu, in tegendeel, mogt men verder gaen en, terwyl aen deze zyde des Rhyns

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles rustig was, konden de legioenen onbevreesd den stroom overtrekken, en de grenzen des ryks verplaetsen tot waer nog nooit een Romein den voet gezet had.
Zulks werd dan ook aldra ondernomen, ja met moed en volherding, gelyk Roomen gewoon was zyne opzetten door te dryven. Tot in de andere helft der eerste eeuw van de christelyke tydrekening (1), poogden de keizers om ook de uitgebreide landstreken van Germanië onder hun bewind te brengen; maer 't was verloren moeite. Wat kon, inderdaed, wat kon het helpen oorlog te voeren tegen volkeren wier manschap, zoo talryk als de sterren des hemels, geen lust schiep dan in 't vechten en van de dood een spel maekte, omdat men geloofde dat alwie op het slagveld sneuvelde, voor eeuwig ging feest houden in het hemelhof van den krygsgod Odin? Daer kwam nog by, dat de Romeinen geen kennis konden krygen met een land niet bestaende, naer 't

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen, dan uit wouden zonder eind (1) en meiren zonder tal, en waer, in den winter, alle booze elementen malkander de hand gaven om den grond te verwoesten en onbewoonbaer te maken.
Eens waren er twee legioenen verrast geworden door een' springvloed die de waters zoo hoog deed stygen, dat men gezeid zou hebben geheel het land werd zee; al de rivieren liepen over, de soldaten verdronken met honderden, en dat gebeurde in de maend van September (2).
Eenen anderen keer liep het nog slimmer af. Germanicus Cesar, een man van groote krygskunst, was met eene vloot van duizend schepen langs de Noordzee naer de monding der Ems (3) gevaren, om

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo, verder op, de Cherusken gaen aen te randen, in de omstreken van het hedendaegsche Paderborn.
Deze togt was zeer gelukkig geweest; de Germanen hadden schrikkelyk de nederlaeg gekregen. Doch wanneer het, by het najaer, op vertrekken aenkwam, zond de veldheer eenige legioenen langs het land terug den Rhyn over, naer hun winterkwartieren; de andere deed hy scheep gaen op de Ems, en zeewaerts varen, om over den Oceaen, gelyk zy gekomen waren, weêr naer huis te keeren, namelyk naer het land der Batavieren dat aen Roomen gehoorzaemde, en van waer zy dan gemakkelyk hooger op in België konden geraken. In het eerste ging alles naer wensch: de zee, zoo glad als een spiegel, scheen hooveerdig op den last dien zy droeg van zulk eene ontzaggelyke vloot; zy kletterde slechts onder den slag van ontelbare riemen, en week zachtjes voor den drang der zeilen. Maer op eens pakken zwarte wolken zich te samen en storten eene dikke hagelbui neêr; op den zelfden oogenblik breken al de winden los; de baren, gezweept en opgeschud, verheffen zich al bulderend, doen de schepen dansen, beletten de werking van het roer en verwarren de vaert, want men zag geen streek

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer te houden. De soldaten, door zulk een onvoorzien toeval beteuterd, en onbekend met de gevaren der zee, strompelden de een op den ander, of liepen de stuerlieden in den weg, en verydelden hunne kunst met verkeerde hulp te bieden. Weldra zwoegde geheel de zee en gansch de hemel onder het geweld van den storm; het grauwe zwerk dooft het daglicht; de galeijen worden verstrooid en naer de volle zee gedreven, of gaen zich verbryzelen tegen de rotsen van naestgelegen eilanden, of verzeilen op banken en liggen daer ontredderd en hopeloos. De ramp was groot. Nogtans gelukte het voor een oogenblik de meeste schepen een weinig af te leiden, en het anker te werpen; doch wanneer tot overmaet van ongeluk de ty aen 't keeren kwam, en wanneer aldus stroom en wind dezelfde rigting namen, alsdan was er geen tegenhouden meer aen. De ankers gaven het op of hun touwen braken; de bodems, in de worsteling lek geslagen, liepen vol water; te vergeefs wierp men peerden en vee, ja de wapens zelf en al wat ballast was, over boord, zulks kon niet helpen, de schepen werden daerom niet te min overstelpt door de woedende baren, of borsten in 't midden door en verdwenen gelykelyk in het zeenat. Zoo

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd er een groot getal door den Oceaen verzwolgen; andere joeg de storm op onbewoonde eilanden, alwaer de soldaten van honger omkwamen, sommigen uitgezonderd die hun leven rekten met de rompen van peerden, welke de zee op het strand wierp.
De galei van Germanicus alleen landde aen by de Chauken, aen den kant van hedendaegsch Bremen, en vond daer goed onthael; maer de man was radeloos. Dag en nacht zag men hem ronddwalen langs den oever, de rotsen beklimmen, of op het uiterste punt eener landtong staen kyken, en zich zelven verwytend dat hy de schuld was van zulk ongehoorde ramp. Zyne vrienden hadden de grootste moeite om hem te beletten van in die zelfde golven zyne dood te zoeken, waer zoo veel van de zynen in versmoord waren. Maer eindelyk bragt een gunstige wind een deel der schepen, welke men verloren achtte, te rug, deerlyk gehavend, bykans zonder roeijers, beroofd van zeilen en masten, en malkander voorthelpend zoo goed zy konden. Andere waren verslagen geweest tot op de kusten van Engeland, toen ter tyd Brittanje genoemd, van waer de soldaten naderhand wederkwamen wonderen vertellend van hetgeen zy gehoord en gezien hadden, van ysse-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke orkanen, van onbekende vogelen, van zeemonsters en andere gedrogten half mensch half visch, volgens dat men hun had wysgemaekt, of gelyk de vrees en eene ontstelde inbeelding het hadden doen voorkomen (1).
Dit wederkeeren van een deel zyner krygsknechten troostte Germanicus en gaf hem weêr moed; doch wie zou niet geschrikt hebben van de wapens te voeren in een land waer de elementen zoo wild waren als de inwoonders zelf, en waer men kans had van tot den laetsten man dood te blyven, zelfs wanneer men den ganschen zomer gevochten, en niet dan overwinningen had behaeld?
Dit laetste was echter altyd het geval niet: de Germanen ryk in moed, maer arm in krygskunst, schoten over 't algemeen te kort tegen de afgerigte en tevens kloeke soldaten van Roomen; maer van tyd tot tyd nogtans namen zy wel eens wederwraek over hunne nederlagen, en deden 't de Romeinen dan duchtig bezuren, als blykt uit de volgende gebeurtenis die eenige jaren vroeger dan de zeeramp waer wy aenstonds van spraken, voorviel.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quintilius Varus, een geldzuchtig mensch, die te voren Syrië bestierd en geplunderd had, was nu opperbevelhebber der romeinsche legers in Germanië; maer vond daer minder gelegenheid om schatten te vergaderen, dewyl hy te doen had met menschen die hoegenaemd geen weelde kenden, en zich geneerden met het dagelyksch brood. Nogtans stal hy en perste af zoo veel hy konde, zonder te denken dat deze handelwyze hem hatelyk maekte. Men zou gezeid hebben dat het zoo zyn moest. Ook nam de onvoorzigtige landvoogd geene de minste maetregelen voor eenen kwaden dag: en zich in het hoofd stekende dat het voortaen in Germanië eerder met wetten dan met wapens te doen was, bestierde hy op eenen gansch vreedzamen voet, niet sprekende dan van beschaving, van zachte zeden, van goede orde, enz. als bevond hy zich in het hert van Italië. Maer de Germanen verstonden dat niet. Zy voelden de knevelaryen van Quintilius Varus, en hadden weinig smaek in de zoetigheden van eenen vrede dien zy zoo duer betalen moesten, en die eerder het voorkomen had van eene onteerende slaverny. Zy beklaegden zich zelfs onder elkander dat de roest hunne wapens opvrat, en dat hunne peerden adem

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
en spierkracht verloren met werkeloos te blyven. Dit was gezegd dat zy slechts naer eene goede gelegenheid wachtten om de horens op te steken, en het vreemde juk van hunne schouders af te schudden; doch vooral zagen zy rond naer een' opleider die het ding in gang kon zetten, en stoutmoedigheid met loosheid paerde, om het gelukkig door te dryven. Zy vonden beide: de gelegenheid kwam hun van zelf te gemoet, doordien dat Varus zonder argwaen voortleefde; en wat een' brandstoker aenging, dien konden zy niet beter wenschen dan Arminius was.
Arminius, een jonge edelman uit een der voornaemste stammen der Cherusken, was een doorslepen kerel, stout en behendig zonder weêrga, zeer bemind van zyn volk, en inwendig vol haet tegen de overweldigers van zyn land. Waerlyk, zulk een mensch had veel vooruit tegen den zorgeloozen bestierder, dien hy dan ook maer zocht te voeden in zyne gerustheid, wel wetende dat niemand gemakkelyker overrompeld wordt, dan die nergens voor bevreesd is. Dat ging van zelf. Arminius had vryen toegang tot den landvoogd, niet alleen uit hoofde zyner hooge geboorte, maer tevens omdat hy zich tot dan toe als vriend der Romeinen vertoond had,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
gediend hebbende in hunne legers, en ja met zoo veel lof dat men hem het regt van burgerschap met den titel van romeinschen ridder had opgedragen. Gebruik makende van deze voordeelen, wist hy met Varus zeer vertrouwelyk om te gaen. Hy scheen hem in alles by te stemmen, en Germanië gelukkig te achten dat het onder zulk bewind allengskens leeren zou regt en wetten te waerdeeren, de oneenigheden te vereffenen door vreedzame middelen in plaets van met de wapens: in een woord zyn vaderland zou van lieverlede de oude barbaerschheid afleggen, en zyne woeste zeden tegen beschaefdheid uitwisselen. Om zyne gezegden te staven, maekte hy van tyd tot tyd mannen op, waer hy zeker van was, om geschillen te veinzen, welke zy dan ter beslissing voor de regtbank van Varus bragten, en het vonnis dat hy uitsprak met dank schenen aen te nemen. Dit spel gelukte zoo goed, en begoochelde zoodanig de oogen van den vreemdeling, dat hy meende hy had allemans gunst gewonnen, en was eerder een overheidspersoon in het midden zyner medeburgers, dan een krygsman in een verdacht en gevaerlyk land.
Ondertusschen brouwde Arminius zynen toeleg,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nam maetregelen om den ligtgeloovigen Varus te verrassen, en hem met zyne legioenen aen stukken te hakken. Door zyn toedoen was het leger al merkelyk verminderd, zynde links en regts kleine benden verzonden op aenvraeg van germaensche volksgemeenten, en onder voorwendsel dat er soldaten noodig waren om hier of ginds eenen post te bezetten, of om de strooperyen van inrukkende landloopers te keer te gaen. Wanneer het waegstuk ryp was, werd, volgens geheim bevel van Arminius, de oproersvaen uitgestoken in de verst afgelegen streken, alwaer men de weinige krygslieden die het kwaed dempen wilden, zonder moeite omhals bragt. Welhaest trok Varus op met dry keurbenden, of nagenoeg twintig duizend man, tegen de muitelingen, en Arminius bleef achter, makende aen den veldheer wys dat hy eerlang met een magtig leger hem ter hulp zou komen. Inderdaed, hy had volk in overhoop by de hand, en reeds geschaerd onder byzondere hopmannen, doch met geheel andere inzigten dan hy den vreemdeling deed gelooven. Op minder dan een dag had hy die talryke manschap onder de wapens, stelde zich aen hun hoofd, en haelde weldra de Romeinen in, terwyl deze eene engte door-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken gansch omringd van bosschen en bergen. Daer moest nu de kans gewaegd worden.
Het ware nog tyd geweest voor Varus, indien hy in dit oogenblik verstand had willen gebruiken, en luisteren naer goeden raed die hem gegeven werd van iemand in wien hy volle vertrouwen hebben mogt. Segestes, een Germaen van hooge afkomst, vriend van Roomen, en door Augustus met het burgerregt verrykt, had iets of wat ontdekt van de samenzwering van Arminius, en er den landvoogd kennis van gegeven. Wat meer is, op een laetste gastmael, waer zy beide met nog andere persoonen van aenzien zich bevonden, waerschuwde Segestes den romeinschen bevelhebber dat het kwaed op 't uitbersten stond, en zeide hem in 't oor: ‘Haest u, Varus, of 't is te laet; neem my en Arminius en al de voornaemsten uwer genoodigden in hechtenis, zoo hebt gy zeker de belhamels in uwe magt, en de menigte kan zonder hen niets aenvangen. Later zult gy de zaek onderzoeken, en straffen of loonen die gy pligtig of onschuldig bevinden zult.’
Dit was zeker goed gedacht, indien de romeinsche geschiedschryvers deze rol van Segestes niet verwonnen hebben om geheel de schuld eener ysselyke

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
ramp op Varus te werpen, die zich ongelukkiglyk niet meer verantwoorden kon. Hoe 't zy, de veldheer, zoo zegt men, wou er niet van weten, en lachte met de vrees van Segestes; maer ziet, den volgenden nacht brak het onweêr uit: de Romeinen werden overvallen op het oogenblik dat zy er zich minst aen verwachtten. Hun legerveld wordt van alle kanten aengerand, de borstwering bestormd, de staketsels omvergeworpen, en geheel de binnenruimte ingenomen door zoo talryk eene menigte, dat niemand begrypen kon waer de manschap van daen kwam. De keurbenden van Varus bestonden uit allerbeste soldaten die, voor de krygstucht, de dapperheid en de oefening in de oorlogskunst, den naem hadden van het puik der romeinsche legerscharen te wezen. Maer wat helpt bedrevenheid en moed tegen rampen die alle menschelyke magt te boven gaen, tegen de verrassing van ontelbare vyanden, te midden der duisternis, in een onbekend land, in de woestheid van ondoordringbare bosschen doorsneden van heuvels en moerassen, en tot overmaet van tegenspoed, tusschen het gebulder van donder en stormwind? want juist op het uer van middernacht, als had Arminius den hemel zelf in

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn eedgespan meêgesleept, stond er een tempeest op dat de aerde deed schudden.
De soldaten verweerden zich dapperlyk, maer zy bezweken onder de overmagt; na verlies van duizende mannen, gedwongen zynde hun kamp te verlaten, waer de Germanen volkomen meester van waren, namen zy hunnen toevlugt naer eene bygelegen hoogte, alwaer zy zich meenden op nieuw te verschansen. Vergeefsche moeite! De overwinnaers volgden de verslagen Romeinen kort op de hielen, en hervatten den aenval met dubbele woede. In dees tweede gevecht werd Varus gewond, rampzalige krygsman, die zyne zorgeloosheid al te duer moest bekoopen! Hy geeft zich over aen de wanhoop en, ziende geene uitkomst noch voor zyne eer, noch voor zyne onderdanen, stoot hy zich zyn eigen degen in 't hert, en valt dood in zyn bloed. Hierin volgde hy het voorbeeld zyns vaders die, na den slag van Philippi, zich door een vrygemaekten slaef deed doorsteken, en van zyn grootvader, die op gelyke wyze omkwam zonder dat men wete ter welke gelegenheid.
Het sneven van den overste voerde de vertwyfeling der Romeinen ten top. De ongelukkigen! Wat

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef hun over? Weinig meer in getal, omringd van barbaren, afgemat van 't stryden, waer wilden zy heen? Eenigen gaven 't op, en, gelyk hun veldheer gedaen had, doorboorden hun eigen ingewanden; anderen verkozen al vechtende te sterven; maer de groote hoop, bezwykende onder het wee, en het voorbeeld volgende van een' der voornaemste hopmannen, legden de wapens neêr en gaven zich over op genade en ongenade. Numonius Vala, een der krygshoofden, beproefde om met de ruitery uit de voeten te geraken; maer de Germanen lieten hem den tyd niet: zyn lot was niet beter dan dat des voetvolks; hy viel, en al de zynen bleven tot éénen toe op het slagveld.
Zoo sneuvelden de dry legioenen van Quintilius Varus, want die het ontkwamen waren zoo klein in getal dat men ze niet rekende. De plaets dier bloedige nederlaeg wordt by Tacitus genaemd Teutoburgiensis saltus, dat is Teutoburger woud, hetwelk men meent bestaen te hebben aen de kanten van Minden in Hanover (1).


    

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.


opstand der batavieren.
    
Het jaer 69 na Christus geboorte.

De nederlaeg van Varus verwekte te Roomen groote ontsteltenis. De keizer vooral was ontroostbaer, en zou zich de haren uit het hoofd getrokken hebben, als hy dacht op zoo veel duizende krygslieden die, zonder eenigen roem of voordeel, door het zweerd der barbaren waren omgekomen. Onder 't volk, dat gewoon is alles te overdryven, ging de verbazing tot uitzinnigheid: men beeldde zich in dat de Germanen gereed stonden om over den Rhyn te trekken en Gallië te verpletten; ja, wie kon het weten? misschien zouden zy tot in Italië toe doordringen, om Roomen zelf te bedreigen.
Allengskens nogtans bedaerde de vrees, wanneer men vernam dat Gallië gerust bleef, en dat de linker Rhyn-oever wel bezet was; doch als het er op aen kwam om nieuwe krygsbenden aen te werven, die de gesneuvelde legioenen zouden gaen vervangen, had men de grootste moeite om manschap te vinden, want niemand wou dienst nemen om tegen

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulke woeste vyanden en in dat wild land te gaen vechten. Niettemin, met strengheid geraekte men er door; een nieuw leger vertrok, met Tiberius aen 't hoofd, 's keizers schoonzoon en naderhand zyn opvolger, die te voren reeds de Germanen overwonnen had, en ook deze reis de zaken herstelde, namelyk met velden te verwoesten, met gehuchten neêr te branden, en overal te toonen dat Roomen, kost dat kost, wilde meester blyven. Gevochten werd er anders weinig; de Germanen zagen wel dat zy met geenen Varus meer te doen hadden, en boden nergens wederstand; maer onderworpen waren zy nimmer, en moesten zy naderhand voor Germanicus nog zwichten, hunne zucht voor de vryheid was daerom niet minder groot, en wachtte slechts naer eene gelegenheid om zich door nieuwe poogingen te vertoonen.
Dit mael begon de opstand by de Batavieren, een volk van germaenschen oorsprong, woonende tusschen Rhyn en Waal, en beslaende dus een groot gedeelte van het tegenwoordig Gelderland, Holland en Utrecht. In vroeger tyden, voorziende dat zy het tegen Cesar te kwaed zouden krygen, hadden zy met hem een verdrag aengegaen, en waren als

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden en bondgenooten van Roomen ontvangen geworden, op voorwaerde nogtans dat zy gewapende manschap zouden leveren, gelyk dan werkelyk in 't vervolg gedaen werd. Zelfs behaelden de Batavieren, door hunne dapperheid, in de romeinsche legers zoo grooten roem, dat keizer Augustus uit hen zyne lyfwacht samenstelde, en er zich meer dan eens van te beloven had. Onder Nero telde men van dit volk acht kohorten, dat is tusschen de dry en vier duizend man, die als hulpbenden, gelyk het toen ter tyd de gewoonte was, aen het veertiende legioen toegevoegd waren, Doch later raekten deze vreemdelingen dikwyls in geschil met de romeinsche soldaten, en het kwaed ging zoo ver, dat zy eindelyk afgedankt en naer huis gezonden wierden. Men ziet wel dat de vriendschap tusschen de Batavieren en hunne bondgenooten niet groot was; maer hoe kon zy dat wezen, op enkele baetzucht van den kant der Romeinen gegrond zynde?
Nu geviel het juist dat er onder de bataefsche natie een man schitterde van hoogadelyke afkomst, gekend om zyne vrome daden en zyn vernuft, met een woord een andere Arminius, behalve dat hy slechts uit hoofde van onregtveerdige handelwys

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geheimen wrok tegen de wereldveroveraers had opgevat. Zyn naem was Claudius Civilis. Hy had een' broeder gehad die, het jaer te voren, valschelyk van muitery betigt, en door Fonteius Capito, toenmaligen bevelhebber van Neder-Germanië (1), verraderlyk omgebragt was geworden. Civilis zelf, alhoewel hy vroeger in Brittanje blyken van zyne trouw had gegeven, werd op zyne beurt in boeijen geslagen en naer Roomen gezonden, alwaer hy een ruimen tyd gevangen bleef. Later nogtans stelde men hem weêr op vrye voeten; maer de trotsche Batavier kon het ongelyk, hem en zynen broeder aengedaen, niet opeten, en zwoer in zyn hert dat hy 't met tyd en gelegenheid wreken zou.
Vitellius, een ondeugend en verachtelyk mensch, bekleedde toen den keizerlyken zetel, maer Vespasiaen zocht hem den voet te ligten; en daer deze, in het Oosten, aen het hoofd van talryke legers stond, was hem dat niet zeer moeijelyk. Zyne soldaten riepen hem voor keizer uit, gelyk weleer de legioenen van Germanië Vitellius gedaen hadden; vervolgens trok de krygsmagt naer Roomen, om

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare uitspraek door te dryven. Doch nu waren er voor 't oogenblik twee hoofden van het ryk, derhalve partyschappen voor en tegen, en burgeroorlog, tot dat een van beiden het spel verloor.
Dezen twist zag Civilis met vreugd beginnen, als zullende hem de gewenschte gelegenheid verschaffen om zynen haet uit te werken. Hy was te slim om, zoo maer roekeloos weg, de vaen des oproers op te steken, in een land waer veel romeinsch krygsvolk was, maer zocht zynen aenslag geheim te houden, en eerst al zyne maetregelen te nemen, om des te zekerder te gelukken. Hy verklaerde zich dan kwansuis voor de party van Vespasianus, ten einde daer een voorwendsel in te vinden om zyne natie in de wapens te zetten. Zulks had nog te beteren schyn, dewyl Antonius Primus, een der voornaemste vrienden van den nieuwen keizer, hem door brieven vermaende om de hulpbenden, welke Vitellius uit België ontboden had, niet te laten vertrekken, ja zelfs om Germanië wat op te schudden, ten einde de legioenen, die den Rhyn bewaerden, bezig te houden, en hen dus te beletten van naer Italië om te zien. Dergelyken raed ontvong hy tevens van Hordeonius Flaccus, een der krygshoof-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van België, die mede naer Vespasiaen overhelde, zoodat Civilis de roervink spelen kon, zonder eenig kwaed vermoeden te wekken.
Eene byzondere omstandigheid werkte hem nog volkomen in de hand. Vitellius had bevolen volk te werven in het land der Batavieren; doch die daermeê belast waren, schelmen zynde die maer zochten hunne zakken te vullen, kozen niet slechts kloeke jongelingen, bekwaem voor den krygsdienst, maer tevens oude lieden en ziekelyke menschen, welke zy dus noodzaekten om zich met geld weder vry te koopen. Deze schandelyke handelwyze baerde groot misnoegen onder de landzaten, die door sommige, aenhangers van Civilis vervolgens meer en meer opgestookt werden om maer ronduit dienst te weigeren.
Civilis zelf oordeelde dat het nu ver genoeg gekomen was om zyn opzet uit te voeren. Hy riep dan, onder voorwendsel van een volksfeest, de voornaemsten van 's lands adel en de heetste koppen by een in een heilig woud (1), en wanneer zy daer

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel gegeten en gedronken, en dus het hoofd warm hadden, sprak hy hen aen in dezer voege: ‘Het is toch erg, dat wy den roem onzer vaderen zoo moeten zien te niet gaen. Zy waren vrye Batavieren, die zich van niemand de hand boven 't hoofd lieten leggen; en wy, och arm, zyn slaven. Wy moeten voor vreemde meesters, en voor belangen die de onze niet zyn, ons bloed vergieten. Zy heeten ons bondgenooten, ja; maer ik lach met dien naem, en voel het juk dat myn schouders plet gelyk die van een lastdier: want zoo handelt men met ons, alsof wy maer leefden om voor hen te zweeten en te sterven. Hebt gy daer langer zin in, myne landgenooten; ik ben het moede: ik wil vry zyn, en als gy vuer in 't hert hebt en my volgen wilt, zullen wy 't welhaest allen wezen. Nooit deed er zich een betere gelegenheid op dan in dit oogenblik. Ziet onze dwingelanden, hoe zy onder elkander verdeeld zyn. Zy hebben weêr twee keizers voor éénen; nu gaen zy de een den ander vermoorden, tot dat Vitellius of Vespasiaen de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesterschap alleen hebbe. De laetste heeft de meeste kans, want hy is het sterkste; de eerste wordt ondersteund door de keurbenden die by ons en aen den Rhyn liggen (1): maer zyn dat nog legioenen? De bloem is er uit: wat overblyft, zyn meest jonge of versleten soldaten, die zich ter nauwernood verweren kunnen. Wy, in tegendeel, hebben voet- en peerdenvolk met den hoop; wy mogen daerenboven op de hulp onzer germaensche naburen rekenen, ja en op de Galliërs, want deze zyn de slaverny zoo moe als wy. Eindelyk, de Romeinen zelf zullen het met geen kwade oogen beschouwen dat wy hier de aenhangers van Vitellius op het lyf vallen; en, ten ergste genomen, indien wy 't moesten opgeven, dan kunnen

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy nog alles aen Vespasiaen toewyten: halen wy het er in tegendeel door, waer ik niet aen twyfel, zoo zullen wy aen niemand rekenschap schuldig blyven.’
Deze woorden drongen in de gemoederen van al die ze aenhoorden, en werden opgevat als regen in eene dorstige aerde. Zy zwoeren de plegtigste eeden van zich te verbinden met al wat wapens voeren kon, om de Romeinen uit te roeijen, en van het vol te houden zoo lang zy armen aen het lyf hadden. Men zond vervolgens naer de Kaninefaten, der Batavieren naburen, op hetzelfde eiland (1) doch wat nader by de zee woonende, om deze ook in 't verbond te brengen, terwyl Civilis door heimelyke boden de acht bataefsche ruiterbenden, waer boven spraek van was, en die even te Mainz aengekomen waren, deed uitnoodigen om een zeel met hem te trekken. De Kaninefaten toonden zich aenstonds gereed; zy kiezen zekeren Brinio tot hoofdman, roepen de Friezen, die aen genen kant Leyden

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonden, ter hulp, en vallen verwoed op twee romeinsche winterlegeringen (1), welke zy innemen en uitplunderen. Hiermeê was het ding aen den gang. Het handvol soldaten dat deze plaetsen bezet hield en dien overval niet verwacht had, zocht zyn behoud in de vlugt, doch wist niet goed waerheen. De Romeinen hadden nog wel andere sterkten of blokhuizen in de omstreek, alwaer de vlugtelingen konden schuilplaets vinden; maer te weinig in getal zynde om ze te verdedigen, staken zy die zelf in brand, opdat ze ten minste den vyand niet zouden in handen vallen; en trokken dan, met krygsteekens en vaendels, naer het bovenste gedeelte des eilands, alwaer alles byeen nog al een goeden hoop uitmaekte, doch meest uit jonge soldaten bestaende.
Civilis had liever gezien dat de kleine bezettingen verspreid waren gebleven, want zoo veel te gemakkelyker had hy ze kunnen verrassen en overrompelen. Nu gebruikte hy krygslist, en hield opentlyk

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
den spot met de blooheid der Romeinen, die gaen loopen waren voor eenige muiters. Hy kende zich sterk, om met eene enkele bende den oproer der Kaninefaten te dempen, en raedde dus dat ieder maer terug naer zyn winterleger zou keeren. Maer de romeinsche krygshoofden lieten zich niet gezeggen: daer was al iets of wat van den aenslag uitgelekt, want sommigen van het eedgespan waren te driftig om alles geheim te houden.
Civilis zag dus wel dat er met list niets meer te winnen was: derhalve besloot hy van maer aenstonds met geweld te beginnen. Hy verzamelt zyne mannen, Friezen, Kaninefaten, Batavieren, verdeelt ze in dry krygsbenden, stelt zich aen hun hoofd, en trekt moedig vooruit om de Romeinen aen te vallen. Deze wachtten den vyand af niet verre van den Rhynstroom, alwaer zy eene vloot by der hand hadden van vier-en-twintig schepen die, na 't verbranden der burgten, derwaerts ontboden waren, om manschap by te zetten, of tot middel van redding in tyd van nood. Welhaest werd men handgemeen, en ging het er leven om leven; wanneer op eens eene talryke bende van Tongeren (1) naer

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Civilis oversloeg, tot groote ontsteltenis der romeinsche soldaten, die het daerdoor te kwader kregen, en den moed verloren. Een soortgelyk verraed gebeurde ook op de schepen: daer waren de roeijers gedeeltelyk Batavieren, die eerst, als was het uit onkunde, de bootslieden en het krygsvolk door verkeerde bewegingen in de war hielpen; doch vervolgens stouter wordende, werkten zy opentlyk tegen, en keerden het achterste hunner schepen, in de plaets van den voorsteven, naer den vyandlyken oever, waerdoor de gewapende mannen niets verrigten konden. Eindelyk wierpen zy hunne overheid over boord, en dwongen de anderen om met hen meê te doen, tot dat eindelyk de geheele vloot tot Civilis overkwam, of van hem zonder moeite genomen werd.
Nu was de overwinning volkomen, en de vreugd ook, want nu hadden de Batavieren wapens in overvloed en schepen, twee dingen die hun het meest ontbraken tot het voortzetten van den kryg. Welhaest verspreidde zich wyd en zyd het nieuws dat

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Romeinen geslagen waren; geheel Gallië en Germanië klonken er van weêr. Overal werden Civilis en zyne spitsbroeders tot in de wolken verheven, als voorvechters der vryheid en redders van hun vaderland. De Germanen vooral waren niet meer te temmen. Zy hadden zoo haest de tyding niet ontvangen, of zy zonden gezanten naer Civilis om hem hunne hulp te bieden; zy wilden nog eens gezamenderhand beproeven om het juk van den vreemdeling af te schudden.
Daer schenen inderdaed de omstandigheden gunstig voor. Het ging nu niet meer als ten tyde van Cesar, dien men nooit had kunnen verrassen of overwinnen; men had niet meer te doen met soldaten die zich liever lieten aen stukken hakken, dan een vingerbreed achteruit te gaen: neen, de magt van Roomen, vooral in de afgelegene wingewesten, was zigtbaer aen 't vervallen; met goed beleid en dapperheid zou men haer wel te boven komen; men had daer een bewys van gehad in het land der Cherusken, en nu bleek het op nieuws dat het zelfs geen groote moeite kostte.
Zoo dachten de Batavieren, en zy hadden juist geen ongelyk. Sedert dat Roomen door partyschap-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen verscheurd werd, en de een den ander van den troon zocht te smyten, hield men de beste soldaten in Italië, omdat zy alleen het pleit beslissen konden, want die de overhand behaelde op het veld, vond gehoorzaemheid by het volk, dat reeds gewoon was den sterkste aen te hangen, zonder naer regt of onregt te zien.

    

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.


vervolg van den opstand der batavieren.
        
Het jaer 69 na Christus geboorte.

Hordeonius Flaccus, die met inwendig genoegen het spel had zien beginnen, meenende dat Civilis opregt Vespasiaens gezind was, en niet werkte dan om de party van Vitellius tegen te gaen, stond deerlyk versteld, wanneer men hem boodschappen kwam dat de Batavieren twee blokhuizen overweldigd, de krygsbenden verslagen, en tot den laetsten Romein toe uit hun land gedreven hadden. Nu zag hy, als het te laet was, waer de beweging van Civilis heen wilde, maer dacht ze nog te kunnen stuiten, met spoedige maetregelen te nemen. Hy zond dan een' bode aen Mummius Lupercus, die met twee legioenen te Vetera lag (1), en beval hem zyne manschap tegen den vyand op te leiden. 'T is waer, die twee legioenen bestonden ter nauwernood uit

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf duizend man; maer de Ubiërs (1) en die van Trier bragten hulp by, en daer was zelfs eene bende van bataefsche ruitery aen de hand, die ook bereid scheen om meê te vechten. By deze laetsten echter was het bloot geveinsdheid; zy waren in hun hert voor Civilis, en gelieten zich als of zy 't met de Romeinen hielden, om hun zoo veel te meer kwaed te doen, met te midden van 't gevecht zelf af te vallen. Intusschen, Mummius Lupercus wist van 't verraed niet, en meenende thans volk genoeg te hebben, leidde hy zyne soldaten uit hun legerplaets, regt naer den vyand.
Civilis was niet ver te zoeken, want hy had er moed op gekregen, en kwam zelf vooruit getrokken, staet makende op eene nieuwe overwinning. Men zag hem omringd van romeinsche krygsteekens te voren veroverd, waerdoor hy de zynen opwekte tot dapperheid, met hun de behaelde viktorie indachtig te maken, en de vreemdelingen den schrik aenjoeg, door het geheugen aen hunne vroegere nederlaeg. Zyne moeder en zusters, alsmede de vrouwen en kinderen der andere stryders, kwa-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
men achteraen, naer het oud germaensch gebruik (1), om onder 't vechten de mannen tot de zege aen te sporen, en die uit blooheid den rug mogten keeren, beschaemd te maken. Weldra kwam het tot een treffen: daer ging onder de Batavieren een luid geschreeuw op, waer het huilen der vrouwen tusschen gierde, dat het ysselyk was om hooren. De Romeinen, van hunnen kant, verhieven ook wel de stem, maer flauw en zonder geestdrift, want de vrees zat er al in.
Wat was het dan, wanneer zy op eens hunnen linken vleugel zoo goed als gebroken zagen, door den afval der bataefsche ruiterbende, die in den vollen kryg tot Civilis overliep en, dadelyk omkeerende, de romeinsche soldaten in de lenden viel? Nu begon de krygskans te wanken: de keurbenden hielden nog eenigen stand, en verweerden zich zoo goed zy konden; maer de Ubiërs en Trevieren, die om hunne eigen belangen niet vochten, gaven het op. Zy verspreidden zich wyd en zyd over het veld; en terwyl een deel der Batavieren hun op de hielen zaten, om ze neêr te hakken, hadden 't de legioenen

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een oogenblik minder druk, waer zy dan ook gebruik van maekten om naer hunne legerplaets te wyken, en 't gelukte den meesten hoop, ofschoon met groote moeite, in 't kamp van Vetera te geraken.

Terwyl Civilis hier aldus bezig was met de romeinsche adelaers de vleugels te korten, kwamen zyne boden te Mainz aen, en vonden daer de acht bataefsche kohorten gereed om naer Italië weder te keeren, alwaer Vitellius hen geroepen had om zyne party te ondersteunen tegen die van Vespasiaen. Hy had hen weten te winnen door schoone beloften, en wat scheelde het hun wien van twee zy dienden, als zy maer goed betaeld wierden? Doch nu vernamen zy wat er in hun land was omgegaen, en hoe daer de Romeinen uit verdreven waren geworden, door de dapperheid van Civilis bygestaen van gansch de natie. Deze tyding ontstak hunne boezems, en op den zelfden stond zwoeren zy de vryheid van hun vaderland te gaen handhaven tegen alle vreemde overmagt:
Dit besluit, met geestdrift genomen, was juist zoo gemakkelyk niet in de uitvoering; want Hordeonius Flaccus lag te Mainz met twee keurbenden;

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eene andere legerde te Bonn onder het bevel van Herennius Gallus, die niet alleen de Bataven den doortogt beletten, maer zelfs hen tusschen twee vuren stellen kon, en hunnen afval duer betaeld zetten, indien Hordeonius Flaccus een krachtdadig man geweest was. Maer deze laetste, altyd wankelend en twyfelmoedig, wist niet wat doen. Eerst schreef hy aen Gallus van de afwykelingen tegen te houden, tot dat hy ze van achter kon aenvallen; doch des anderdags liet hy weêr zyn opzet varen, en vermaende zynen ambtgenoot, by nadere brieven, van ze maer door te laten. Intusschen kwamen de bataefsche ruiters te Bonn, en kozen iemand onder hen die goed ter tael was, om den romeinschen overste te gaen spreken. Hy moest zeggen: ‘dat zyne medemakkers geen kwaed in den zin hadden, maer alleenelyk naer huis wilden keeren, omdat zy den krygsdienst en den oorlog moede waren. Wederstond hun niemand, zy zouden in vrede voorby trekken; doch indien hun de weg met geweld betwist wierd, dan zouden zy beproeven om hem met het stael open te maken.’
Herennius Gallus hoorde wel dat het meenens was, en zou liefst den doortogt gedoogd hebben,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
om met die stoute kerels geene moeijelykheid te hebben. Maer zyne soldaten wilden vechten, en dwongen hem, als 't ware, om de krygskans te wagen. Het gebeurde dan zoo: de poorten der legerplaets werden geopend; de keurbendelingen, ten getale van dry duizend, schaerden zich in slagorde, en ondersteund door eene menigte van zoetelaers en landlieden, die by het kamp hun brood wonnen, alsmede door eenige ongeoefende hulptroepen, beproefden zy om de aendringende Batavieren, welke op verre na zoo talryk niet waren, in eenen kring te sluiten.
Zulks ware zoo slecht niet overleid geweest, indien men met nieuwelingen had te doen gehad; doch de bataefsche ruiters wisten wat kryg voeren was. Zy vereenigden zich op het oogenblik in een digtgesloten dryhoek, en vielen zoo onversaegd de Romeinen op het lyf, dat zy met den eersten schok de gelederen doorbraken, en verzekerd waren van de overwinning. Inderdaed, al wat uit de voeten kon, nam de vlugt; de keurbende zelf week achteruit, en zocht redding in de legerplaets; doch, wyl de aftogt zonder orde geschiedde, waren de poorten niet groot genoeg om de bedremmelde sol-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
daten te slikken, en daer sneuvelden er zoo veel, dat hier en ginds de grachten van het kamp met lyken gevuld werden. Ja de wanorde en de schrik waren zoo groot, dat de een op den anderen viel, en dat zy malkander doorstaken, alsof zy den vyand de moeite wilden sparen van de slagting te voltooijen.
De verwinnaers moesten nu niemand meer te voet vallen om den doortogt te verkrygen, en zetten ongestoord hunne reis voort. Keulen, alwaer eene romeinsche volkplanting was, lieten zy op zyde, niet uit vrees van er niet door te geraken, maer om niet weder geweld te moeten gebruiken, indien men daer ook dwaes genoeg mogt zyn om hun den weg te willen afsnyden. Zoo bereikten zy dan eindelyk het land der Bataven, en stelden zich gereedelyk onder het beleid van Civilis, die nu waerlyk zeggen mogt dat hy aen het hoofd van een magtig leger stond.
Intusschen deze magt maekte hem niet roekeloos; hy wist wel dat tegen de Romeinen oorlog voeren geen kinderspel was, maer dat er voorzigtigheid en overleg toe behoorde om het vol te houden. Derhalve meende hy nog te moeten veinzen;

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
en om den vyand des te beter te begoochelen, deed hy al zyne mannen zonder onderscheid verklaren dat zy het met Vespasiaen hielden, en geen anderen keizer erkenden. Vervolgens zond hy naer Vetera, om de twee keurbenden die daer legerden, tot dezelfde party over te halen, als zullende zy op die voorwaerde voortaen goede vrienden zyn.
Deze nieuwe krygslist lukte niet. De romeinsche bevelhebbers gaven voor antwoord, ‘dat zy van geenen vyand of oproermaker raed ontvongen; dat Vitellius hun vorst was, wien zy tot den laetsten adem getrouw wilden blyven, en dat de bataefsche overlooper, in stede van zich met de zaken van Roomen te bemoeijen, zich gereed mogt houden om de verdiende straf te ondergaen.’
Na zulk een antwoord, bleef er Civilis niets meer over dan de wapenen weêr op te vatten, en Vetera opentlyk aen te randen, wat dan ook dadelyk besloten werd. Terwyl hy gereedschap maekte, en de hoofden zyner Batavieren in gloed zette, kwamen er van over den Rhyn hulpbenden aengesneld, die gezonden waren van de Tenchters en de Bructeren (1); en ter zelver tyd gingen er boden van

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Civilis wege naer Germanië, ten einde de volkeren daer op te schudden, en ze uit te noodigen om deel te komen nemen aen den buit en den roem, die in België eerlang zouden behaeld worden.
Al deze toebereidsels waren aen de twee legerhoofden van het kamp van Vetera, Mummius Lupercus en Numisius Rufus (1) niet onbekend, weshalve deze aldra hunne maetregelen namen om eene belegering uit te staen. Ten dien einde deden zy den wal en de muren der legerplaets in goeden staet stellen, en meteen al de huizen slechten die rondom het kamp stonden, opdat er de vyand niet

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
in nestelen zou. Deze huizen, in vry groot getal, meest bewoond van kooplieden en zoetelaers die gemeenlyk de legers volgden, maekten eene soort van voorstad uit; want, daer de romeinsche kampen, ten minste in onderworpen landen, bestendig op dezelfde plaets bleven, mag men die als kleine steden of vestingen aenzien (1).
Dit opruimen van den omtrek was zeer goed ingezien. Maer de romeinsche krygsoversten toonden dezelfde voorzigtigheid niet in het stuk der levensbehoeften. Zy lieten de soldaten in de afgebroken huizen en het naburig veld alles uit- en leegplunderen, zoodat al de voorraed aen graen en andere eetwaren, die, behoorlyk ingezameld, het leger een geruimen tyd had kunnen spyzen, nu op weinige dagen verdaen, ja roekeloos verkwist werd.
Het duerde niet lang of Civilis naderde om Vetera te bestormen. Hy zelf bevond zich aen 't hoofd

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner wakkere Batavieren, wier benden zoo veel als het midden des legers uitmaekten, terwyl de germaensche bondgenooten den Rhynoever links en regts gingen beslaen (1). Deze laetsten hadden hunne krygsteekens meêgebragt, alwaer wolven en ander gedierte op verbeeld was; maer de Bataven voerden de eigen standaerts, waer zy in de romeinsche legers zoo lang onder gevochten hadden, zoodat deze aenval tevens het uitzien had van eenen vreemden oorlog en van een' burgerkryg, tot meerder ontzetting van die binnen in 't kamp waren. Dit kamp was geschikt voor twee keurbenden, dat is meer dan twaelf duizend man, en dus van een uitgebreiden omvang. Doch nu moest het verdedigd worden door, ten hoogste genomen, vyf duizend stryders, die groote moeite zouden hebben om op

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle punten den storm af te weren. Daerenboven was de legerplaets ligt genaekbaer, en niet byzonder sterk; want keizer Augustus, die ze daer gevestigd had om de Germanen in den toom te houden, meende van de Batavieren niets meer te vreezen te hebben, en had nimmer gedacht dat de romeinsche soldaten daer vroeg of laet konden belegerd worden door de landzaten zelf.
Doch dit was nu zoo, en weldra werd het kamp langs twee kanten te gelyk aengerand, hier, door de Germanen; ginds, door de Batavieren; want beide volken wilden doen zien dat zy in dapperheid elkander gelyk stonden. De pylen en werpschichten snorden door de lucht in zulke menigte, dat er geen vogel zou doorgeraekt zyn: jammer maer, de meeste gingen verloren, of bleven hangen in de torens en de kanteelen der vesten, van waer de belegerden, met meer gemak naer onder werkende, de aenvallers zware steenen op den kop wierpen en veel wonden toebragten. Zulks was maer een begin en eene eerste beproeving; doch nu ging er op eens een ysselyk geschreeuw op, en van alle kanten werden ladders tegen den wal opgeregt, langs welke de bestormers naer boven klommen,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl anderen, nog onversaegder, over de schilden die hunne spitsbroeders, als een dak, boven hunne hoofden tegeneen gesloten hielden, den muer opklauterden, en eenigen zelfs zyn kruin bereikten. Maer men ging hun daer zoo fors, met zweerden en ander wapentuig, te keer, dat zy van boven nedertuimelden, en voorts met pylen en speren overstelpt wierden. Men ziet, de Romeinen verweerden zich dapperlyk. Het is waer, zy werden geholpen door eene menigte van zoetelaers en slaven, die in tyds de wyk genomen hadden naer de legerplaets, en thans eene hand konden uitsteken om het noodige aen te brengen, en zelfs meê te vechten waer de kans wankte.
Intusschen, de Batavieren en hunne bondgenooten gaven 't niet op, maer beproefden een ander middel: namelyk zy bestonden een stormgevaerte te maken, gelyk zy de Romeinen meer dan eens hadden zien gebruiken, en leerden van eenige overloopers en krygsgevangen hoe dat samengesteld wierd en in zyn werk ging. Zy timmerden dan met der haest eene soort van brug, die op wielen voortliep en lot tegen den wal gestooten werd. Boven op, stond het vol mannen die op de belegerden

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoten, terwyl anderen, onder de brug in veiligheid, hun best deden om den muer der vesting te verbreken. Hadden zy hier slechts een halven dag konnen meê voortgaen, die van binnen zouden het zeker te kwaed hebben gekregen; maer het gevaerte was gebrekkelyk saemgeklonken, en kon ter nauwernood de manschap dragen, zoodat het al haest bezweek en in duigen viel, wanneer de belegerden hunne blyden of slingertuigen in gang zetten, waer zy groote stukken rots meê uitwierpen, die alles verbryzelden en deden instorten. Omlaeg ging het niet beter, alwaer de bestormers achter blinden en rysbossen vochten, om met breken en beuken eene bres in den muer te krygen. Niemand zou van rusten gesproken hebben, zoo lang hy armen aen 't lyf had; doch men wierp hun van boven geheele bussels brandende spiessen naer het hoofd, die 't vuer aen de planken en de takken staken, en de stryders zelf zouden verslonden hebben, waren deze niet achteruit geweken.
Civilis begreep dus welhaest dat er hier met geweld niet veel te winnen of te hopen was. Hy had, 't is waer, meer dan eens in het open veld de romeinsche keurbenden overrompeld, en blyken ge-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven dat het hem of de zynen aen geenen moed of krygsbeleid mangelde, waer de overwinning meê behaeld wordt. Maer om eene legerplaets stormenderhand in te nemen, daer was groote toestel en voorraed aen oorlogstuig toe noodig, en eene byzondere kunst, die slechts door lange ondervinding verkregen wordt, en tot dus verre zoo wel aen de Batavieren als aen de Germanen ontbrak. En inderdaed, men leest dat de Romeinen van vroegeren en lateren tyd op het slagveld vry dikmaels de nederlaeg hebben gehad; maer de geschiedenis levert ter nauwernood een enkel voorbeeld op van eene romeinsche legerplaets, die door den vyand verkracht en vermeesterd werd, zoodanig wisten zy die te bevestigen en tegen den aenval te verdedigen.
De bataefsche opleider zag er dan van af; maer wetende dat er in het kamp weinig eten was, en vele onnutte monden, werd hy te rade om het uit te hongeren, en gaf bevel van den storm te staken en zich tot beleg te keeren. Hy rekende daerby op verraed, inzonderheid van den kant der slaven die binnen waren, en op wier trouw, in eenen oogenblik van gebrek, niet veel staet was te maken, voor het overig afwachtende wat tyd en omstandighedeu

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden meêbrengen, om er zyn gedrag naer te regelen.
Dit beleg duerde zeer lang, ondanks al de moeite die de Romeinen aenwendden om het doen op te breken. Het is niet dat er aen den Rhyn geen volk genoeg was om de soldaten van Vetera te verlossen, en zelfs om Civilis met zyn bondgenooten te overmannen; maer de zwakheid, de besluiteloosheid van Hordeonius Flaccus verlamde de magt der Romeinen. Daerby kwam dat de meeste officieren Vespasiaensgezind waren, terwyl de soldaten het met Vitellius hielden, waeruit noodwendiger wyze wantrouw ontstond tusschen de hoofden der legers en hunne onderdanen, en, als gevolg daervan, gedurige twist, ja oproer en gewelddadigheid onder't krygsvolk, wat alles te samen hoogst rampzalig was voor de romeinsche belangen, maer byzonder gunstig voor de onderneming van Civilis.
Hordeonius Flaccus tyding ontvangen hebbende van hetgeen er omgegaen was, zond aenstonds renboden naer Gallië om hulp, en stelde zyne beste soldaten onder het beleid van Dillius Vocula, bevelhebber der achttiende keurbende, met last van zich langs den Rhynoever naer Vetera te spoeden,

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de belegerden uit den nood te trekken. Hy zelf kwam achterna, bevreesd voor het krygsvolk dat schrikkelyk op hem gebeten was, en hem niet alleen van lafhertigheid beschuldigde, maer zelfs van verraed, ja zoo ver dat er reeds gesproken werd van hem dood te slaen. Ondertusschen, men bereikte Bonn, alwaer Dillius Vocula, misschien niet sterk genoeg om voort te trekken, zynen generael wilde afwachten. Doch hier werden de soldaten nog woedender, als zy de plaets zagen waer, kort te voren, Herennius Gallus was verslagen geworden door de bataefsche ruiters. Zy legden de schuld dier nederlaeg op hun krygshoofd, en zegden opentlyk dat hy den oproer der Bataven begunstigde, dewyl hy anders wel maetregelen zou genomen hebben om dien te dempen. De razerny nam dus al meer en meer toe, en Flaccus wist niet wat doen om de gemoederen te stillen; maer gelukkiglyk voor hem was Vocula een man van verstand, stoutmoediger van aerd, en derhalve bekwamer om de muitzieke krygslieden tot pligt en reden terug te brengen. Hy sprak hen dan aen met een streng gelaet, toonde hun dat zy ongelyk hadden, veroordeelde een' der belhamels tot de doodstraf, en deed die, ondanks

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
het schreeuwen en tieren van den pligtige, op 't oogenblik uitvoeren. Dit voorbeeld joeg de kwaedwilligen schrik aen en versterkte de goeden, welke daerdoor zoodanig met Vocula ingenomen werden, dat zy hem eenpariglyk tot opperhoofd vroegen. Zulks was zeker geene eer voor Flaccus; doch, om niet erger te varen, stemde hy er gereedelyk in toe, gaf het hoogbewind der zaken aen den kloekmoedigen hopman over, en ging scheep op den Rhyn, met het voornemen van het leger stillekens op te volgen.
Dit gebeurde tusschen Bonn en Keulen. Men ziet wel uit dit enkel voorbeeld dat het in de romeinsche legers niet meer ging als ten tyde van Cesar; in stede van te gebieden, moeten thans de krygshoofden gehoorzamen, iets wat noodwendiger wyze tot den val des ryks strekte, want daer de onderdanen meester zyn, ligt welhaest de Staet overhoop; en het kwaed is nog erger in het leger, dat zonder eene strenge tucht en volstrekte onderworpenheid van de soldaten aen hunne oversten, niet bestaen kan. Het is waer, alles werkte hier samen om de krygslieden kwade zinnen te geven: zy werden niet betaeld; de levensmiddelen ontbraken; de

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Galliers, door 't voorbeeld der Bataven stout ge worden, weigerden de gewoone schatting en wilden geene manschap leveren; eindelyk de Rhyn was bykans zonder water, waerdoor de toevoer der granen nog moeijelyker werd, terwyl men zich genoodzaekt vond by al de ondiepten wachten te plaetsen, om de Germanen te beletten van over te komen, zoodat het getal der eters naest de behoefte nog aengroeide. Dit droog worden der rivier, een zeldzaem voorval in deze streken, ontstelde inzonderheid de onwetende krygsknechten: hun dacht dat de stroomen zelf, die het romeinsche ryk zoo lang begrensd hadden, nu ookal hunnen dienst weigerden en, in hunne heidensche ligtgeloovigheid, zagen zy er een teeken in van de gramschap der goden.
Intusschen zetten zy moedeloos en al morrende den togt voort, en kwamen ten laetste te Novesium, dat is Nuyss by Dusseldorp, alwaer de zestiende keurbende zich by hen vervoegde, en waer Herennius Gallus, dien wy vroeger reeds leerden kennen, het bevel gedeeltelyk overnam, om den last van Vocula te verminderen. Nu waren zy digt genoeg by den vyand; doch de twee oversten dorsten het

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet wagen om hem aenstonds tegen te trekken, en sloegen zich neêr te Gelduba (1), met het inzigt van door wapenoefeningen, en door de onderscheidene werken die 't vestigen en verschansen van eene legerplaets medebragt, den soldaet weêr vlytig te maken, en hem tevens te leeren onderdanig wezen. Voorts wilden zy hem nieuwen moed doen krygen door den roof en de plundering, weshalve Vocula een deel van het krygsvolk op het grondgebied der Gubernen (2) leidde, die met Civilis verbonden waren, en hun land liet verwoesten, terwyl het overige met Gallus in de legersteê bleef.
Dit alles was goed genoeg overlegd; doch nu werd op nieuws de krygstucht den bodem ingeslagen door een onvoorzien toeval. Het gebeurde dat een schip, met koren geladen, niet ver van Gelduba in den ondiepen Rhyn bleef steken, waerop da-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk de Germanen van den anderen kant kwamen toegeloopen, en, met vereende krachten, het schip naer hunnen oever zochten te slepen, om het leeg te maken. Zulks kon Gallus niet stilzittend nazien, maer zond eene bende uit om de barbaren te verjagen en hun den buit te ontweldigen; doch het gelukte niet. De Germanen vochten zoo dapper, dat hunne tegenstanders het te kwaed kregen, het schip moesten opgeven en met verlies van veel volk het veld ruimen.
Hadden zy nu deze nederlaeg aengezien als eene welverdiende straf voor hun vroegeren moedwil, het kwaed ware zoo groot niet geweest, en had hun kunnen dienen tot een les voor het toekomende. Maer het was er zoo ver van daen, dat zy integendeel de schuld op Gallus legden, en harder dan ooit begonnen te schreeuwen tegen hunnen veldheer, als moest hy verantwoorden voor hunne lafhertigheid. Zy waren verraden, en wel vooreerst door Hordeonius Flaccus; maer Gallus had het uitgevoerd, en dien zouden zy 't wreken. Ja, zy waren er zoo zeker van, dat zy in hunne verwoedheid regt naer de tent van den hoofdman liepen, hem daeruit sleurden, met slagen overlaedden, en hem de

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleederen van 't lyf scheurden, eischende dat hy zeggen zou wie hem het schelmstuk had ingegeven, hoe veel geld hy er voor ontvangen, en wie hem daer toe de hand geleend had. Zoo handelt de blinde menigte, zelfs in onze tyden: alle kwaed vermoeden, hoe ongegrond, hoe ongerymd ook, wordt zekerheid in hare oogen, en zoo ziet men soms, voor eene ingebeelde misdaed, niet alleen menschen die eenige reden van argwaen gegeven hebben, als hier de romeinsche krygsoversten, maer de deftigste lieden zelf en die den algemeenen eerbied overweerdig zyn, in eenen oogenblik van opbruisching, aen de volkswoede geslagtofferd worden.
Herennius Gallus vreesde voor zyn leven, dat werkelyk groot gevaer liep. Hy zag wel dat hy, met zich te ontschuldigen, geen gehoor zou gevonden hebben, want als het gemeen aen 't razen is, luistert het naer geen reden. Hy dacht dus dat het best was zich pligtig te erkennen, zoo nogtans dat hy de eerste schuld op den afwezigen Hordeonius wierp. Daermeê koelde de moed der soldaten een weinig, en zy legden hem in de boeijen; doch middelerwyl kwam Vocula weêr in de legerplaets, en hoorende

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat er geschied was, werd hy ontsteken in gramschap tegen het lafhertige en balddadige krygsvolk. Op staende voet verloste hy zyn' medeambtenaer, en des anderdags deed hy de aenstokers van den oproer in hechtenis nemen, en door hunne eigen spitsbroeders het hoofd afslaen, zonder dat er iemand het hert had van tegen te spreken; want zoo stout als zy waren met den overste die hen vreesde, zoo bloo werden zy voor Vocula, die toonde dat hy hun meester was.

Terwyl de Romeinen aldus hunne eigene zaken bedierven, ging Civilis altyd voort met zich te versterken. Geheel Germanië, althans al de volken die by den Rhyn woonden, hadden de oproersvaen uitgestoken, en zonden dagelyks nieuwe manschap naer Civilis, die weldra zoodanig veel krygers onder zyn bevel had, dat hy niet wist hoe hun werk te geven. Hy zond er een deel van in het land der Ubiërs (1) en in dat der Trevieren, en liet hen daer buiten en plunderen, tot straf dier twee volksgemeenten die nog steeds met Roomen in verbond

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleven. Een ander deel trok de Maes over, en drong door tot by de Menapiërs en de Morinen, overal verwoesting stichtende en, wat tilbaer was, stelende, zoo lang de inwoonders zich niet bereid toonden om het romeinsche juk af te schudden. Van zynen kant besloot Civilis de omsingelde legersteê andermael te bestormen; want hy zocht er meester van te worden, eer dat Vocula met zyn keurbenden de belegerden ter hulp kwame, waerdoor hy tusschen twee vuren zou gestaen hebben. Alle wegen en toegangen in het ronde werden zorgvuldig bezet, opdat die van binnen geene kennis mogten krygen van den naderenden onderstand; vervolgens wees Civilis ieder zyn werk aen, en weldra was alles in gang. De Batavieren hadden last om de oorlogstuigen aen te voeren, terwyl de overrhynsche Germanen, zoo vol drift dat er geen tegenhouden aen was, maer dadelyk zouden storm loopen. Dit geschiedde. Op alle punten te gelyk vallen zy op den wal aen, vullen de grachten, werpen 't paelwerk om, en porden naer boven om by den vyand te geraken en hem te vernielen. Moed was er niet te kort; want al stortten zy met honderden naer beneden, doorpriemd of verplet door de bele-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerden, daer stonden er altyd tien voor één te branden om de plaets der gesneuvelden in te nemen, en Civilis liet ze maer gaen, want hy had volk genoeg om geene manschap te moeten sparen.
De nacht zelf stelde geen eind aen 't gevecht. De Germanen bragten hout by, en staken er 't vuer aen om den omtrek te verlichten en onder het geflikker der vlammen den aenval voort te zetten. Doch zulks diende hun tot schade; want zy zagen tot boven niet, en wierpen hunne schichten verloren, terwyl de Romeinen, het licht der brandende houthoopen zich ten nutte makende, des te wisser troffen, en mikken konden op zulken die door stoutheid of eereteekens boven anderen uitstaken. Civilis welhaest de hindernis merkende, deed de vuren blusschen, en liet het gevecht in 't donker zynen gang gaen. Doch nu werd de verwarring nog grooter; de lucht weêrgalmde van 't geraes en 't getier; de bestormers, geene hand voor hun oogen ziende, streden in 't wild zonder veel kwaed te doen; de belegerden, in tegendeel, zich beter op het gevaer verstaende, rigtten zich naer den kant waer zy hoorden dat de aenval sterkst was, en wierpen daer zware steenen naertoe. Elders, waer zich ladders

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhieven, en de vyand tegen de kanteelen opklom, stieten zy hem neêr met hunne schilden, en schoten hem pylen in den rug. Onderscheidenen zelfs, die de kruin der verschansing reeds bereikt hadden, werden met daggen doorboord, en tuimelden zielloos naer beneden.
Eindelyk brak de dageraed aen, en toen bleek het met welke hardnekkigheid de Germanen gevochten hadden. Nu werden er nieuwe middelen aengewend om de romeinsche vesting te overweldigen. Namelyk de Batavieren hadden een houten toren van twee verdiepingen samengesteld, en rolden dien tot tegen de hofpoort (1), omdat de grond daer vlakker was. Dan begonnen zy van onder te werken met den stormram, terwyl anderen, van op de zoldering, alles wat wonden en moorden kon naer de belegerden wierpen. Maer deze hadden zich tegen zulk oorlogsgevaerte, toen ter tyd zeer gebruikelyk, voorzien. Zy gingen het te keer met zware balken, waermeê zy zoo geweldig op den to-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren beukten, dat deze eerlang uit zyn gewrichten raekte, en in duigen viel tot verderf van velen die er op en onder stonden. Te midden der verwarring die daeruit volgde, deden de belegerden eenen hevigen uitval, waer nog menige Germanen en Bataviers by omkwamen. Maer wat voornamelyk den moed dier laetsten deed zinken, was een ongewoon oorlogstuig, waer de Romeinen zich in dien eigen oogenblik van bedienden. Namelyk zy hadden op hunnen wal een langen wapper gevestigd, aen een eind voorzien van kromme haken, en hebbende aen 't ander eind een zwaer gewigt, dat zich naer voor en naer achter liet schuiven. Dezen boom deden zy overslaen naer den buitenkant, alwaer hy een of meer mannen onverwachts opgreep, en, met het terughalen van 't gewigt, die in de lucht hief, om ze vervolgens in het kamp zelf neêr te werpen. Zulk afgrysselyk werktuig verschrikte de belegeraers, die 't bloed in hun aders voelden stremmen, wanneer zy aldus hunne krygsgenooten zagen opvangen en wegvoeren. Van dat oogenblik was hunne magt gebroken, en Civilis merkte het zoo wel, dat hy aenstonds het gevecht deed
staken, zonder nogtans van het beleg af te zien (1).

    
        

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.


vervolg van den opstand der batavieren.
        
Het jaer 69 na Christus geboorte.

Terwyl de gebeurtenissen, die wy tot dus verre verhaeld hebben, in België en op den Neder-Rhyn voorvielen, werd elders het pleit beslist tusschen Vespasiaen en Vitellius. Beider aenhangers kwamen tot een treffen by Cremona, eene stad in het noordelyk gedeelte van Italië. De slag werd geleverd den laetsten October en was wederzyds schrikkelyk bloedig. Doch de overwinning bleef aen de vespasiaensche party, die sedert voordeel op voordeel behaelde, tot dat zy eindelyk te Roomen zelf de overhand kreeg, en al wie Vitellius aenkleefde om hals bragt, ja dezen keizer zelf de schandelykste dood deed ondergaen, die, wel is waer, niet beter verdiende, maer toch een nieuw bewys oplevert der afgrysselyke wanorde waer toen ter tyd het romeinsche ryk in vervallen was en onder bezwyken moest.
De uitslag van het gevecht van Cremona werd hier te land bekend gemaekt door brieven van An-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tonius Primus, hoofdbevelhebber der vespasiaensche overwinnaers. Daer was een gebod by van Alienus Cecina, den eerloozen verrader van Vitellius, die, in zyne hoedanigheid van consul, de keurbenden beval van zonder uitstel Vespasiaen voor haren keizer te erkennen. De brenger van dit alles was zekere Alpinus Montanus, Trevier van geboorte, die voor de party van Vitellius gevochten had, maer krygsgevangen was gemaekt, en dus al het gebeurde als ooggetuigen bevestigen kon.
Het kwam er hier dan op aen om de soldaten over te halen tot het afleggen van den eed van getrouwigheid aen Vespasiaen, wien de officiers, gelyk wy vroeger reeds opmerkten, sedert lang verkocht waren; doch zulks ging zoo gemakkelyk niet als deze wenschten. De gallische hulptroepen maekten er geen zwarigheid in; zy verzaekten Vitellius zonder aerzelen, en namen den nieuwen keizer aen, want het scheelde hun weinig wie dezen titel voerde, of voor wien zy te veld trokken, als de betaling maer volgde. Maer de oude soldaten waren zoo onverschillig niet. Hordeonius Flaccus gebood hun den eed te doen; de mindere oversten drongen er op aen met zoete woorden; doch de krygslieden

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden er geen' lust in: zy zwoeren half en half, toonende klaer genoeg door hun uitwendig dat het tegen hunnen dank was, en dat zy in hun hert Vitellius aengekleefd bleven; want verre de meesten mompelden binnens monds den naem van Vespasiaen, en sommigen zelfs sloegen hem over.
In het kamp van Gelduba ging het even zoo slim: de soldaten preutelden er ook geweldig tegen. Intusschen zond Vocula den trierschen briefdrager naer Civilis, met last van aen dezen de gebeurtenissen van Cremona mede te deelen, en hem te doen verstaen dat er nu geen redenen meer waren om den oorlog voort te zetten, dewyl Vespasiaen, voor wien hy altyd gezeid had de wapens te voeren, thans algemeen als keizer erkend was, en Civilis dus zynen wensch vervuld zag. Alpinus Montanus deed zyne boodschap in dien zin, en kreeg zoo wat ydele antwoorden die niets beteekenden; doch onder 't redekavelen verried hy allengskens zyn trotschen en ongetemden aerd, zoodat Civilis hem weldra leerende kennen, eens beproeven wilde of hy hem niet zou kunnen op zyne zyde trekken. Hy begon dan zoetjes aen te spreken van de ondankbaerheid welke hy voor zynen vyf en twintigjarigen

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst had ingeoogst, van den ongelukkigen staet der romeinsche bondgenooten, die gedurig nieuwe schattingen te betalen, nieuwe manschap te leveren hadden; die in den oorlog hun bloed moesten vergieten voor de belangen van anderen; die in den vrede het hoofd moesten bukken onder het juk der slaverny, en al de grillen van vreemde dwingelanden involgen, om de geeselroede of de gevangenis te vermyden, en meer zulke dingen. Kort, hy wist het hoofd van Montanus zoo warm te stoken, dat hy hem niet alleen tot zyne party overhaelde, maer zelfs hem deed besluiten van insgelyks zyne landgenooten tot opstand te brengen. Hiermede keerde de triersche gezant terug naer Vocula, en deed hem, volgens afspraek met Civilis, een leugenachtig verslag van zyne boodschap, de waerheid geheim houdend, en wachtende naer eene goede gelegenheid om zyn opzet uit te voeren.
Middelerwyl hield Civilis zich in gereedheid. Hy wist hoe slecht het in de romeinsche legers gesteld was, uit hoofde der tweespalt die er heerschte tusschen de krygslieden en hunne oversten: weshalve hy meende sterk genoeg te wezen om twee dingen te gelyk te doen, namelyk het beleg van Vetera

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort te zetten, en Vocula in zyn kamp te gaen aenranden. Hy zond dan een gedeelte van zyn volk uit, onder het geleide van zyn' neef Claudius Victor, en van een anderen Batavier met naem Julius Maximus (1). Deze maekten zich, in 't doortrekken, meester van eene kleine winterlegering te Asciburgium (2), alwaer eene romeinsche ruiterbende haer verblyf had, en plunderden alles leeg. Vervolgens zetten zy haestig door naer Gelduba, alwaer Vocula, geen gevaer vreezende, op zyne hoede niet was, en zoodanig verrast werd, dat hy den tyd niet had om de zynen aen te spreken of in slagorde te stellen. Terwyl echter zyn voetvolk de wapens opvat en, zoo veel mogelyk, ieder zyn plaets zoekt onder de krygsteekens, stort de ruitery naer buiten om den eersten aenval der Batavieren te keer te gaen; maer wordt er zoo wel ontvangen, dat zy aldra in de war geraekt, en hals over kop aen 't deinzen valt.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen waren de keurbenden ook uitgekomen, wederzyds ondersteund door de hulptroepen; maer deze de nederlaeg van 't peerdenvolk ziende, namen aenstonds de vlugt, waerdoor de legioenen, op zyde verzwakt, het eerlang in 't midden zoo druk kregen, dat zy, bykans geheel doorgebroken, hunne standaerts verloren, en terug gedreven wierden in de legerplaets, waer de vyand meê indrong, en er eene ysselyke slagting maekte. Vocula was radeloos; hy zag geen mogelykheid van redding, want zyn beste soldaten hadden den moed verloren, en lieten zich dood slaen zonder tegenweer: maer ziet, daer komt op eens onverwachte hulp, die de kans deed keeren. Eenige benden Vaskonen (1), vroeger door keizer Galba in Spanje gewerfd, waren sedert naer deze streken gezonden, en kwamen te goeder ure aen om de verslagen Romeinen uit den nood te helpen. De legerplaets naderende, hoo-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren zy het geschreeuw van binnen, en zagen aenstonds wat er omging. Zy verzinnen niet, maer vallen met driest geweld van achter op de Bataven. Deze verschrikten des te meer, omdat zy onverhoeds besprongen werden, anders hadden zy 't niet moeten opgeven, want de nieuwe aenvallers waren juist zoo sterk in getal niet; maer nu dacht men dat al de krygsmagt van Nuyss en Mainz was komen toegesneld, en die valsche meening brak den moed der Bataven, terwyl in tegendeel de romeinsche soldaten, door den onverwachten bystand opgewekt, hunne eigen dapperheid wedervonden, den stryd hernamen, en den vyand met merkelyk verlies terug naer buiten dreven.
Aldus mislukte deze stoute onderneming, die eerst zoo voorspoedig begonnen was, en den besten uitslag beloofde. Maer in het wyken wist de bataefsche ruitery toch de veroverde standaerts meê te voeren, zoo wel als de krygsgevangen, die een vry grooten hoop maekten.
Van den kant der Romeinen waren de meeste dooden. Nogtans bleef er Vocula volks genoeg over om, als hy een man van overleg geweest was, gebruik te maken van den gunstigen afloop dezer

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaek, ten einde zyne vorige onachtzaemheid te vergoeden. Namelyk hy had moeten den vyand op de hielen volgen, en Vetera ontzetten, wat, in den eersten oogenblik van verbaesdheid, geen groote moeite gekost zou hebben. Maer wat deed hy? Hy verspilde zynen tyd, latende onderscheidene dagen, en dus ook de goede gelegenheid, voorbygaen, eer hy met zyn leger tegen Civilis optrok.
Deze had intusschen zyne zaken hersteld, en zelfs beproefd om de belegerden tot overgaef te tokkelen, met hun wys te maken dat de hulp, die zy verhoopten, eenige mylen van daer in een hevigen stryd verslagen, en de zege door de zynen behaeld was. Tot teeken der waerheid, liet hy hun de adelaers zien, die op hunne krygsgenooten veroverd waren, en bragt hun zelfs de gevangenen onder 't oog tot meerder bevestiging. Ja, maer door dit laetste bedrogmiddel kwamen juist de baken uit: een der gevangen had de koenheid van luidkeels te roepen dat men hun leugens verkocht, en dat de Romeinen, in steê van verslagen te zyn, het spel gewonnen hadden, waerop hy aenstonds, door de Germanen doorsteken, dood ter aerde viel; doch zulks bekrachtigde te meer zyn getuigenis. Eerlang

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleek de waerheid ten volle: Vocula naderde, als te erkennen was uit de opgaende vlammen van hoeven en gehuchten, welke hy op zynen doortogt in brand had gestoken. Zoo haest hy in 't gezigt der belegerden gekomen was, deed hy de krygsteekens vast zetten, en gebood er gracht en wal om te slaen, willende, naer gewoonte, eene wykplaets hebben, waer men bagaedje en oorlogstuig in kon brengen, opdat de soldaet onbelemmerd mogt zyn in 't stryden. Doch zulks was alweêr te veel voor de wrevelige krygslieden: zy wilden aenstonds vechten, en, hunnen overste dreigementen doende, gelyk het nu de gewoonte geworden was, weigerden zy zelfs te wachten tot dat zy geschaerd werden, maer vielen in't wild en met vermoeide leden op den vyand aen.
Zulks was Civilis in de hand gewerkt, die zoo wel op de fouten zyner tegenstanders rekende, als op de dapperheid der zynen, en die krygskundig genoeg was om uit 't een en 't ander zyn voordeel te trekken. De Romeinen hadden in 't begin schrikkelyk te lyden, en geen wonder: want, gelyk het gaet, zy die 'tmeeste ongeduld en de grootste moedwilligheid voor 't gevecht getoond hadden, waren nu de lafhertigsten. Had Vocula geen andere man-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen onder zyn bevel gehad, daer ware hem niets overgebleven dan maer aenstonds den aftogt te doen blazen; doch gelukkiglyk was 't getal dergenen die hunne pligt verstonden, niet gering, en deze hielden post, malkander aenmoedigend, en de bloodaerts door verwytingen wederhoudend. Onder 't vechten, staken zy gedurig de handen op naer de belegerden, om hun teeken te doen van by te springen. Die van binnen, zagen van op hunne muren het gevaer, en verstaende dat er hulp noodig was, bersten zy op eens uit al de poorten te gelyk, en mengen zich in den stryd.
Nu werd het moeijelyker voor de Bataven, die door dezen uitval dubbel te doen kregen. Nogtans weerden zy zich goed, en de krygskans stond nog altyd gunstig, wanneer, in 't hevigste der worsteling, het peerd van Civilis toevalliglyk struikelde en zyn' ruiter in 't zand wierp, tot groote ontsteltenis van al wat hem omringde. Daer ware juist zoo veel erg niet by geweest, indien hy seffens had kunnen opstaen , zyn' klepper weêr bestygen en zich vertoonen; maer zyne leden waren als ontwricht door den val, en op éénen oogenblik verspreidde zich het gerucht door beide legers dat

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Civilis dood of sterk gewond was. Zulks deed noodwendiger wyze den moed der bataefsche krygers zinken, terwyl het in tegendeel nieuwe krachten gaf aen de romeinsche soldaten. Inderdaed, deze hernemen den stryd met dubbele woede, slaen door de gelederen van hun tegenstanders, ontzetten de legerplaets en dringen er binnen.
Hiermede was 't beleg van Vetera opgebroken. De romeinsche schryvers verwyten aen Vocula dat hy met zyn volk ging uitrusten, alsof alles gedaen was, in stede van den vyand te achtervolgen en hem te vernielen. Maer het is moeijelyk te onderstellen dat deze krygsoverste dus tweemael zyne kans zou verkeken hebben, indien hy niet zelf zoo veel geleden had, dat hy zich genoodzaekt vond zyne manschap te laten adem scheppen. Hoe 't zy, Vocula scheen niet bezorgd dan om de torens en wallen der legerplaets te versterken, alsof er een nieuw beleg ware op handen geweest. Doch nu moest er tevens uitgezien worden naer nieuwe levensmiddelen, want de soldaten hadden sedert lang op klein rantsoen gestaen, ja reeds honger geleden, en nu waren er zoo veel monden meer.
De overste zond dus een aental legerwagens naer

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nuyss, om koren te halen over land, want van het water waren de Germanen meester, zoodat men langs de rivier niets krygen kon. De wagens vertrokken dan, begeleid door een deel krygsvolk, en alles ging zeer voorspoedig: de eerste toevoer kwam veilig aen, dewyl Civilis van zynen val nog niet volkomen hersteld was. Doch toen deze sedert, weêr te been zynde, vernam dat de korenhalers andermael naer Nuyss vertrokken waren, en dat de meêgaende bende, even als in vollen vrede, haer geweer op de wagens geladen had, en onachtzaem voortslenterde, niet eens bedacht om de krygsteekens naer behooren gade te slaen, liet hy deze goede gelegenheid niet voorby gaen, maer viel hun, tusschen Vetera en Gelduba onverhoeds op 't lyf en zoude hen, verspreid als zy waren, misschien geheel verdelgd hebben, indien de nacht niet was tusschen beide gekomen, en aen 't vechten een eind gesteld had.
De romeinsche bende, zeer gedund, maekte zich de duisternis ten nutte om uit de voeten te geraken, en bereikte met moeite de legerplaets van Gelduba, alwaer nog eenig volk gebleven was om ze te bewaren. Daer waren zy in veiligheid; doch niet zon-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
der vrees voor de verdere opreis: en indien zy reeds met ledige wagens zoo veel spel gehad hadden, wat zou het zyn by het terugkeeren, wanneer een zware lading den togt vertragen, en de taek der soldaten, die den schrik al in 't hert hadden, verdubbelen moest? Zulks zag Vocula wel genoeg in: ook besloot hy, op 't eerste vernemen van 't geen er gebeurd was, de korenhalers met krygsmagt tegen te gaen, om den toevoer te redden. Ten dien einde stelde hy het volk, dat hy meê had gebragt, in de wapens; en, tot meerder verzekering, koos hy uit de vyfde en vyftiende keurbende, die het beleg van Vetera uitgestaen hadden, nog een duizendtal mannen van de woelziekste en de ongehoorzaamste, en voegde ze by zyne andere soldaten: doch zulks viel alweêr kwalyk uit. Daer gingen er meer meê dan hy gevraegd had; en nauwelyks waren zy op weg, of zy sloegen aen 't muiten, en riepen opentlyk dat zy niet meer van zin waren honger te lyden, of zich te laten verraden door hunne oversten; terwyl in tegendeel die in de legerplaets gebleven waren, van hunnen kant morden en klaegden dat men hun getal opzettelyk verminderd had, om hen des te gemakkelyker te laten vermoorden. Hieruit ontstond

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dubbele oproer: die van binnen riepen Vocula met zyn volk terug, en zy die reeds buiten de legerplaets waren, weigerden van weêr te keeren. Dit alles voorspelde zeker niet dan kwaed, want wat is er anders te verwachten van soldaten die tucht noch overheid eerbiedigen, en geen bevel erkennen dan hunnen eigen wil? Inderdaed, Vocula was zoo haest niet verwyderd, of Civilis omsingelde op nieuw het kamp van Vetera, en hernam het beleg, zoodat al de aengewende moeite der Romeinen weêr verloren was. Maer dit is nog niet al. De bataefsche krygsheld, wetende hoe slecht het onder zyne vyanden gesteld was, volgde hen op met een talryk leger, en nam Gelduba in, alwaer Vocula geweest, doch aenstonds weêr voortgetrokken was naer Nuyss, werwaerts Civilis zich ook begaf, en in de nabyheid dier stad handgemeen werd met de romeinsche ruitery, welke er niet zonder groot verlies van afkwam.
Zulks was genoeg om een nieuwen opstand in het romeinsche leger te verwekken, want de krygslieden hadden nu de gewoonte aengenomen van alle ongevallen of rampen niet hunnen eigen moedwil, maer uitsluitelyk hunne oversten op te laden, en

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
op deze het kwaed te verhalen dat zy zich zelven aengedaen hadden. Zy wisten dat er geld gekomen was van Vitellius die, gelyk het in die tyden van bederf gepleegd werd, door schenkaedjen de rhynsche keurbenden op zyne zyde had zoeken te houden. De soldaten dan, die hier onder het bevel van Vocula en van Hordeonius Flaccus stonden, stout weg opgestookt door hunne muitzieke gezellen van Vetera, begonnen te eischen dat men de giften betaelde welke men hun toegezeid had.
Hun woest geschreeuw verschrikte Hordeonius die, uit vrees van meerder onheil, zich haestte om hun 't geld uit te deelen, doch in den naem van Vespasiaen. Hy meende hen aldus tot bedaren te brengen, maer 't was olie in 't vuer gegoten; want nu die booze krygsknechten den buidel gevuld hadden, gaven zy zich over aen slemperyen, dronkenschap en nachtfeesten, waerdoor de hoofden verhit werden, en de oude haet tegen Hordeonius op nieuw ontstak. Geen der oversten dorst het wagen om hen tot den pligt te roepen, want zy luisterden nergens naer, en de duisterheid begunstigde daerenboven hun snood gedrag. Wat doen zy? Zy loopen in dolle woede naer de tent van Hordeonius,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleepen hem uit zyn bed naer buiten, en leggen hem daer den kop voor de voeten, zonder dat er iemand beproefde om hen tegen te houden. Hiermede was hun moed nog niet gekoeld: neen, zy hadden reeds den naem van Vocula in den mond, en zouden hem ongetwyfeld op dezelfde wyze omgebragt hebben, had hy 't gevaer niet ontweken. Maer gelukkiglyk hoorende wat er gaende was, stak hy zich met der haest in een slavenkleed, en raekte uit de voeten terwyl het nog donker was.
De nacht ging door in allerhande balddadigheid. Maer wanneer het dag was geworden en dat de hoofden uitgegist waren, erkenden de woestaerts halveling hun ongelyk, want nu bevonden zy zich zonder raed- of leidsman, en zulks is het ergste kwaed dat een leger kan overkomen. Verschrikt voor den vyand, en geen vertrouwen meer hebbende in hunne eigene krachten, veerdigden zy eenige officieren af tot onderscheidene volken van Gallië, om deze door brieven te smeeken dat zy wilden manschap en geld bezorgen. Middelerwyl, en als meenden zy hun misdryf te verbergen onder den dekmantel van getrouwheid, staken zy overal de beelden van Vitellius weêr op, ofschoon zy zeer

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel wisten dat deze keizer, gelyk vroeger gezegd is, dood en begraven was.
Maer deze krygsteekens konden hun geen sterkte byzetten, en het bleek welhaest dat wederspannige soldaten nergens goed voor zyn; want toen zy den volgenden dag door Civilis aengerand werden, sprongen zy roekeloos in de wapens, doch wierpen die even zoo haestig weg, en zochten hunne behoudenis in de vlugt.
Daer was niets anders van te verwachten. Maer de schande en de tegenspoed deden hen eindelyk de oogen openen, en baerden tweedragt onder de muiters, zoodanig dat een groot deel van hen, door berouw getroffen, zich van de andere afscheidden, en vrywillig onder de gehoorzaemheid van Vocula wederkeerden. Deze dierf dan ook weêr voor den dag komen, stelde zich aen hun hoofd, deed hun den eed van getrouwigheid aen Vespasiaen vernieuwen, en leidde ze aenstonds naer Mainz, dat door Germanen belegerd was. Toen zy daer aenkwamen, was het beleg reeds opgebroken; want het waren slechts landloopers, meer op buit gescherpt dan op geregeld krygsbedryf, die de stad ontrust hadden, en thans geladen naer huis keerden. Maer onder

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg werden zy onvoorziens door de Romeinen aengevallen, en een deel van hen betaelde 't met den dood (1).


    

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

vervolg van den opstand der batavieren.
    
Het jaer 70 na Christus geboorte.

Terwyl de Romeinen aldus, in de Rhynstreken, door moord en balddadigheid hunnen krygsroem uitdoofden, verspreidde zich in Gallië de tyding van Vitellius dood, en van de wanorde die te Roomen heerschte. Daerby liep het gerucht dat de Sarmaten en de Daciërs over den Donau gekomen zynde, Pannonië en Moesië (1) aengerand hadden, en daer zelfs de romeinsche legersteden bezet hielden. Men had ook al nieuws uit Brittanje (2), dat de zaken van Roomen daer even slecht stonden als in België: met een woord, alles wat in de onderscheidene deelen des ryks, in het hert zoo wel als op de grenzen, omging, deed Belgen en Galliërs gelooven dat de val van Roomen naby was.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodan, in stede van geld en manschap naer den Rhyn te zenden, gelyk men hun verzocht had, voelden zy zich genegen om deel te nemen aen den opstand van Civilis, die sedert lang hen daertoe aenspoorde. De dood van Hordeonius Flaccus, welke aldra ruchtbaer werd, gaf een gunstig vooruitzigt en scheen, eene goede gelegenheid om het opzet door te dryven. Nu gingen de boden over en weêr tusschen Civilis en Julius Classicus, Trevier van geboorte, overste van een' vleugel der triersche hulpbenden, en een man van hooge afkomst, want zyne voorouders hadden 't koninklyk gezag over hunne natie gevoerd. By hem vervoegde zich een ander Trevier, met name Julius Tutor, wien Vitellius last gegeven had van op den oever des Rhynstrooms te waken, en eindelyk zekere Sabinus, gebortig van Langres in het hedendaegsch Champagne, die zich beroemde uit Julius Cesar gesproten te zyn, maer daerom niet te min op de Romeinen gebeten. Deze dry ondertastten in 't heimelyk de gemoederen van anderen, die hun bekwaem schenen om meê te doen; en wanneer het getal hunner aenhangers groot genoeg was, riepen zy die byeen te Keulen, en hielden raed met hen in een

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgershuis, want de overheden en de meeste inwoonders der stad waren romeinsgezind. Daer kwamen nogtans ook eenige Ubiërs en Tongeren in het eedgespan, maer de grootste hoop bestond uit Trevieren en Lingonen (1). De raedplegingen duerden niet lang; allen erkenden en verklaerden als uit éénen mond dat er nooit eene betere gelegenheid zich vertoond had om Gallië vry te maken: ‘Gy ziet het wel, zeiden zy, de geest der tweedragt raest onder 't romeinsche volk; de keurbenden vermoorden elkander; Italië wordt verwoest, Roomen zelf ingenomen door zyn eigen burgers; in al de provinciën hebben de legers moeite om 't vol te houden. Kom aen, laten wy met goede bezettingen de Alpen sluiten, en wanneer wy 's lands vryheid zullen bevestigd hebben, dan zullen wy verder zien.’
Niemand sprak zulks tegen; maer wat gedaen met het overschot der romeinsche legioenen die aen den Rhyn lagen? Daer kon men het zoo haest niet eens over worden. Eenigen wilden dat men die

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
woelzieke, trouwlooze soldaten, die hunne eigen oversten ombragten, met het zweerd uitroeijen zou; doch anderen zeiden neen: zy mogten eens uit de wanhoop nieuwen moed scheppen, en hun leven ten dierste verkoopen. Dit laetste gevoelen werd door de meesten bygestemd: men besloot dan dat men de hoofdlieden alleen zou van kant helpen, en beproeven om de soldaten te winnen, welke, uit hoofde hunner wanbedryven en door de hoop der straffeloosheid, zich gemakkelyk zouden laten overhalen.
Het besluit dezer vergadering werd geheim gehouden. Nu veerdigde men boden af om de Galliërs tot den afval te bewegen; middelerwyl gedroegen zich de hoofden der samenzwering als gehoorzame onderdanen, om des te beter Vocula te bedriegen, en 't gunstig oogenblik af te wachten om hem te verrassen. Nogtans verholen blyven kon dat niet; het geheim lekte uit, en de romeinsche bevelhebber werd onderrigt van 't geen er gesmeed was. Maer wat kon hy doen, om het verraed te stuiten, met keurbenden die onvoltallig waren en op wier getrouwheid hy niet rekenen mogt?
Hy veinsde dan nergens van te weten, en leidde

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn volk naer Keulen, met het inzigt van, op een of andere wyze, in gemeenschap te komen met de soldaten van Vetera, op welke hy meende meer staet te mogen maken. Civilis lag nog altyd om die legerstede; derhalve wou Vocula beproeven om de plaets te ontzetten, en oordeelende dat het raedzaem was geenen tyd te verliezen, trok hy weldra met zyn heir den vyand te gemoet. Maer wat gebeurt er? Niet ver van Vetera stil houdende om zyne maetregelen te nemen, ziet hy Classicus en Tutor, die beide het bevel voerden over de gallische en triersche hulpbenden, met hun volk vooruittreden, in schyn om den vyand te verspieden, doch inderdaed om zich by Civilis te voegen en met hem te heulen. Vocula hun inzigt radende, loopt naer hen toe, en verwyt hun met strenge woorden hun trouweloos gedrag, doch te vergeefs; hun besluit was genomen, weshalve dan ook de romeinsche veldheer, ziende dat hy voor 't oogenblik niets aenvangen kon, met zyne krygsbenden terug keerde en de legerplaets van Nuyss betrok.
Daer volgden hem de afgeweken troepen, en sloegen zich neêr in 't open veld, een paer duizend schreden van de Romeinen. Nu begonnen de onder-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen met de over- en weêrgaende honderdmannen en soldaten, die men door geld en beloften zocht om te koopen, met zulk gevolg dat velen niet alleen zich lieten gezeggen en hun woord gaven, maer zelfs, tot bewys dat zy 't meenden, den last op zich namen van hunne eigen oversten om hals te brengen, of in de boeijen te smyten. Dit alles kwam aldra ter ooren van Vocula, wiens vrienden hem raedden van het gevaer te ontwyken door de vlugt; doch hy, een onverschrokken man zynde, verwierp dien raed, en riep zyne krygslieden byeen om hun nog eens hunnen pligt voor te houden. Zyne redevoering was manhaftig: alles wat indruk maken kon op de gemoederen werd aengewend, de schande der eedbreuk met de levendigste kleuren afgeschilderd, Jupiter zelf aengeroepen om den afval der wankelende krygslieden te verhoeden.
Had Cesar, in zynen tyd, het tiende woord gesproken van 't geen hier Vocula zeide, de soldaten hadden zich van spyt de haren uit het hoofd getrokken, en by al de goden gezworen dat zy de schandvlek in 's vyands bloed wilden afwisschen. Maer 't waren die mannen niet meer: zy luisterden nauwelyks naer de stem huns oversten, en 't bleek klaer

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg dat hy weinig of niets gewonnen had. Deze hardnekkigheid bragt Vocula tot vertwyfeling; hy week naer zyne tent om eenige laetste beschikkingen te maken, en door een vrywilligen dood snooder misdaed voor te komen; doch zyne slaven en vryelingen beletten hem de handen aen zich zelven te slaen. Hiermede bewezen zy hem echter kleinen dienst, want weldra werd hy door een' overlooper der eerste keurbende, van Classicus ten dien einde uitgezonden, moorddadig omgebragt. De twee onderbevelhebbers, Herennius en Numisius, hielden 't leven, maer werden geboeid. Hierop verscheen Classicus zelf, met al de teekens der romeinsche veldheerschappy in 't leger, om den afval der soldaten te voltrekken. Hy wilde hen aenspreken, maer zoo stoutmoedig als hy was, kon hy dit mael geen woorden vinden, en moest zich bepalen met hun den eed voor te lezen, welke dan ook woest weg werd afgelegd, want eens van hunnen pligt afgeweken zynde, lieten zy zich gemakkelyk tot verdere ontrouw meêsleepen. De keurbendelingen zwoeren dan het land te helpen vry maken; elk werd beloond naer dat hy zich in 't bewerken van den afval gekweten had, en Vocula's moordenaer tot een aenzienlyk krygsambt verheven.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moest men voortgaen en trachten meester te worden van gansch de provincie. Zulks gelukte, bykans zonder moeite. Classicus en Tutor het werk onder hen beide verdeeld hebbende, trok de laetste met genoegzame krygsmagt naer Keulen, alwaer hy de inwoonders onder zynen eed bragt. Hetzelfde deed hy op den Boven-Rhyn en aen de kanten van Mainz: al de romeinsche soldaten lieten zich overhalen door het voorbeeld hunner myneedige krygsgezellen, zwoeren trouw aen het gallisch bondgenootschap, en de officieren die zich weigerig toonden, werden om 't leven gebragt of weggejaegd.
Terwyl dit alles in de hoogere Rhynstreken voorviel, was Classicus bezig met de soldaten van Vetera te bestoken. Deze bevonden zich in den allerdeerlyksten toestand, ten gevolge van het langdurig beleg dat zy onderstaen hadden. Alle levensmiddelen waren sedert lang verteerd; reeds hadden zy de lastbeesten en de peerden zelfs, ja de onreinste dieren waer de natuer van afschrikt, te lyf geslagen om hunnen nood te rekken; eindelyk waren zy gedwongen geworden het gras en onkruid dat tusschen de steenen groeide uit te pluizen, de schors van de boomen te knagen, de jonge scheuten en 't

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebladert, met een woord alles waer de razende honger baet in zoekt, op te vreten: en nu bleef hun niets meer over dan 't lot te werpen en elkander te verslinden of samen te sterven. Zoo hoog was de wanhoop gerezen, toen Classicus eenige der afgevallen Romeinen tot hen zond, met last van hun redding en vergiffenis te bieden, indien zy den nieuwen standaert wilden volgen; doch tevens om hun een wissen dood aen te zeggen, indien zy halsstarrig bleven. Daerby voegden de afgeveerdigden de beweegreden van hun eigen voorbeeld, om hunne ellendige krygsgenooten tot overgaef te doen besluiten. Wat konden deze anders in hun nypenden nood? Zy aerzelden nog een wyl, zonden vervolgens naer Civilis om eenige voorwaerden te bedingen, maer geen gehoor gekregen hebbende, stemden zy eindelyk toe den gevraegden eed af te leggen. Hierop werd hun 't leven geschonken. Aenstonds ruimden zy het legerveld, waer de Bataven reeds ingedrongen waren om de hand te leggen op het geld, het krygstuig en de bagaedje, terwyl anderen de uittrekkende soldaten, die niets dan hun wapens mogten meênemen, naer Nuyss op moesten begeleiden. Maer ziet, nauwelyks waren de ongelukkigen

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige duizend schreden voortgestapt, of zy werden door eenen hoop Germanen, die hen daer achter hoeken en kanten afwachtten, onverhoeds aengetast. De moedigsten verweerden zich zoo goed als zy konden, en sneuvelden al vechtende, terwyl de anderen, die hun heil in de vlugt zochten, links en regts werden neêrgehakt, en weinigen slechts tot by Civilis geraekten, om zyn bescherming in te roepen, en hunne klagten te doen wegens zulk een ongehoord verraed.
Ja, een schandelyk verraed was dat zeker, en hoogst onteerend voor Civilis, die zyn woord verpand had dat de zich overgevende soldaten geen kwaed zou geschieden. Ook was er de bataefsche veldheer ten zeerste over gebelgd, en hy begrauwde de Germanen heviglyk wegens dit verbreken der beloofde trouw; doch blyft het twyfelachtig of zulks van zynen kant geen geveinsd werk was, en of hy geen heimelyk genoegen schiep in die moordery, waerdoor hy zich ontmaekte van vyanden die hem zoo byzonder veel spel geleverd hadden.
Hoe 't zy, Civilis had nu volle viktorie. By het eerste opvatten der wapenen had hy, naer een oud gebruik, de belofte gedaen van zyn hair in het wild

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
te laten wassen, tot dat hy de overhand haelde: nu deed hy 't afscheeren, meenende dat zyne belofte meer dan vervuld was. Het zag er inderdaed, in dit oogenblik, met de zaken van Roomen zeer slim uit. Wat er van de legioenen nog overschoot was niet meer te vreezen, want krygslieden die hunne eer verloren hebben zyn nergens goed voor; en bevonden er zich onder den hoop nog die in hun hert getrouw bleven aen den keizer en de romeinsche adelaers, zy konden niets verrigten zonder overheid, of dorsten zelfs hunne gevoelens niet te kennen geven, uit vrees van door hunne myneedige spitsbroeders gedood te worden. Civilis nogtans was al te schrander om zich in 't hoofd te steken dat Roomen het daerby laten zou; hy wist wel dat er nieuwe keurbenden uit Italië of van elders zouden gezonden worden, om de schande der afvalligen uit te wisschen en de krygskans te doen keeren; derhalve diende hy maetregelen te nemen voor eenen kwaden dag, en daer nu de gelegenheid gunstig was, nam hy ze waer om al de sterke plaetsen, waer later de vyand op nieuw mogt komen nestelen, te slechten. Niet eene verschansing werd gespaerd; de winterkwartieren voor voet- en peerdenvolk, de

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote legersteden der legioenen, alles werd ten gronde gelegd, de gebouwen afgebroken, en wat vuer vatten kon, neêrgebrand. Te Mainz nogtans bleef het kamp bestaen, omdat men daer nog niet gansch meester was, en te Vindonissa, dat ver genoeg aen de eene zyde lag, om er zich niet in te stooren (1).
Civilis en Classicus stonden in beraed of zy, om hun volk aen te moedigen, de bouwstad van Keulen niet zouden te plunderen geven (2). Deze stad was grootendeels door Romeinen bevolkt en vervatte buit in overvloed; maer Civilis dacht verder te zullen komen met zachtmoedig te zyn. Daerenboven was hy dankbaerheid schuldig aen de Keulenaers, by wie zyn zoon, in den aenvang der bataefsche be-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
roerten zich bevindende, allerbest was behandeld geworden. Hy besloot dus de stad te sparen, en vond daer welhaest een groot voordeel by, want de inwoonders, die veel te vreezen hadden van de overrhynsche Germanen, maekten een verbond met Civilis, die niet beter verlangen kon, dewyl de vriendschap van Keulen voor hem van groot belang was. Inderdaed, daer was hem veel aen gelegen, tot het voortzetten zyner plannen, dat hy geene vyanden achter rug liet, terwyl hy westwaerts het land zou indringen, om de overige burgerschappen van België op zyne zyde te trekken. Hy begon met de Sunicen (1), die daer naest aen de hand lagen en zich gemakkelyk lieten overhalen, zoodanig dat zy al hunne jongelingschap leverden om de Bataven te volgen. Deze trokken dus met nieuwen moed voort naer de plaets waer eene brug op de Maes lag (2), welke zy over wilden; maer hier

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden zy onverwachten tegenstand. Zekere Claudius Labeo, een landgenoot doch een gezworen vyand van Civilis, had met der haest een grooten troep van Betasiërs (1), Tongeren en Nerviërs opgestommeld, en hield de brug op den regten oever bezet, iets waer de gesteldheid der plaetsen byzonder gunstig voor was. Men raekte dus aen 't vechten, en zulks had nog al wat kunnen duren; maer de Germanen zwommen over den stroom, en vielen van achter Labeo op't lyf, waerdoor deze het kwaed begon te krygen. Op hetzelfde oogenblik sprong Civilis vooruit, en liep de Tongeren onverschrokken te gemoet, luidkeels roepende dat hy niet kwam om hun de wet te geven, maer om gezamenderhand het land te bevryden, weshalve hy zich in hunne armen wierp, bereid om hun opleider te zyn of hun

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsknecht, gelyk zy 't verkiezen zouden. Door deze woorden betooverd, staken de Tongeren hunne zweerden in de scheê en gaven Civilis de hand, zoodat Labeo niet haestig genoeg kon zyn om uit de voeten te raken. Betasiërs en Nerviërs volgden aenstonds het gegeven voorbeeld, en Civilis trok met dubbele krygsmagt verder het land in, alwaer hy zeker was even goed onthael te zullen vinden.

Intusschen kwam de tyding van alles wat op den Rhyn gebeurd was, te Roomen, en maekte daer geen klein gerucht. Mucianus, die er het hooggezag voerde in 's keizers afwezigheid (1), was er grootelyks meê verlegen; hy liet het oog vallen op twee beroemde oorlogsmannen, Annius Gallus en Petilius Cerialis, om het krygsbevel te gaen voeren, de een in Opper- de andere in Neder-Germanië (2); maer twyfelde nog of zy den last wel zouden kunnen dragen, en zou zelf zich aen 't hoofd der legers gesteld hebben, had hy de hoofdstad des ryks dur-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven verlaten. Doch zulks mogt voor 't oogenblik niet gewaegd worden, weshalve hy 't bewind der zaken tot tyd en wyl aen de evengenoemde krygshelden toevertrouwde. Inmiddels werden van alle kanten de beste keurbenden ontboden en herwaerts gezonden. Vier legioenen kwamen uit Italië en trokken langs dry verschillende punten het gebergte over; voorts moest de veertiende keurbende uit Groot-Brittanje, de zesde en tiende uit Spanje komen, want het scheen dat men geen volk genoeg kon byeenbrengen om den opstand van Civilis te dempen. En trouwens, indien al de bondgenooten der Bataven Civilissen aen hun hoofd hadden gehad, de herstelling van 't keizerlyk gezag zou geweldig veel moeite hebben gekost; maer reeds had Julius Sabinus (1) in Gallië zyne zaken verbrod: hy was verslagen geworden door de Sequaners (2) en wel zoodanig dat hy, de vlugt genomen hebbende, zyn eigen landhuis in brand had gestoken, om te doen gelooven dat hy er in omgekomen was, maer met zyn vrouw in onderaerdsche spelonken was geweken, en daer negen jaer verborgen bleef.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een andere hoofdman, Julius Tutor (1), had op zich genomen den Boven-Rhyn te bewaren en de alpische bergstrotten bezet te houden; maer hy liet zich verrassen, want, eer hy 't vermoedde, was de een-en-twintigste keurbende te Vindonissa en tot in Opper-Germanië doorgebroken, alwaer Sextilius Felix nog met talryke hulpbenden aenkwam, die hy door Rhaetia (2) geleid had. By deze vervoegde zich een vleugel ruitery onder 't bevel van Julius Briganticus, een neef van Civilis, maer zyn doodsvyand. Tutor, nu het te laet was, wou met een goeden hoop Trevieren en eenige germaensche bondgenooten de indringende Romeinen te keer gaen; het gelukte hem zelfs in 't begin eenig voordeel te behalen; doch weldra werd hy dusdanig overmand, dat hy de wyk moest nemen, Mainz voorby liep, en eerst te Bingen (3) achter de Nahe dorst blyven staen, meenende dat deze rivier den vyand zou tegenhouden, dewyl hy de brug die er over lag had

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgebroken. Deze hoop werd echter ook verydeld, want Sextilius Felix eene ondiepte in de Nahe gevonden hebbende, trok er met zyn volk door, viel Tutor in den rug, en versloeg hem dusdanig dat hy zyne behoudenis in een spoedige vlugt moest zoeken.
De tyding dezer nederlaeg te Trier gekomen zynde, stelde heel de stad in rep en roer; de moed ontzonk het volk; de menigte lei de wapens af en liep rinkelrooijen langs de akkers, terwyl de voornaemste inwoonders naer andere steden weken, waer de vriendschap met Roomen niet gebroken was geworden, hopende aldus de straf te ontgaen. Eenigen echter van de stoutsten wilden het nog niet opgeven, maer bleven onder het beleid van Julius Tutor, en van een zekeren Tullius Valentinus, het heetste hoofd van gansch de natie, die, om de zynen nog nauwer te verbinden met hun alle hoop van vergiffenis te ontnemen, de twee romeinsche bevelhebbers, Herennius en Numisius, tot dan toe in de boeijen gehouden (1), het hoofd deed afslaen.
Zoo stond het met de zaken gesteld, als Petilius

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cerialis te Mainz aenkwam. Hy was een man van groot gezag, stout in 't spreken, zonder eenigen schrik voor den vyand, en haestig om door te werken. Al de gallische hulpbenden zond hy naer huis, zeggende dat de legioenen niemand noodig hadden om den roem van het ryk te handhaven, en dat men van dit oogenblik den oorlog mogt aenzien als geëindigd. Zulke woorden maekten indruk op de soldaten niet alleen, maer ook op de Galliërs, die des te gemakkelyker gehoorzaemden, naer mate zy een grooter gedacht hadden van Roomens vermogen. En Cerialis toonde weldra dat hy zyne gezegden met der daed bevestigen kon, want hy leidde aenstonds zyn volk naer Rigodulum (1), waer Valentinus zich verschanst had op een punt dat van zelf al zeer sterk was, ingesloten zynde van den eenen kant door de Moezel, en van den anderen door 't gebergte. Daer wachtte deze, volgens den raed van Civilis en Classicus, die van alle kanten hunne manschap byeenrukten om hem ter hulp te snellen. Maer Cerialis gaf hun den tyd niet, want ondanks verschansingen en natuerlyke hinderpalen, viel hy

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
er onversaegd op, nam de plaets stormenderhand, en vermoordde al wat er in was, terwyl de vlugtelingen grootendeels in 't water verdronken of in de rotskloven den hals braken, en de overigen, waeronder Valentinus zelf met andere voorname Belgen, door de romeinsche ruitery gevangen werden.
Daegs daerna nam Cerialis Trier in zonder eenigen wederstand. De soldaten vlamden om de stad te vernielen; maer hun overste, uit vrees voor opspraek indien hy de krygstucht liet verzwakken gelyk zyn voorgangers gedaen hadden, hield hen in den toom, en wat de burgery aenging, deze werd zachter behandeld dan zy had durven verhopen. Alles rustig zynde, ontbood Cerialis de afvallige keurbenden, die te Nuyss en elders hunnen eed geschonden, doch sedert eenigen tyd berouw gekregen hadden, en vrywillig naer de kanten van Metz geweken waren. Van daer kwamen zy op 't eerste bevel, maer zoo beschaemd dat niet een de oogen dorst opslaen. De veldheer, getuigen van hun leedwezen, ontvong ze in genade, en deed zelfs in het leger uitroepen dat niemand zynen spitsbroeder wegens het voorledene verwytingen doen mogt (1).


    

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

einde van den opstand der batavieren.
    
Het jaer 70 na Christus geboorte.

Het wys gedrag van Cerialis omtrent de overwonnen Trevieren en andere volken die in den opstand meêgedaen hadden, maekte dat in korten tyd al de Galliërs zich van zelf onderwierpen. Civilis alleen en zyne Bataven dachten op geen overgaef, maer hadden van alle kanten hun volk en hunne bondgenooten byeen verzameld, en hielden raed hoe zy best den stryd hernemen zouden. Civilis wilde wachten naer de hulpbenden die hem van over den Rhyn toegezeid waren, en waervan 't gezigt alleen de pas aengekomen Romeinen verschrikken zou. Tutor, integendeel, wilde van geen wachten hooren: ‘Met uit te stellen, zeide hy, werken wy den vyand in de hand, want hy zal van dag tot dag sterker worden. De veertiende keurbende, die uit Brittanje geroepen is, staet op 't komen; twee andere worden uit Spanje verwacht; die van Italië zullen insgelyks niet vertoeven, en al die naderende legerscharen bestaen uit geen jonge

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
soldaten, maer uit oude geoefende krygslieden, die onze taek zullen moeijelyk maken. En rekent niet te veel op de hulp der Germanen: die volkeren zyn wroest, zy laten zich niet bestieren, zy doen altyd hunnen eigen zin; of luisteren zy soms, dan is het naer 't geld, en dat hebben de Romeinen meer dan wy. Laet ons dan geenen tyd verliezen: Cerialis heeft in dit oogenblik byna geene andere troepen dan het overschot der afvallige legioenen, welke met geen goed hert vechten zullen. Het voordeel dat onze vyanden laetst behaeld hebben op een handvol byeengeraepte soldaten van Valentinus, zal slechts hunne vermetelheid voeden: zy zullen 't eene tweede mael wagen, doch dezen keer niet te doen hebben met een ligtzinnigen jongeling, die veel beter praten kon dan 't zweerd voeren; neen, zy zullen in de handen vallen van een' Civilis, van een' Classicus, wier enkel aenzien hun den vroegeren schrik, de vroegere vlugt, honger en gevangenschap zal indachtig maken en hunnen arm ontzenuwen.’
Het voorstel van Tutor werd aengenomen, en aenstonds uitgevoerd. Civilis schikte zyn leger in deze orde: de Ubiërs en Lingonen werden in het

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
midden geplaetst; aen den regten vleugel de bataefsche benden, en aen den linken de Tenchters en Bructeren (1). Aldus trokken zy vooruit naer Trier, alwaer de Romeinen, volgens gewoonte, buiten de stad legerden. Een deel van Civilis volk moest over de bergen, de anderen tusschen de heirbaen en de Moezel uitkomen, en alles lukte dusdanig meê, dat zy aen, ja zoo goed als in het romeinsche kamp waren, eer men daer eenig vermoeden had. Groot was de ontsteltenis, in het midden van den nacht. Cerialis, die veel stouter dan voorzigtig was, verwachtte zich nergens aen; hy bevond zich zelfs in de legerplaets niet, maer was in de stad gaen slapen, en daer, in zyn kamer, ja in zyn bed, ontvong hy de tyding dat de vyand het kamp verrast en ingenomen, en dat zyn volk deerlyk de nederlaeg had. De veldheer wilde er eerst geen geloof aen geven; doch weldra naer buiten snellende, erkende hy inderdaed dat de verschansingen omver lagen, dat de ruitery verstrooid, en de brug die over de Moezel naer de stad leidt, door den vyand bezet was. Gelukkiglyk dat Cerialis in de grootste ver-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
warring nimmer het hoofd verloor, want dan ware dit mael alles verloren geweest: maer neen, hy rukt de vlugtenden by den arm terug, spreekt hun nieuwen moed in 't hert, vliegt ongedekt vooruit onder een'hagel van pylen en werpspiessen, en door zyne gelukkige roekeloosheid weet hy de moedigsten te herzamelen, en weêr meester te worden van de brug, welke hy aen eene sterke wacht te bewaren geeft.
Vervolgens ylt hy naer het legerveld, en vindt daer de soldaten der vroeger afgevallen keurbenden ordeloos door malkander loopend, de krygsteekens zoo goed als verlaten, de adelaers bykans veroverd. Vol van gramschap en verontweerdiging verwyt hy die lafaerts al hunne vorige schande: ‘Het is nu Flaccus niet, riep hy uit, noch Vocula dien gy afvalt, maer my, wien gy geen verraed te last kunt leggen. Heb ik my van iets te beschuldigen, dan is het van al te ligtveerdig geloofd te hebben dat gy uw wangedrag geboet had, en uwen romeinschen eed waert indachtig geworden. Thans erken ik myne dwaling: my wacht het lot van Numisius en Herennius, opdat het waer zy dat alle uwe oversten door uwe of 's vyands handen

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven moeten. Gaet, zegt aen Vespasiaen, of neen, gaet zoo ver niet, maer tot Civilis en Classicus, en boodschapt hun dat gy uwen veldheer te midden van den stryd verlaten hebt. Andere keurbenden zullen komen om my te wreken en u te schandvlekken.’
Deze krachtige woorden, door de onderbevelhebbers met klem herhaeld, maekten indruk op de gemoederen. De soldaten staen en scholen samen by hoopen en rotten, want andere slagorde was onmogelyk, dewyl de vyand overal tusschen drong, en zy daerenboven belemmerd waren door het krygstuig en de tenten des legervelds, binnen welks wallen alom gestreden werd. Civilis van zynen kant, en Tutor, en Classicus vuerden hunne mannen aen met voorbeeld en woorden; zy spraken aen de Galliërs van vryheid, aen de Bataven van krygsroem, aen de Germanen van ryken buit, en hielden de fortuin op hunne zyde, tot dat eindelyk de een-en-twintigste keurbende, meer ruimte gevonden hebbende, hare gelederen samendrong, den vyand stuitte, en ten laetste deinzen deed. Hiermeê keerde de kans. De Romeinen dankten het hunne goden; maer de oorzaek lag in de plonderzucht der Germanen die,

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
in stede van het zoo wel begonnen werk te voltooijen, zich hadden laten verlokken door den buit, en hunne tegenstanders den tyd gegeven om de gebroken legerscharen te hereenigen. Cerialis, die haest de zaken door zyne onachtzaemheid bedorven had, herstelde ze weêr door zyne dapperheid.
De tyding dezer mislukte pooging was nauwelyks tot Keulen doorgedrongen, of de inwoonders dier bouwstad, die tegen hunnen dank in het bataefsch verbond getreden waren, haestten zich om daeruit te gaen en tot de romeinsche party weêr te keeren. Om te toonen dat zy 't meenden, vermoordden zy al de Germanen welke hier en daer in de huizen verspreid waren, en zonden vervolgens naer Cerialis om hem te vragen wat hy wilde gedaen hebben met de vrouw en de zuster van Civilis en met de dochter van Classicus, die men te Keulen gelaten had tot onderpand der wederzydsche trouw. Ter zelver tyd verzochten zy hulp, ten einde zich te kunnen verweren tegen Civilis, die misschien nog sterk genoeg was om hen aen te randen, en wraek te nemen over het gepleegde. Dat was hy inderdaed, want hy had juist zoo buitengemeen veel volk te Trier niet verloren; daerenboven had hy eene kloeke bende van

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chauken (1) en Friezen, waer hy staet kon op maken, te Tolbiac (2) laten liggen, en begaf zich derwaerts, om met deze ongerepte manschap naer de bouwstad te trekken. Maer onder weg vernam hy, tot zyn groot leed, dat geheel de bende omgekomen was, door een snood verraed van die van Keulen. Deze namelyk hadden de germaensche krygers te Tolbiac een slempmael gegeven en zoo veel wyn doen drinken, dat zy hen eindelyk in volle dronkenschap en in slaep zagen vallen, waerna zy alles in brand staken, de deuren der legerplaets sloten, en de ongelukkigen die er binnen waren tot een toe door het vuer lieten verteeren. Zulke afschuwelyke moordery ontstak de wraekzucht in het hert van Civilis, doch voor het oogenblik dorst hy zynen togt naer Keulen niet voortzetten, vreezende dat de Romeinen hem van naby zouden volgen, weshalve hy langs andere wegen noordwaerts aftrok, tot dat hy eindelyk het oude kamp van Vetera bereikte, en zich daer neêrsloeg en versterkte.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer kwamen aldra talryke hulpbenden van overrhynsche Germanen het geleden verlies herstellen, zoodat Civilis zich weêr aen 't hoofd bevond van een magtig leger, in eene plaets die, behalve dat zy door hare ligging gemakkelyk verdedigd kon worden, byzonder bekwaem was den moed der Bataven op te beuren, door de herinnering van meer dan eene overwinning die zy er behaeld hadden. Het duerde niet lang of de vyand kwam hem daer opzoeken. Cerialis had ook zyne krygsmagt vermeerderd door het aenkomen van dry volledige legioenen, waerby zich nog onderscheidene hulpbenden van ruitery en voetvolk, sedert een geruimen tyd ontboden, onlangs vervoegd hadden.
De hoofden der beide legers waren even onverduldig om tot een treffen te komen; doch de grond waer het pleit zou beslist worden, had byzondere zwarigheid in. Het was een uitgebreid plein, vochtig van zynen aerd, en daerenboven door een' dwarsdam, dien Civiiis in den Rhyn gelegd had, onder water gezet. Zulk een slagveld viel de Romeinen schrikkelyk tegen, die, zwaer geladen met hun wapens en niet gewoon te zwemmen, afkeer voelden om zich op het verdronken land te wagen,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaer zy de diepten van de ondiepten niet onderscheiden konden, en dus gedurig gevaer liepen van te verzinken. Dit hadden de Germanen minder te vreezen, dewyl zy, van kindsbeen af gewend de stroomen door te waden en over te zwemmen, daerby nog het voordeel genoten van ligt gewapend en ruim een voet langer dan hunne vyanden te zyn, waerdoor zy zich veel gemakkelyker konden boven houden. Ook maekte hen zulks stout, en tergden zy de Romeinen zoodanig, dat er van lieverlede een gevecht ontstond, door de moedigsten van wederzyde aengevangen, zonder eigentlyk bevel der krygsoversten.
Wat te voorzien was, gebeurde. De Romeinen konden met het slagveld geen kennis krygen, en raekten eerlang in de grootste verwarring: onwetend waer zy grond hadden, moesten zy op goed geval hunne voeten verzetten, maer strompelden in putten waer zy, soms met peerd en al, tot over den kop in 't water zonken en smoorden, of met oneindige moeite weêr uitspartelden, terwyl de Germanen, op bekenden bodem, wetende met de meeste behendigheid de diepten te myden, den vyand, nu van voor, dan weêr van achter of op zyde overvie-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en het zich tot een spel maekten de mannen te doorpriemen. Waer ergens een wad of droogte was, daer zochten de romeinsche soldaten stand te houden; maer de geheele menigte derwaerts dringende, waren zy er dusdanig opeen gepakt, belemmerd door de gekwetsten, verhinderd door de lyken, dat zy handen noch voeten reppen konden; en die tot den riem in 't water bleven of, zwemmers zynde, nog dieper dorsten gaen, werden door des onkundigen vastgegrepen en met hen in het eigen verderf gesleept. Nogtans was het getal der gesneuvelden zoo groot niet van den kant der Romeinen als men vermoeden zou, omdat de Germanen niet verder dan het overstroomde plein dierven doordringen, maer na 's vyands aftogt terug in hun legerveld trokken.
De uitkomst van dezen stryd was een prikkel voor de beide krygsoversten om, hoe eerder hoe liever het geschil te beslissen door een gevecht in 't groot. De een wilde zyn goed geluk vervoorderen, de andere zocht zyne schande uit te wisschen, en de twee legers, door verschillende driften aengezet, riepen om des anderdags den kryg te hernemen. De nacht werd doorgebragt van den kant der

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bataven met vreugdegezang en zwetsery, terwyl de vyand in stilte zyn leed verbeet, maer trilde van wraekzucht.
Zoo haest het dag geworden was, begon men van wederzyde gereedschap te maken. Cerialis stelde zyn leger in dryvoudige slagorde: vooraen plaetste hy zyne hulptroepen met de ruitery op iederen vleugel; in de tweede ry schaerde hy de legioenen, en achter deze eenige byzondere benden van uitgelezen manschap, om er, by onvoorzien toeval of waer de nood het vereischte, zich van te bedienen. Civilis daerentegen breidde zyn volk niet uit, maer sloot het samen in twee groote spitse krygsdrommen, waervan de eene, samengesteld van Batavieren en Gubernen (1), aen de regte hand post nam, de andere, uit enkel Germanen bestaende, de linke zyde ging bekleeden, aenleunende tegen den Rhynstroom. De romeinsche bevelhebber, zyne gelederen monsterende, moedigde de soldaten aen door het gezigt van Vetera, dat zy vroeger bezeten en thans door hunne dapperheid te herwinnen hadden. Civilis maekte daer van zynen kant ook ge-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik van, doch in een anderen zin. ‘Dit slagveld, zeide hy tot zyne krygers, is reeds getuige geweest van uwe manhaftigheid. Gy staet op den eigen bodem, waer gy onlangs roem bevochten hebt, en betreedt het gebeente der legioenen die gy zelf hebt verslagen. In tegendeel, werwaert de Romeinen hunne blikken wenden, overal spookt de gevangenis, de nederlaeg, de ellende hunner krygsgezellen hun voor de oogen. De kwade uitslag van ons gevecht te Trier moet u niet verschrikken; gy hadt er reeds de zege behaeld, en zy ware u gebleven, hadt gy uwe strydbare handen niet belemmerd door ontydigen roof. Hier is u alles meê, den vyand alles tegen: gy gaet stryden op een waterland dat gy kent, maer dat uwe tegenstrevers zal inslorpen gelyk gisteren. Gy hebt den Rhyn in 't gezigt en de goden van Germanië; treedt toe onder hunne bescherming, en gedenkt aen uwe vrouwen, aen uwe moeders, aen uwe kinderen. Deze dag moet den roem uwer vaderen voltooijen of tot schande zyn aen uw nageslacht.’
Zoo sprak Civilis, en een algemeen gerinkel der wapenen, met voetengetrappel gepaerd, toonde

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyn mannen hem verstaen hadden, ja en dat zy hun best zouden doen. De stryd ving aen, doch eerst maer van verre; men slingerde malkander steenen naer 't hoofd, looden of yzeren kogels snorden door de lucht met pylen en spiessen vergezeld en allerhande werpgeweer. Zoo kwam er 't vuer in aen beide kanten, en zoo gelukte het weldra de Bataven hunne tegenstanders in de moerassen te lokken. Nu verdubbelde het gevecht te midden van het water. De eerste ry der Romeinen had deerlyk te lyden, want de Germanen met hunne groote lichamen en lange speren stieten geweldiglyk op den vyand, en doorregen hem van verre, terwyl hy, half opgeligt door het nat, haest geen magt had om weêrstand te bieden, en zielbrakend in de diepte verdween. Meteen sprong een rot der Bructeren van den dwarsdam in den stroom, zwom den plas over, en kwam nog de wanorde vermeerderen in de romeinsche hulpbenden, die eerlang van hare standplaets gedreven werden, en voor goed aen 't deinzen vielen.
Nu moesten de legioenen de beurt nemen, en beproeven om den wankelenden stryd te herstellen. Dat doen zy inderdaed met waren leeuwenmoed;

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy stuiten den aenval der Germanen en zetten de kans weder schoon. Maer wat gebeurt er? Civilis volk geeft het niet op; niet een gaet een hand breed achteruit; allen poogen met gelyken drift om een nieuwe breuk in 's vyands leger te brengen, als op eens Cerialis het berigt krygt van een bataefschen overlooper, dat er by het linker eind van den poel eene waedbare plaets is over harden grond, en slecht bewaerd door de Gubernen. De verrader biedt zich zelven aen om er met de ruitery door te trekken, en de Bataven in den rug te vallen. Cerialis laet zich gezeggen: aenstonds geeft hy bevel aen twee ruiterbenden van den snoodaert te volgen; en inderdaed, zy raken den plas over, keeren om den regten vleugel van het vyandlyk leger, en vallen onverhoeds de stryders van achteren op 't lyf. Meteen gaet er een groot geschreeuw op, dat, van de legioenen begrepen, hun nieuwen moed doet scheppen, terwyl de Germanen, ziende dat zy omringd zyn, de hoop verloren geven, en beginnen te wyken.
De Romeinen behaelden dus nog eens de overhand, en het ware dien dag met den oorlog uit geweest, indien hunne vloot langs den stroom in tyds

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen was om de vlugtelingen den pas af te snyden. Maer zulks werd verwaerloosd, en de ruitery zelf achtervolgde niet lang de overwonnen, omdat het schielyk neêrstorten van een slagregen en de naderende nacht dit moeijelyk maekten: weshalve Civilis in zynen aftogt weinig gestoord werd, en zyn leger eerder verstrooid dan vernield was.
Ja, maer niettemin zyne magt was gebroken door deze nederlaeg, en hy dorst het tusschen Maes en Rhyn niet meer uithouden, alwaer nog ééne ongelukkige veldslag hem niet alleen in den uitersten nood kon brengen, maer zelfs alle redding onmogelyk maken, en hem 't lot doen beproeven dat, in de vorige eeuw, de Tenchters en de Usipeten daer ondergaen hadden (1). Daerenboven, als 't gemeenelyk gaet in zulk geval, een groot deel van zyn krygsvolk, dat uit eigen beweging was komen meêvechten, liet hem nu in den steek en zocht zyn eigen veiligheid. Hy kreeg wel eenigen onderstand van de Chauken (2); doch, onbekwaem om daermede de overwinnende benden van Roomen het

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd te bieden, week hy langs Nimwegen in het eiland der Bataven, meênemende wat hy kon, en, wat niet vervoerbaer was, aen 't vuer ten beste gevende.
Daer had hy voor 't oogenblik weinig te vreezen; want hy wist dat de vyand niet genoegzaem van schepen voorzien was om bruggen over de Waal te leggen, en dat het leger zonder dit middel niet zou overgaen. Ten einde zulks nog moeijelyker te maken, stak hy de dyken door die men vroeger, boven Nimwegen, opgeworpen had om een deel der Rhynsche waters noordwaerts af te leiden, terwyl zy anders met geweld naer 't westen dringen (1). Hierdoor deed hy de Waal merkelyk zwellen, en den noordelyken Rhynkil zoo goed als leeg loopen, zoodat hy langs daer zonder moeite, en als 't ware droogvoets, in Germanië kon geraken, werwaerts hy zich dan ook begaf met Tutor en Classicus en

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan honderd Triersche edellieden, om er de landzaten op te schudden. Dit ging van zelf: de Germanen waren niet gewoon zich te laten pramen, als het te doen was om tegen de Romeinen in de wapens te vliegen; van alle kanten kwam er hulp, zoodat Civilis alhaest weêr volk genoeg onder zyn bevel had.
Doch terwyl hy daer bezig was met nieuwe krygsmagt te verzamelen, was Cerialis toch met een deel van zyn leger in het eiland der Bataven geraekt, had daer vier sterke posten gekozen, en er bezettingen in geplaetst. Wat zou de eerste nu doen? Hy besloot, zonder tyd te verliezen, in zyn land terug te keeren, en er den vyand te overvallen op de vier punten te gelyk, meenende sterk genoeg te zyn om het stuk te wagen. Niet dat hy zich liet voorstaen overal te zullen gelukken; maer met stoutmoedig te zyn en veel te ondernemen, hoopte hy dat het lot hem al ergens gunstig mogt wezen. Daerenboven rekende hy op de onvoorzigtigheid van Cerialis die, van den eenen post naer den anderen loopende om de zynen aentemoedigen, misschien onder wege zelf hem zou kunnen in de handen vallen, en dan ware het voordeel groot. Het plan werd dan uitge-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerd, maer 't liep niet goed af: de vier bezettingen, wel bevolen, verdedigden zich dapperlyk. Daer sneuvelden, 't is waer, veel Romeinen; op twee punten inzonderheid hadden zy het zeer druk; maer hunne ruitery haelde het door; zy dreef de Germanen eindelyk op de vlugt, achtervolgde hen zoo ver zy konde, en zat Civilis zoo digt op de hakken, dat deze zyn peerd in den brand liet en in den Rhyn sprong, dien hy overzwom. Zoo raekte hy uit de voeten en velen der zynen deden hem na; maer Tutor en Classicus vonden booten, waermede zy dan ook den overkant bereikten.
Ook dit mael was de romeinsche vloot aen de hand niet om de overwinning te voltooijen, alhoewel Cerialis haer ontboden had. Het schynt dat men in dit oogenblik aen de roeijers ander werk gegeven had, en dat de overigen, die op de schepen gebleven waren, zich niet sterk genoeg achtten om er tusschen te komen; doch de ware reden zal wel geweest zyn dat Cerialis niet tydig genoeg het bevel had gegeven, want deze veldoverste zag nimmer ver vooruit; hy hield zich te vrede met middel te schaffen waer 't noodig was, rekenende waerschynlyk op zyn geluk, dat hem inderdaed meer

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan eens te stade kwam, wanneer de krygskunst te kort schoot. Hierdoor werd hy, zoo wel als zyn leger, wat al te roekeloos, gelyk het eenige dagen daerna andermael bleek, en zelfs tot zyn schande.
Hy had zich begeven naer Nuyss en naer Bonn, om de winterkwartieren welke men daer voor de keurbenden bereid maekte, te bezigtigen; en keerde dan weder over 't water, vergezeld van een deel krygsvolk, dat den oever volgde, doch zonder goede wacht te houden. Dit hadden de Germanen opgemerkt, en meteen besloten daer voordeel uit te trekken, ja te beproeven om den veldheer te onderscheppen. Zy kozen daertoe eenen pikdonkeren nacht, te midden van welken zy den Rhyn kwamen afgevaren tot aen de plaets waer de Romeinen legerden. Nu springen zy gedeeltelyk op den wal en loopen naer den vyand, die daer lag te slapen. Zy snyden de koorden der tenten over, waerdoor de soldaten, onder het neêrstortend want verward en verloren, ligtelyk ontlyfd worden, terwyl anderen wanorde in de vloot brengen, de kabels doorhakken, touwen aen de schepen hechten, en wat zy kunnen, meêsleepen. De ontsteltenis was groot; de krygslieden, onder het geschreeuw der aenvallers

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorende noch ziende, namen de vlugt, of verweerden zich in het wild. Hun overste zelf, nog slaepziek en maer half gekleed, raekte met groote moeite uit de handen, enkel door eene misgreep der Germanen. Deze hadden zich meester gemaekt van de hoofdgalei, kenbaer aen hare groote vlag, en meenende dat Cerialis daer op was, dachten zy hem nu zeker te hebben; maer neen, de veldoverste was zelf op 't land gaen slapen, en zoo ontkwam hy 't gevaer, doch niet zonder oneer, want indien hy behoorlyke orde doen houden had, zoo moest er van dat alles niets voorgevallen zyn.
Deze zonderlinge nederlaeg maekte veel gerucht, en deed den moed der landzaten zwellen; doch, alles samen genomen, gingen toch hunne zaken gedurig achteruit. Civilis beproefde nog een nieuw middel: hy rustte eene magt van schepen uit, om den vyand langs de zeekust te ontrusten, en tevens om den toevoer, die uit Gallié over water kwam, te kapen. Doch zoo veranderde de oorlog in stroopery, en men ziet wel dat het op dien voet niet lang meer kon duren. Inderdaed, daer werd niet veel uitgevoerd: Cerialis bragt zyne schepen, minder wel is waer in getal, maer grooter en beter bemand,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de monding der Maes, alwaer de bataefsche vloot verzameld was. Deze bereidde zich welhaest tot den aenval, gebruik makende van een gunstigen wind, terwyl de vyand, op zyne beurt, voordeel trok uit den stroom dien hy meê had. Aldus raekte het ding aen den gang; de kampers begonnen wederzyds pylen en ander werpgeweer te wisselen; maer, 't zy dat Civilis zag dat de Romeinen hem te sterk waren, of dat hy uit de overwinning zelf weinig goeds verwachtte, hy gaf het aenstonds op, verwyderde met zyn schepen, en week over den Rhyn om niet meer weêr te komen.
Al de last viel dus op de Bataven, wier land door Cerialis deerlyk verwoest werd, als wilde deze hun toonen dat zy erger varen zouden, naermate zy langer wederstand deden. In de afwezigheid van hun voornaemsten opleider, gaven zy ook weldra den moed verloren; zy beklaegden zich over eenen oorlog dien zy te roekeloos ondernomen hadden, waerby niet dan ramp en onheil te halen was, en zulke dingen meer, gelyk de menigte gewoon is te zeggen, wanneer zy den opstand moede wordt. Anderen gingen verder, en beschuldigden opentlyk Civilis dat hy slechts uit eigen wrevel de wapens

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
had opgevat, maer geenszins om 's lands vryheid te bevechten, want men zag nu wel dat hy zich van kant maekte, en zyn volk in den druk liet.
Deze geruchten kwamen eerlang tot de ooren van Civilis, die al sedert eenigen tyd bedacht was om vrede te maken, wordende daertoe door geheime boden uitgenoodigd van Cerialis, met aenbod van volle vergiffenis. Wanneer hy dan vernam hoe ongunstig over hem gesproken werd, haestte hy zich om eene toenadering te beproeven, en deed aen den romeinschen veldheer voorstellen van tot een mondgesprek samen te komen. Zulks werd door Cerialis gereedelyk toegeslagen, en de plaets bestemd waer men in onderhandeling treden zou. Dit zou geschieden op eene brug, die men meent gelegen te hebben over de Yssel; maer uit voorzorg werd de brug in 't midden doorgesneden, en beide legerhoofden verschenen wederzyds tegen de breuk. Daer werd eenigen tyd over en weêr gesproken, met zulk gevolg dat Civilis, in de vriendschap van Roomen weder ontvangen, de wapens neêrlei, en dat de Batavieren niet alleen in hetzelfde vredeverdrag opgenomen, maer zelfs in hunne vorige hoedanigheid van bondgenooten, even alsof er nimmer twist ontstaen was, erkend wierden (1).



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.


staet van germanië gedurende de eerste eeuw.
Zoo had dan eindelyk Roomen den oproer gedempt, en zyne heerschappy in België hersteld, maer, gelyk men gezien heeft, met groote moeite en met kleine eer; want de keizer had schier al zyne magt moeten inspannen om een enkelen volksstam, die 't jok had willen afschudden, onder de gehoorzaamheid terug te brengen. Het bleek wel dat de oude krygsroem der wereldveroveraers aen 't dalen was, en dat de romeinsche soldaten, die ten tyde van Cesar den naem hadden van onoverwinbaer te zyn, niet alleen verslagen, maer op de vlugt gedreven, verrast en verschalkt konden worden, ja dat zy zelfs niet meer getrouw bleven aen hunne adelaers, maer hunnen eed dorsten schenden, en hunne eigen overheid omhals brengen, zich niet ontziende voor de uiterste lafhertigheid waer een leger in vervallen kan.
Van dan af hield de begoocheling op, en lag er de eerbied voor het romeinsche ryk, zoo wel by de onderworpen volken als by de vrye Germanen,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke wy reeds meermalen den Rhyn hebben zien overkomen, om hunnen vyand op keizerlyk grondgebied aen te randen, alsof zy van toen af reeds verzekerd waren dat zy in hun eigen land, aen genen kant van den stroom, niets meer te vreezen hadden.
Het is zoo. Roomen had geen lust meer om 's ryks grenzen nog verder uit te breiden, maer scheen voortaen alleen bezorgd om, wat veroverd was, te behouden: en in stede van nieuwe legers in Germanië te zenden, werd de hoofdzaek de romeinsche provinciën tegen den inval der woeste Germanen te beschermen. Hiervoor was de Rhyn byzonder dienstig; deze snelle en breede rivier, op vele plaetsen ongenaekbaer uit hoofde der rotsen die haer insluiten, strekte van zelf tot een groot beletsel, en werd nog versterkt door meer dan vyftig blokhuizen of kasteelen, op den linken oever gebouwd (1) om, waer de bergen ontbraken, den overtogt te verhinderen. Overal werden kleine of groote bezettingen geplaetst; want de Romeinen hadden by ondervinding geleerd hoe stoutmoedig de overrhyn-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche volken waren, en hoe zy zich gewend hadden door de ondiepten te waden, ja de stroomen over te zwemmen, alsof het een spel was.
Daerom verbood men hun te woonen in de nabyheid des regten oevers, en die beproefden om er zich te vestigen, werden achteruit gedreven (1), iets dat ligt om doen was, dewyl er te Bonn en te Mainz bruggen lagen (2) om spoediger naer den overkant te geraken, en dewyl de Rhyn bewaerd werd door acht keurbenden, eene ontzaggelyke krygsmagt als er op geen ander punt des ryks vereenigd was: zoo wel scheen Roomen te gevoelen dat zyne heerschappy van nergens meer bedreigd werd, dan van den kant der Germanen.
Zulks was echter nog niet genoeg. Men meende ook maatregelen te moeten nemen om den weg van Italië naer deze Rhynstreken altyd open te houden, en tevens om gemeenschap te stellen tusschen de legers die hier de grenzen bewaerden, en de krygsmagt van Noricum of het hedendaegsch Beijeren, en van Pannonia, dat mede aen den Donau ligt, en thans een deel van Oostenryk en Hongarye uitmaekt.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven Mainz hadden de Romeinen geene vyanden. Langs den Neckar, rivier die in het Wurtembergsche ontspringt, en by Mannheim in den Rhyn loopt, bouwden zy sterkten; en, hooger op, in het bergland, de vesting Arae Flaviae, het tegenwoordig Rottweil in 't Schwartzwald, waerdoor het verkeer met Italië langs het oostelyk gedeelte van Zwitserland en Tyrol verzekerd werd. Eindelyk, van hunne sterke plaetsen op den Neckar trokken zy eenen stevigen muer, die zich uitstrekte tot aen den Donau, niet verre van hedendaegsch Regensburg of Ratisbon, en waervan nog overblyfsels te zien zyn.
Zoo hadden zy dan eene verdedigingslinie van den Rhyn tot aen den Donaustroom. Al het land tusschen beide, vooral de aengename streken van Baden, de Paltz en Breisgau, waren aldra bewoond zoo door uitgediende soldaten wien men daer huizing en grond gaf, als door ryke Romeinen en Galliërs, die er zich by voorkeur kwamen neêrzetten, inzonderheid uitgelokt door de warme waterbronnen die er gemeen zyn. Straten en heirbanen werden aengelegd, als middelen van betrekking tusschen de bewoonde plaetsen, doch vooral tot nut

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
der legers, die aldus gemakkelyk weg en weêr konden gaen, en sterke hand bieden waer eenig gevaer mogt opryzen.
Voor het oogenblik was er geen kwaed te vreezen dan in het Noord-Westen, op den Beneden-Rhyn. Daer woonden de volkeren welke wy reeds gedeeltelyk hebben leeren kennen: de Chauken wederzyds de Weser, by de Noordzee; de Bructeren, Tubanten en Chamaven, in het Oldenburgsche en een deel van Hanover; de Usipeten, Tenchters en Sikambren in hedendaegsch Westfalen, aen gene zyde des Rhyns. Hooger op, tusschen de Weser en de Saale (1), woonden de veelvermogende Cherusken; meer zuidelyk by den Rhynstroom, de Mattiaken (2), en eindelyk, in hedendaegsch Hesse-Darmstadt, de Vangionen: want van de Karakaten, de Triboken en andere kleine volken, die ookal in die streken t'huis behoorden, zullen wy, om niet te lang te worden, liefst stilzwygen (3).

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans moeten wy met die barbaren nadere kennis maken, hunne zeden en levenswyze, hunne staetsregeling en volksvergaderingen beschouwen, want het zyn zy, of huns gelyken, die de romeinsche magt aen dezen kant des ryks hebben omgeworpen, de provinciën ingenomen, en veel van hetgeen tot hunne oude wetten en gebruiken behoorde, eeuwen later nog hebben behouden, toen zy reeds over ons land en geheel Gallië meester waren.
Door hunnen omgang met de Romeinen, zoo wel in den oorlog als by vredestyd, hadden zy reeds vele dingen leeren kennen die hun te voren gansch vreemd waren. In de romeinsche steden en vestingen werden zy over 't algemeen niet toegelaten; maer daer waren toch altyd zekere plaetsen in de voorsteden, alwaer de Germanen hetgeen zy noodig hadden konden aenkoopen, of met hunne eigen voortbrengsels handel dryven. Het ging nu al niet meer, als vroeger, met wederzydsche wisseling der koopwaren, maer met goed gemunt geld, waer zy hunne dierenhuiden, hun was en honig voor verkochten, en zich in tegendeel messen, scheeren, zagen en ander werktuig, dat in hun land nog

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gemaekt werd, aenschaften. De wederzydsche betrekkingen breidden zich allengskens uit. Roomsche en gallische kooplieden drongen weldra verder het land in, om allerbande kramery te veilen; sommigen zelfs bezochten afgelegen streken, en reisden door tot in Pommeren toe aen de Baltische zee, voornamelyk om den barnsteen of amber te halen, die destyds een voorwerp was van grooten handel met Italië (1). Dit verkeer met meer beschaefde vreemdelingen bragt nieuwe behoeften voort, en gaf lust aen de Germanen naer de zuidelyke gewesten, waer zoo veel schoone en nuttige dingen, zoo veel kostelyke vruchten vandaen kwamen, maer veranderde echter weinig aen de algemeene levens wys of aen den volksaerd.
De vrye Germaen leefde op zyne eenzame hoef of landgoed, zich bezig houdende met de jagt, wanneer hy geenen kryg te voeren had; of zyne dagen in de ledigheid slytende, want zyn huishouden trok hy zich niet veel aen: daer zorgde de vrouw voor,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo wel als voor de zomerdragt en voor het winterpelswerk, welk alles zy met hare eigene handen bereidde. De noodwendigheden des levens werden verschaft door de lyfeigenen of dienstbare lieden. Ieder van hen had eenige morgen lands te bebouwen, en wist hoeveel koren, vee, linnen, enz. hy jaerlyks opbrengen moest, houdende het overige voor hem en zyn huisgezin, zonder andere lasten te dragen te hebben. Deze dienstbare lieden waren Germanen, even als hunne meesters, voor het uitwendig niet verschillend, doch beroofd van persoonlyke vryheid, hun landheers eigendom, gekocht en verkocht wordende gelyk de grond waer zy op woonden. De meesten waren in dien staet gewonnen en geboren; anderen, in den kryg met naburen gevangen genomen, hadden hunne vryheid afgestaen om 't leven te behouden. Hier en daer liep er al een Romein tusschen, doch zulks was zelden het geval: want de Germanen hadden de gewoonte niet van de vreemdelingen op het slagveld te sparen. Om goed gedrag en met trouwe pligtvervulling won er menig een de gewenschte vryheid, zoodat men verder over zyn persoon niet meer beschikken mogt; hy kreeg zelfs al dikwyls een stuk-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
sken gronds in vollen eigendom: doch daerom had hy geen deel aen de volksregten, kunnende geen lid der natie worden, ten zy door de toestemming der natie zelve.
Op bestemde tyden, gewoonlyk met nieuwe of volle maen, kwam de uitnoodiging tot alle de medeleden der volksgemeente, om in zekere plaets te vergaderen en landdag te houden. Allen begaven zich daer gewapend naertoe, de een van daeg, de andere morgen; en die niet omzag, door ziekte of eenige andere reden belet, was niet te min gebonden aen hetgeen de vergadering vaststelde. Wanneer nagenoeg alleman aengekomen was, gebood eindelyk de priester stilzwygen, en de landdag begon.
Daer werden voorstellen gedaen over kryg en vrede, over bondgenootschappen of andere algemeene belangen, telkens met opgave en ontwikkeling van de beweegredenen, die er voor of tegen waren. Behaegde het stuk, zoo gaf de vergadering haren byval te kennen door wapengedruisch, want om de stemmen af te vragen, daer had men geen' tyd voor: schreeuwde in tegendeel de menigte, zoo was 't een teeken dat zy 't voorstel afwees. Hier-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede kwam men echter tot geen besluit; maer des anderdags morgen, als alleman uitgeslapen en nuchter was, werd dezelfde zaek op nieuw voorgedragen, nog eens koelmoedig onderzocht, de zwarigheden beter ingezien, de voor- en nadeelen overwogen, en wat dan eindelyk vastgesteld werd, was verbindend voor iedereen: niemand mogt er zich aen onttrekken, of hy maekte zich strafschuldig.
Het volk, in zyn geheel genomen, oefende dus de wetgevende magt, en was souverein. In deze vergaderingen werd nog meer verrigt. De vader, de oom, of een ander aenzienlyk man, bragt zynen volwassen zoon, of neef, of naestbestaende voor het volk, met verzoek om hem als deelgenoot in de gemeente op te nemen. Had de menigte daer niets gegronds tegen in te brengen, alsdan, algemeen erkend en aengenomen, ontvong de jongeling schild en speer, welke hy nooit meer mogt afleggen (1). Tot dan toe was hy medelid der familie, onderwor-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen aen 's vaders gezag; doch voortaen handelde hy als bestanddeel der natie, gelyk de vader zelf.
De straffen wegens begane misdryven tegen de volksgemeente werden hier ook op den landdag uitgesproken, en dadelyk volvoerd: doodstraf tegen den landverrader, tegen den overlooper, tegen dengenen die ten krygstogt opgeroepen zynde achterbleef, of die onder het gevecht de vlugt nam en niet weêrkeerde; opentlyke berooving van alle burgerlyke eer, van alle deelneming aen de godsdienstige feestmalen, voor hem die zynen schild verloor. Vele andere misdaden werden met slagen geboet; doch de priester alleen mogt, in den naem der godheid, de straf uitvoeren, dewyl geen wereldlyke magt het regt had om een vryen man te knevelen of te slaen.
Voor de algemeene vryheid was dus rykelyk gezorgd; niemand zou inbreuk op zyne regten geduld hebben, want geheel de natie ware bygesprongen om hem te helpen het ongelyk wreken. Doch wie bestierde de menigte buiten de vergadering, en wie handhaefde de orde, wie bedwong de uiteenloopende gezindheden van den grooten hoop? Zulks was de zaek des adels, dien men van ouds her by de

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
germaensche natiën aentreft. De voornaemsten of prinsen des volks (1) hielden die toomelooze vryheid in bedwang, en beletten haer tot regeringloosheid over te gaen. Zy waren het ongetwyfeld die de volksvergaderingen deden aenzeggen; op den landdag zaten zy aen 't hoofd (2); zy overlegden voorloopig onder hen welke voorslagen gedaen zouden worden en op wat wyze, zoodat het volk niet te zeggen had dan ja of neen. Zy waren dus wetgevers in een zekeren zin, in zoo verre namelyk dat er niets door kon gaen, hetwelk hun onaengenaem was, en dat, van den anderen kant, door de redevoering die een van hen voor de menigte hield, en waerin hy het voor en het tegen deed zien, hunne ontwerpen des te zekerder byval vonden.
Zaken van kleinere aengelegenheid verhandelden en beslisten zy onder malkander, zonder het volk daerover te raedplegen.
Men ziet dus dat de invloed der prinsen groot

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest wezen; doch hier zy opgemerkt dat hunne weerdigheid niet erfelyk was: neen, zy werden gekozen, en wel door de volksvergadering; anders ware hun gezag welhaest tot eene volstrekte adelregering overgegaen, en de vryheid had er onder bezweken.

Het grondgebied, dat aen eene natie toebehoorde, was verdeeld in Gauen (1), ieder van welke onder de voogdy stond van een' der prinsen, die in zyn gau de plaets des konings verving, en, nu hier dan daer, vierschaer hield en regt sprak onder zyne twistzuchtige landgenooten (2). Daer echter zyn vonnis dikwyls genoeg tegenspraek zou gevonden hebben, zoo had hy honderd gezellen by, uit het volk gekozen. Deze gaven aen zyne uitspraek den

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodigen nadruk by de wederspannigen, en waerborgden overigens des regters onpartydigheid, want zy werden altyd geraedpleegd (1). Geschrevene wetten bestonden niet; men gedroeg zich naer de oude herkomen (2) van geslachte tot geslachte overgeleverd, en welke dus de regter en zyn bystaenders goed dienden te kennen, want de straffen waren vooraf door 't gebruik bepaeld, zoodat zich niemand beklagen kon wegens overdreven strengheid of kwaden wil, als men zich maer aen de gewoonte hield.
De meeste misdryven kwamen voort uit geschillen en vechtery, waer dikwyls armen of beenen by gebroken, oogen verloren werden, enz. Iedere wond of verminking stond op haren prys, en wierd betaeld met peerden of ander vee, waervan een deel naer den koning ging (3), en het ander den belee-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
digde toebehoorde. Dit aloud gebruik is naderhand ook in de geschreven wetten overgegaen, alleen lyk heeft men de boet in natuer veranderd in eene geldstraf.
Maer hoe ging het toe, wanneer er geen lid geschonden, maer het leven zelf verloren was; want men begrypt ligt dat doodslagen by zoo ruw en woest een volk niet zeldzaem waren? In dat geval kon de regter niet voort, want de halsstraf voor private misdaden was by de Germanen onbekend; doch van den anderen kant hadden al de bloedverwanten des vermoorden niet alleen het regt, maer 't was voor hen zelfs pligt zyne dood te wreken op den dader, die dus geenen oogenblik meer in veiligheid leefde, indien niemand zich zyner erbarmde en hem redde. Maer hier kwam nu de regter tusschen beide als middelaer, en, bygestaen door de vrienden des misdadigen, zocht hy een vergelyk te

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffen met de tegenparty. Gewoonelyk werd de verzoening gesloten ten pryze van een aental peerden of ander vee, welke de moordenaer te leveren had, en die onder de beleedigde familie gedeeld werden. Hierdoor verviel al soms een vechter tot de uiterste armoede, alles verliezende wat hy bezat; doch daer bleef hem geen andere keus over dan te sterven of zyn goed af te staen (1).
Niet zelden eindigde het geschil met een' tweestryd. Namelyk wanneer eene gewigtige, lyf en leven betreffende zaek voor den regter gebragt werd, en dat noch de aenklager het feit, noch de beschuldigde zyne onnoozelheid ten volle bewyzen kon: alsdan bleef er geen ander middel dan de beslissing wegens regt en onregt aen de godheid over te laten. Met de wapens in de hand toonden de partyen wie van beide gelyk had. Zy moesten zich alle twee aen dit godsoordeel onderwerpen, want die weigerde het gevecht aen te gaen, werd daerdoor zelf voor

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
pligtig gehouden. Men onderstelde dat het Opperwezen de goede zaek niet kon laten bezwyken, maer dat zelfs de zwakste, indien hy 't regt op zyne zyde had, de overhand behalen moest.
Zie daer den oorsprong van het tweegevecht, dat men van ouds her by al de Germanen aentreft, en later ook in de geschrevene wetten terug vindt, doch immer als eene geregtelyke zaek. Maer dat byzondere persoonen, buiten 't regt en buiten den oorlog, elkander ten tweestryd uitdagen, daer is geen spoor van te vinden, noch by de woeste volkeren van het Noorden, noch in de geheele oude geschiedenis. Deze hatelyke gewoonte is ontstaen in de middeleeuwen, toen menig een kan genoodzaekt geweest zyn zich zelven regt te doen, omdat de wetten hem niet genoegzaem beschermden; doch naderhand, in de plaets van op te houden wanneer de burgerlyke orde weêr hersteld was, is zy blyven voortduren en heerscht nog heden, tot schande van alle beschaefde natiën die zulks gedoogen.

De prinselyke weerdigheid, waer wy tot dus verre van gesproken hebben, was by de Germanen niet erfelyk, gelyk de adel. Neen, de prinsen, als

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezegd is, werden gekozen; en alhoewel soms de zoon, uit hoofde der groote verdiensten zyns vaders, dezen als 't ware opvolgde, dat is erkend werd om in zyn plaets te treden, was dit nogtans de gemeene regel niet. Echter koos men de prinsen meestal onder de edelen, omdat deze, door betere opvoeding en door het onderrigt dat zy van hunne ouders ontvangen hadden, meer geschikt waren tot het bekleeden van openbare ambten, dan de gewoone heirmannen (1) die, buiten oorlogstyd, afgezonderd op het land leefden, en zich zelden met zaken van bestier inlieten.
De germaensche adel was tweederlei: de koninklyke stam, en de overige erfadel.
By ieder volk was er eene bevoorregte familie, uitsluitelyk bestemd om aen het volk zynen hoogsten opleider, zynen koning te geven (2). Doch ver-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kozen moest hy worden uit de leden van zyn stamhuis, gelyk de prinsen uit den geheelen adelstand, weshalve de keus niet altyd op den oudsten zoon des vorigen konings viel, dikwyls genoeg zelfs op geen van zyn kinderen, maer toch altyd op iemand van zyne familie: alle anderen, hoe uitstekend ook in verdiensten, bleven buiten de keus gesloten, en dat moest zyn, want zonder dien regel waren er telkens partyschappen ontstaen, en zou men om de opperste eer gevochten hebben.
Gewoonelyk echter gaf het volk zyne stem aen den uitmuntendsten onder 's konings zonen, die dan ook, zonder tegenkanting te ontmoeten, de regering ter hand nam. Aldus moet men 't heeten, ja, om verstaen te worden; maer inderdaed nogtans was er zoo weinig te regeren by de volkeren van dien tyd, dat men zelden in de geschiedenis den koning ziet te voorschyn komen. In de byeenkomst der prinsen behoorde hem, natuerlyker wyze, de voorzitterschap; in de volksvergadering zal het hem ook wel vry gestaen hebben het woord te voeren, en de menigte tot zyne ontwerpen over te halen; doch zulks was geene pligt, en dikwyls liet hy de zorg van een' voorslag te ontwikkelen aen een' der

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
prinsen die best ter tael was. Wanneer men over eene of andere zaek de godheid raedplegen wilde, zoo geschiedde dit door den priester in 's konings tegenwoordigheid. Zie daer nagenoeg alles wat de koning in tyd van vrede te verrigten had. In den oorlog had hy meer te zeggen. Daer voerde hy het opperbevel, en moesten alle anderen, hoe uitmuntend ook in dapperheid en krygsroem, naer zyne woorden luisteren, iets dat noodzakelyk was voor het behoud der natie, als het eenigste middel zynde om alle tweespalt voor te komen tusschen zoo veel kloekmoedige mannen, die anders voor malkander niet zouden geweken hebben, maer ieder zyn' zin willen volgen. De koning moest ook het algemeen krygsplan maken en, waer het op een treffen aenkwam, de slagorde regelen. Maer in het gevecht zelf, of by onvoorziene toevallen, deed ieder naer zyn eigen razerny, wondde en doodde gelyk hy kon, drong vooruit of deinsde zonder bevel, als hy maer niet loopen ging, ten zy om elders weêr den stryd te hervatten.
Men onderscheidde tweederlei krygstogten by de Germanen: gemeene en byzondere. De eerste, waerby het om de belangen der geheele natie te

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen was, werden besloten in de volksvergadering, en daer mogt niemand zich aen onttrekken. De andere kon ieder, die er lust toe had, voor eigen rekening wagen, doch werden niet gevolgd dan van vrywilligers. In deze byzondere krygstogten speelden vooral de jonge edellieden en prinsen die, terwyl hunne ouderen het land en 't volk bestierden, zich wilden beroemd maken door vrome daden. Ten dien einde zochten zy vrye aenhangers of gezellen (1) te werven, en vonden er doorgaens zoo veel als zy onderhouden konden. Jonge lieden, die weinig of niets te verwachten hadden, kinderen zynde van geringe ouders of leden van een talryk huisgezin, boden hunnen dienst aen eenigen adelborst, zwoeren hem trouw en gehoorzaemheid, en traden in zyn gevolg. Met deze manschap trok hy uit op goed geluk, nu eens enkel om buit te maken, dan weêr om land te veroveren, eenen anderen keer om naburige volksstammen in den oorlog by te staen, die dan ook, na behaelde viktorie, de verleende hulp rykelyk beloonden. Roof en geschenken,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
meestal peerden, wapenen, enz. werden aen het gevolg uitgedeeld naer ieders verdiensten, en gewoonlyk eindigde de togt met eene groote brassery op de kosten des aenvoerders. Dat soort van benden was soms zoo talryk, dat zy geheele landschappen vermeesterden, en naderhand op romeinschen bodem nieuwe ryken stichtten, of gansche staten ontrustten, gelyk de Noordmannen gedaen hebben in de negende en tiende eeuw.
Als oefenschool beschouwde men die stroop- en rooftogten. De aenkomende jongeling gewende zich, naer het voorbeeld van zyn' opleider, niet alleen aen onverschrokkenheid, maer tevens aen den wapenhandel en het krygsbedryf. De opleider zelf klom in aenzien, zoo wel by zyn eigen volk als by de naburen, naermate zyn gevolg talryker was en uit kloeker mannen bestond, want in vechten en kryg voeren was steeds de grootste eer gelegen. Hieruit volgt ook dat de hoofdman der bende moest bezorgd wezen om de besten uit den hoop door byzondere gunsten te verbinden, tot welken einde hy hun dikwyls, behalve het wisselvallig aendeel in den gemaekten buit, hier of daer een brok van zyn landgoederen afstond, niet in eigendom, maer zoo

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang zy hem dienen en getrouw zouden blyven. Het was een Leen (1), en de oorsprong van het namalig algemeen heerschend leenstelsel of feudael systeem dat, gelyk men ziet, in de bosschen van Germanië zynen aenvang neemt. De heer eischte zyn leen terug, als de kliënt hem niet voldeed; en de kliënt, wanneer hy zulke afhankelykheid moede werd, zeide den heer zynen dienst op, en zag van 't leen af. Hy was dus maer gebonden zoo lang hy er zelf lust in had, en nog maer alleen voor hetgeen den krygsdienst betrof, want voor het overige bleven zoo wel de nemer als de gever van het leen even vry en onafhankelyk.



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

opkomst van het verbond der franken, in de laetste helft der tweede eeuw. hunne krygsbedryven gedurende de derde en vierde eeuw.
Zoo bragt dan de Germaen zyne levensdagen om met jagen, slempen en nietsdoen. Stond er een bekwaem en duchtig veldheer aen het hoofd der romeinsche grenslegioenen, zoo hield men vrede; of men getroostte zich de nederlaeg, wanneer een wapentogt van dien kant ondernomen kwalyk uitviel: hy diende dan tot oefening voor den jongen strydzuchtigen man. Had, in tegendeel, het waegstuk een goed gevolg, zoo voelde men zich aengespoord tot nieuwe ondernemingen, niet uit enkelen moedwil en krygslust, maer tevens ook uit noodwendigheid; want door hunnen gedurigen omgang met de Romeinen, kregen de Germanen allengskens behoefte aen vele dingen te voren onbekend, doch hun thans zeer aengenaem, welke zy met de weinige voortbrengselen van hun land niet aenkoopen konden, en waervoor zy dus tot den roof hunnen toevlugt namen.
De Romeinen kenden dien natuerlyken trek tot

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
roovery. Om hem af te keeren, en zelf meer rust te hebben, kwam men op de gedachte van zekere jaergelden aen sommige byzonder woelzieke volksgemeenten te betalen, en ze aldus in staet te stellen om zich van het noodige te voorzien. Zulke maetregel deed echter meer kwaed dan goed; want wat was het inderdaed dan de Germanen uitlokken om alhaest weêr te komen, gelyk zy werkelyk deden wanneer zy de kans klaer hadden om nieuwe benden hunner steeds aengroeijende manschap uit te zenden.
In dien middelstand, die geen oorlog hiet, maer toch geen vrede was, liep de eerste eeuw ten einde.
In de naestvolgende kwam er groote verandering in het land der Germanen, door eene gebeurtenis, die er alles het onderste boven keerde. De Langobarden (1), die tot dan toe de boorden der Elbe bewoond hadden, verlieten dien stroom, en rukten westwaerts voort, eerst tot aen de Weser, en vervolgens tot aen den Rhyn, in de streken langs de

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lippe (1), alwaer zy natuerlyker wyze slecht ontvangen werden; want de volkeren die deze plaetsen bekleedden, zaten al genoegzaem vernepen in hunne eigen grenzen, en konden zich weinig genegen toonen om hunnen grond met vreemdelingen te deelen. Deze waren uit hun land verdrongen geworden door de Saksers, die thans voor de eerste mael in de geschiedenis verschynen (2), en zich op korten tyd hadden meester gemaekt van Holstein, alsmede van de omliggende gewesten tusschen de Oost- en de Noordzee. Aldus overmand door de nieuw invallende vreemdelingen, hadden de Langobarden hunne woonsteden moeten ruimen, en kwamen herwaerts schuilplaets zoeken; maer het lot bleef hun ongunstig. Overal terug gestooten door de samenspannende natiën der Rhynstreken,

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
beproefden zy om weêr in bezit te raken van de oevers die zy begeven hadden; doch zulks moet hun ook mislukt zyn, want later ontmoet men ze zwervende in noord-oostelyk Duitschland, tot dat zy eindelyk de boorden des Donaus bereikten, aldaer zich neêrzetten, en naderhand zeer magtig werden.
De Saksers hielden 't beter vol; maer ook zy bleven niet alleen. De Anglen, uit het hedendaegsche Jutland en Sleeswyk (1), alsmede de Cherusken uit het Luneburgsche van lateren tyd, waren hunne bondgenooten, met welke zy gemakkelyk de Langobarden hadden doen verhuizen. Nu vervoegden zich nog daerby de veel vermogende Chauken, zoodat de inrukkende volksstam weldra de geheele kust der Noordzee, tot tegen Friesland toe, onder zyn gebied had. Doch zulks scheen den Saksers nog niet genoeg: zy wilden zich ook uitbreiden naer het zuiden, waer de luchtstreek aengenamer was, en overrompelden aldra de Bructeren, die hunnen voorvaderlyken grond moesten opgeven om schuilplaets te zoeken by eene bevriende natie aen den Rhyn. Daer bleef het nog niet

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
by. De Saksers, door hun goed geluk verstout, drongen al verder en verder in, en bedreigden welhaest al de volkeren van den regten oever des Rhynstrooms. Deze hadden reeds malkander de hand moeten geven, om de lastige Langobarden te verdryven; maer nu werd het nog meer noodig dat zy al hunne krachten vereenigden om de naderende, en door hun getal overwegende Saksers te keer te gaen. Zoo gebeurde het dan ook: al de volkeren der Rhynstreken maekten een onderling verbond; doch dewyl er onder hen niet een was dat, om byzondere magt, regt had om aen 't hoofd te staen, en zynen naem aen geheel het bondgenootschap te geven, zoo noemden zy zich gezamentlyk Franken (1), en waren nu sterk genoeg om den overmoed der Saksers te stuiten.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bructeren in hunne vorige woonplaetsen te herstellen, beproefden zy niet; maer zy beletten de overweldigers van verder te komen, en hielden stand aen den Rhyn, zoodat de Saksers gedwongen werden hunnen krygslust elders bot te vieren. Ook verschynen deze weldra op een geheel ander tooneel, namelyk als zeeroovers, de kusten ontrustende, links en regts waer de kans gunstig was invallen doende en alles leeg plunderende (1).
Zulks werd ook, veel meer nog dan te voren, het beroep der thans vereenigde Franken. Op het romeinsche grondgebied onverwachts inrukken, en daer alles te vuer en te zweerd verwoesten, was voortaen des te gemeener, dat de linke Rhynoever nu op verre na door geene acht keurbenden meer bewaerd werd, gelyk weleer; want het ryk helde allengskens naer zyn verval, en de toenemende zwakheid werd inzonderheid gevoeld aen de uiterste grenzen.
De steden van dezen kant hadden dus schrikkelyk te lyden. Mainz, Trier, Boppaert, Coblenz, Bonn, Keulen, Tongeren, en vele andere plaetsen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen bewoond en in bloeijenden welstand, waervan er sommige voor altyd bezweken en te niet zyn gegaen, stonden bloot aen de invallen der overrhynsche volkeren. Deze bespiedden de goede gelegenheid om eene of andere te verrassen, rukten er op met duizenden te gelyk, roofden en moordden alles uit, en trokken dan geladen terug den stroom over, want toen dachten zy nog niet om blyvende woonst in die steden zelve te zoeken. Ontmoette de plonderzieke bende romeinsche krygsmagt op haren aftogt, zy sloeg er door, soms met groot verlies, 't is waer, doch zonder ooit den moed of den lust van weêr te komen op te geven; zy ging uitrusten in hare groote vesting, ik wil zeggen in de wouden van Germanië, waer het moeijelyk was haer op te volgen. Zulks beproefde wel van tyd tot tyd een romeinsche veldheer die hert in 't lyf had, maer te vergeefs: niet eene kon het er vol houden, en, gebruikte hy geene groote voorzigtigheid, zoo raekte het leger in zyn verderf, vooral by den terugkeer, wanneer uit alle hoeken en kanten de vyand toeschoot, de troepen in verwarring bragt, en al wat achterbleef dood sloeg.
Aenvankelyk hadden de streken die naest aen

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Rhyn lagen het meest te lyden. Doch, by verloop van tyd, immer magtiger en stouter wordende naermate Roomen zyn ontzag verloor, waegden de germaensche roofbenden al verder en verdere togten. België niet alleen werd afgeloopen, maer geheel Gallië zuchtte onder de herhaelde aenvallen der Barbaren. Ja, tot in het afgelegen Spanje toe drong een der zwervende volkshoopen door, als kon er niets hen meer tegenhouden.
Zulks geschiedde omstreeks 260 jaren na Christus geboorte. Vyftig jaer vroeger hadden reeds de Alemannen, een volksstam van Zwevischen oorsprong (1), het bergland tusschen Main, Rhyn en Donau (2) overweldigd, van waer zy in den Elsasz (3)

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
braken en, gezamenderhand met de Franken, onderscheidene streken van Gallië plat liepen, buit makende om het meest, ondanks al de moeite die men aenwendde om ze te stuiten. Hadden zy een leger uitgemaekt, men zou hun hebben kunnen het hoofd bieden, en slag leveren in den regel; doch nu was er temmen noch afweren aen, omdat zy in byzondere hoopen de landen doorkruisten, zonder ergens zich te willen vestigen, op hunne prooi vallende waer zy ze vonden, en oost- of westwaerts trekkende als alles uitgeroofd was, of dat zy ergens romeinsche bezettingen aentroffen.
In dit laetste geval werd er, ja, niet zelden gevochten, en de landloopers bezweken soms onder de overmagt hunner tegenstanders; maer wanneer de krachten omtrent gelyk waren, behaelden zy doorgaens de viktorie, want hunne leus was zegevieren of sterven, en met zulk een vast besluit blyft men gewoonelyk overwinnaer. Van krygsgevangen hoorde men weinig spreken; of als het gebeurde dat er een zeker getal in romeinsche handen viel,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan was men verlegen, en wist men niet wat aenvangen met die wilde menschen. Men smeet ze in de boeijen; doch als slaven kon ze niemand gebruiken, en in 't leger dorst men ze niet opnemen uit vrees voor hunne wraekzucht.
Eens was er eene bende van 600 ligtgewapende Franken België ingerukt, wetende dat het romeinsche leger elders de handen vol had, en daerom oordeelende dat de gelegenheid goed was om een' rooftogt te wagen. Maer zy werden afgesneden, en genoodzaekt zich neêr te slaen in een vervallen kasteel aen de Maes (1), alwaer zy zich achter de muren verdedigden. Daer zaten zy sedert twee maenden ingesloten, toen het begon te vriezen; doch de romeinsche krygsoverste gaf bevel dat men alle dagen het ys zou breken, uit vrees dat de stroom anders mogt vastraken, en de belegerden aldus zouden ontsnappen. Zoo werden deze eindelyk door den honger tot overgaef gedwongen, in gevangenschap weggevoerd, en naer den keizer gezonden, die ze als een geschenk ontvong, en ze onder ver-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene keurbenden verdeelde (1). Hier, zegt 's keizers lofredenaer, vertoonden zy zich als torens tusschen de andere soldaten, zoo groot en zoo sterk, dat ieder van hen meer weerd was dan vyf, zes Romeinen (2).
Is het dan te verwonderen dat men met zulke mannen en met zulk een volk raed noch daed wist? Keizer Constantyn wierp ze te Roomen aen de wilde dieren voor, en liet ze in de openbare schouwspelen verslinden (3); maer 't kon niet helpen. Het scheelde hun niet dat zy stierven of hoe zy stierven; want na hunne dood gingen zy met hunne goden nieuwen kryg voeren in eene andere wereld: en voor honderd die er vielen, kwamen er duizend nieuwe uit Frankenland de plaets der gesneuvelden vervangen, want aen manschap was zoo weinig gebrek, dat de ouders genoodzaekt waren hunne kinderen naer den oorlog te zenden, om kost en onderhoud te zoeken dien zy t'huis niet vinden konden.
En hadden nu de Romeinen met de Franken al-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen te doen gehad, zoo ware er misschien nog mogelykheid geweest om ze meester te worden; maer van alle kanten werd het ryk overvallen door inrukkende Barbaren, zoodanig dat noch Italië, noch de veroverde wingewesten het noodige krygsvolk konden leveren voor den afweer.
In 246 begonnen de groote togten der Gothen, een aenzienlyk volk dat, uit Zweden, Denemarken en Pruissen herkomstig, thans niet ver van de Zwarte-zee woonde, in het hedendaegsch Moldavië, Transilvanië en Walachië (1). Van daer trokken zy over den Donau, en vielen in Thracië (2), waer keizer Decius hen ging bevechten; maer hy kwam er by om met zyn' zoon en geheel zyn leger. Kort daerna, zoo veel als meester geworden zynde op de Zwarte-zee, ondernamen zy rooftogten langs de kusten van klein Azië, Macedonië, Griekenland en Illyrië, plunderden de bloeijendste steden, Trapezunt, Nicomedië, Nicaea, Athenen, en verspreidden den schrik door gansch dat deel van het ro-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinsche ryk, gedurende een tydvak van veertien jaren. Daer was derhalve geen rust meer, noch te water noch te land; het Oosten, zoo wel als 't Westen, werd aengerand door zwermen van woeste volkeren; en Roomen mogt er soms al eens duchtig op slaen, eene of andere bende met het zweerd uitroeijen, of op de vlugt dryven, dat alles was verloren moeite, als bleek onder keizer Aureliaen.
Deze, vooraleer hy, in 270, den troon beklom, versloeg de Franken by Mainz, en scheen hun voor lang den schrik te hebben aengejaegd; maer nauwelyks was hy in 275 vermoord geworden, gelyk toen ter tyd bykans al de keizers aen hun eind kwamen, of de stoute Germanen waegden een nieuwen inval, en, met meerder woede dan ooit, Gallië afloopende, plunderden zy er meer dan zestig steden. Zelfs beproefden zy dit mael om er zich te vestigen, als hadden zy het voorgevoel van dan af dat, ondanks al de poogingen des romeinschen ryks, die groote provincie hun eigendom worden moest.
Ja, en de roomsche keizers begrepen ook op hunne beurt dat er geen middel was om die onversaegde volkeren door geweld van wapenen ten onder te brengen; daer bleef hun niet over dan te be-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
proeven of zy niet verder zouden komen met toe te geven, met hun hier en daer een streep land af te staen, op voorwaerde van het te bouwen, en van het te verdedigen, ten einde hen aldus aen een meer zittend leven te gewennen, en tevens hunne dapperheid ten voordeele van het ryk te doen keeren.
Deze proef gelukte vry wel aen keizer Probus. In 277 kwam hy in persoon, en met een ontzaggelyk leger, in Gallië. Daer voerde hy den oorlog tegen de Franken, de Alemannen en de Burgonden (1), die nog bezig waren met het land te verwoesten. Na onderscheidene overwinningen, waer de germaensche benden schrikkelyk door gedund werden, dwong hy hen de provincie te ruimen, den behaelden buit in den brand te laten, en Rhynwaerts de vlugt te nemen, alwaer hy hen echter opvolgde, en hun nog veel kwaed deed (2). Met de Franken nogtans legde hy 't anders aen: hy liet hun het eiland

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Batavieren, alwaer zy sedert eenigen tyd gevestigd waren, en stond hun nog een deel gronds af langsheen den Beneden-Rhyn, dat, uit hoofde der gedurige grenskrygen, zoo goed als onbewoond was, met besprek van er zich op den akkerbouw toe te leggen en, als het noodig was, hem in den oorlog by te staen (1).
Deze voorwaerden werden toegestemd, en zoo kregen de Franken vaste verblyfplaets op het romeinsche grondgebied. De staetkunde der keizers bereikte aldus op zekere wyze haer doel: men hoopte dat die vreemdelingen, in de afgestane streken hun onderhoud vindende, minder genegen zouden zyn om de naburige landen door invallen en strooperyen te ontrusten.
En inderdaed, de vruchtbaerheid van België en Gallië, gelyk wy boven reeds hebben aengemerkt, was al vroeg de voornaemste reden geweest, waerom de Germanen zoo dikwyls hunne bosschen en moerassen, waer het hun veeltyds aen graen, altoos aen wyn ontbrak, verlaten hadden, om aen den

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen kant des Rhynstrooms overvloed van beide te vinden. Nu, de moeite en 't gevaer, dat hier noodzakelyk aen vast was, vermeden zy met woonplaets in de romeinsche wingewesten te ontvangen; en moesten zy al, by wyze van vergoeding, hulpbenden leveren, zulks was een kleine last voor krygszuchtige natiën.
Dergelyke volkplantingen van Germanen werden, omtrent dien zelfden tyd, nog meer toegelaten aen deze zyde des Rhyns, tevens met het inzigt van hunne magt te breken, met ze in onderscheidene gewesten te verdeelen. Andere benden, die in het stille landleven hoegenaemd geen' zin hadden, trachtte men te winnen met jaergelden en geschenken, op voorwaerde dat zy de wapens voor den dienst des ryks zouden voeren, en den aenval vreemder volken, van de grenzen helpen afweren. Dit ging zonder veel moeite. Het was den Frank vry onverschillig wien hy diende, als men hem slechts kost en kleeren gaf; en zoo lang de betaling goed volgde, mogt men op zyne trouw rekenen. Veelal had men zich enkel te verstaen met den opleider der bende: was deze met het aenbod te vrede, zoo bragt hy de gansche schaer zyner aenhangers in het

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbond, en bleef aen hun hoofd, dan zelfs wanneer hy tot hoogere ambten klom, en in romeinschen hofdienst trad, als blykt uit meer dan ééne plaets der oude geschiedenis, alwaer barbaersche bevelhebbers, tot voorname eereposten verheven, nog steeds den naem voeren van koning der Franken (1), want dien titel gaf men aen ieder onafhankelyken aenvoerder, zoo lang dit volk nog onder geen gemeen opperhoofd stond.
In het begin viel alles goed uit. Die germaensche soldaten bewezen groote diensten, vooral als ligtgewapende troepen; weshalve de roomsche keizers hun getal van dag tot dag vermeerderden, en niet zelden aen hunne dapperheid de overwinning te danken hadden op andere indringende volkshoopen: want terwyl de eene onder de romeinsche adelaers vochten, kwamen er toch immer nieuwe vyandlyke benden uit de overrhynsche streken naer de wingewesten van Gallië, die bykans nooit eenen oogenblik rust hadden.
Ondertusschen was de genomen maetregel slechts

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
heilzaem in schyn, en leidde allengskens den roomschen staet in zyn onvermydelyk verderf. Vele germaensche aenvoerders, in dapperheid en krygskunst uitmuntende, werden opperbevelhebbers in den dienst van Roomen, niet alleen over hunne landgenooten, maer over geheele legers; hun getal werd dagelyks grooter, hun invloed groeide in evenredigheid, zy wisten zich in te dringen in de hoogste eerambten van het keizerlyk hof, en welhaest kon er niets gewigtigs meer besloten of uitgevoerd worden zonder hunne tusschenkomst. Ieder tegenkeizer (1) kocht met schatten van geld de gunst der germaensche hulptroepen, welke met der tyd zoo uitermate talryk werden, dat zy in al de legers de groote meerderheid uitmaekten, en hunne geleiders het middel gaven om van den troon naer beliefte te beschikken, tot dat zy hem eindelyk omverwierpen.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Franken, die zich in romeinschen dienst begeven hadden, maekten waerschynelyk ook gebruik van roomsche wapenen, althans voor zoo verre zy die by hunne manier van vechten konden te pas brengen. Maer de andere Franken, die nog onafhankelyk in hun vaderland leefden, hielden zich steeds, zoo wel voor de wapens als voor den lichaems-tooi, aen 't voorouderlyk gebruik. Een schryver der vyfde eeuw (1) verhaelt met welken toestel Sigimer, een Frank van hooge afkomst, zyne bruiloft vierde. Naer des schoonvaders huis, waer het feest gehouden werd, begaf zich de bruidegom, voorgegaen en gevolgd van zyne peerden zindelyk opgetoomd en versierd (2) met edelgesteente (3). Hy zelf stapte te voet, in het midden van zyn gezelschap, gedost in vlammend scharlaken, in schitterend goud, in melkwitte zyde, en

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
even zoo ros van vel als van hair (1). In deze omstandigheid, alhoewel zy naer een vreedzaem feest trokken, waren de bruidegom en zyn gevolg niet te min vreesselyk: aen hun voeten droegen zy ruige vellen om de hielen vastgemaekt; beenen, kuiten en knieën bleven bloot. Van boven was 't lyf gedekt met een engen, veelkleurigen rok, voorzien van korte oksels-mouwen, en nederdalende tot omtrent de knieschyven. Op dit onderkleed droegen zy een groenen krygsrok met roode boorden omzoomd. Van den schouder hing het zweerd, aen een met knopen versierden bandelier, terwyl zy in de regte hand een lans met weêrhaken en een werpbyl (2) hielden, en hun linke zyde dekten met een rond schild, wit op de randen en geel in 't midden.
Men ziet, zy gingen ter bruiloft in volle wapen-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
rusting, even als of het op vechten aenkwam. Het is zoo, de Franken verschenen nimmer ongewapend in het openbaer; hun geweer maekte deel van den mannelyken opschik; maer 't werd in deze tyden al schoonder en volmaekter dan in de vorige eeuwen. Het zweerd was nu reeds een gewoon wapentuig, ten minste by mannen van aenzien; de lans met weêrhaken werd naderhand de dusgenoemde hellebaerd, en de werpbyl, die zy met groote behendigheid den vyand toeslingerden, of er hem van naby den kop meê kliefden, werd vermaerd onder den naem van franciska, een schrikkelyk tuig, dat met een enkelen zwaei door schild en helm ging, en den man in 't zand sloeg (1). Helmen droegen toen ter tyd de Franken nog niet; doch voor 't overig zagen zy er nagenoeg uit als in onze dagen de Berg-Schotten.



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

de franken vestigen zich in belgië. - saal- en rhynfranken. - hunne eerste koningen en veroveringen gedurende de vyfde eeuw.
Tot in de tweede helft der vierde eeuw had de gedurige stryd tusschen de Germanen en de Romeinen nog geene groote veranderingen in het ryk gebragt (1). Franksche volkshoopen hadden zich hier en daer in België neêrgeslagen; de Alemannen zaten in den Elsasz; andere zwermen zochten elders plaets, en kregen ookal een streek land, mits belofte van hulpbenden te leveren. Naest dat alles stonden de zaken van Roomen slecht en wankel genoeg; maer toch, voor den uitwendigen schyn, bleven de provinciën onder 's keizers gebied, toen, omstreeks 376, de Hunnen (2), een volksstam zoo talryk als de sterren des hemels, uit het noordoosten van China herkomstig, en dat misschien twee honderd jaren in asiatisch Rusland had omgezworven, eindelyk in Europa viel, en de Wolga

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgetrokken zynde, verder westwaerts voortrukte.
Daer was geen tegenhouden aen. De Alanen (1) werden de eerste overrompeld: een deel van hen werd door de invallende Barbaren meêgesleept, terwyl anderen hun behoud zochten in 't kaukasisch gebergte, of naer andere streken de wyk namen. Weldra was 't de beurt der Oost-Gothen (2), wier dappere koning Hermanrik vergeefsche poogingen deed om ze te stuiten, even als zyn opvolger Withimer, die er 't leven by inschoot. Nu drong de asiatische horde al verder in, en overviel de West-Gothen, die nog minder wederstand konden bieden, onder malkander verdeeld zynde. Sommigen vlugtten, met hun heidenschen koning Athanarik,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de Karpaten (1); maer het meerendeel, dat reeds christen was, onder twee hoofden Alav en Fridigern, weken naer den Donau, en vroegen om op romeinschen bodem ontvangen te worden. Keizer Valens dorst zulks niet weigeren aen een volk dat 200,000 strydbare mannen had, maer gaf hun met wyven en kinderen schuilplaets in Thracië (2).
Zoo bleven dan de Hunnen meester van al de landen waer de Gothen gewoond hadden, en bragten de overgeblevenen ligtelyk onder 't juk; doch vele andere volkeren, Wandalen (3), Alanen (4), Herulen (5), Zweven, Gepiden (6) verlieten de om-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggende streken, en wendden zich naer het westen van Europa.
Deze volkszwermen, de eene ja talryker dan de andere, doch alle even woest, weken voor de overmagt der Hunnen en kwamen herwaerts afgezakt, tot verderf aller natiën die hun in den weg lagen; want de zwaksten werden zonder meêdoogen vertrapt in die tyden van algemeene wanorde. Aldra naderden zy de Rhyngewesten, met het inzigt van nog verder te dringen, en op hunne beurt het romeinsche grondgebied aen te randen, happig zynde, gelyk al de andere, naer Gallië en Italië, waer zy zoo veel schoons van gehoord hadden in hunne bosschen en wildernissen.
In den tyd als dit gebeurde, namelyk op het einde der vierde eeuw, zag het er akelig uit in België. Roomen had reeds het voorgevoel van zynen aenstaenden ondergang; al de ryksgrenzen werden bedreigd; de provinciën, dikwyls verwoest door de strooptogten der barbaren, waren daerenboven uitgeput door de schrikkelyke afpersingen der schattingeischers, zoodanig dat de grondeigenaers zich van hun land ontmaekten om de knevelary te ontvlugten, en dat de volkeren snakten naer eene om-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenteling. In zulken staet van zaken, raekten de afgelegenste wingewesten allengskens ontbloot van krygsmagt; de keizers riepen de beste keurbenden naer Italië, om ten minste het hert des ryks te verdedigen, en er hunne magt staende te houden. Op den Neder-Rhyn waren geene troepen meer; te Andernach, by Coblenz, vond men nog eene kleine bezetting; maer van daer tot in Friesland toe werden de grenzen niet meer bewaerd dan door Franken, die de beide oevers des strooms bewoonden, en uit dien hoofde den naem van Rhyn-Franken gekregen hebben (1).
Verder het land in, was het even zoo gesteld. In vroeger tyden strekte het romeinsche grondgebied tot aen de Yssel, op gene zyde van het eiland der Bataven; doch van in 't begin der derde eeuw hadden eenige franksche of germaensche volksstammen zich op de Yssel neêrgezet, van waer zy na-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhand, als gezegd is, op den grond der Batavieren werden toegelaten, en zelfs, onder Constantius Chlorus, aen deze zyde der Waal, in Taxandrië of hedendaegsch Noord-Brabant (1), alwaer men hun land inruimde, om het in hoedanigheid van Laten (2) te bewoonen. Maer tegen den uitgang der vierde eeuw, was reeds geheel het noordelyk gedeelte van België verlaten; de romeinsche bezettingen waren achter

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Samber en de Schelde geweken, zoo dat er aen dezen kant dier rivieren geene krygsmagt meer aenwezig was, behalve hier en daer een handvol Bataefsche of Nervische Laten. Geheel die streek werd dus zonder moeite ingenomen door de Franken, die van de boorden der Yssel afkomstig waren, en daerom in de geschiedenis Sael-Franken genoemd worden (1).
Hier hadden zy van den kant van Roomen niets te vreezen; want behalve dat de keizers voor Italië zelf beefden, en dus geen acht konden geven op hetgeen aen de uiteinden van het ryk omging, moesten zy nog het weinig gezag dat hun in Gallië overbleef grootendeels danken aen de hulpbenden der Franken, die bykans in al de legioenen veel manschap telden (2). Maer deze hadden nu alles te duchten van de woeste volkeren, die uit het Oosten gekomen waren, en zoo snel voortrukten, dat zy weldra den Rhyn bereikten, gereed om het keizer-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk in te varen. Inderdaed, omstreeks de laetste dagen van het jaer 406, werd de ryksgrens overweldigd; eene ontelbare menigte van Wandalen, Alanen, Zweven en andere barbaren overvallen de Franken van den regten oever, slaen er door, raken 't water over, en storten in Gallië, met eene verwoedheid die door niets te bedwingen was (1). Hiermede begon die schrikkelyke overstrooming van volkeren, die het romeinsche ryk omverwierp, en voor geheel Europa een anderen toestand, lot en aenzien bewerkte.
De Wandalen hadden zich de eersten op den Rhyn vertoond, en ofschoon de romeinsche troepen naer Italië geroepen waren, hadden de Franken, die nu den schok moesten uitstaen, zich zoo dapper verweerd dat, volgens een gelyktydigen schryver (2), zy twintig duizend van die barbaren nedervelden. Maer wanneer de Alanen, gevolgd of vergezeld van nog andere zwermen, er by kwamen,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan waren zy overmand geworden, en hadden 't opgegeven: zoodat de inrukkende volken, door niets meer tegengehouden, gemakkelyk den Rhyn overtrokken, die juist bevrozen was. Zulks geschiedde den laetsten December.
De woeste menigte deed haren inval tusschen Mainz en Worms; de eerste dier steden werd ingenomen, vernield en uitgemoord (1), terwyl de andere een langdurig beleg doorstond, en op hare beurt schrikkelyk mishandeld werd. Dan drongen zy verder Gallié in, door het namalig Lorreynen en de vlakten van Champagne, plonderden in 't voorbygaen Rheims en Auxerre (2), verwoestten al wat op hunnen weg lag, en trokken de Loire over, waerschynlyk tusschen Orleans en Nevers, van waer zy vervolgens meer andere provinciën afloopende, tot aen het einde van Gallié reikten, namelyk aen het

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pyreneesch gebergte, dat zy in 409 overstapten, om in Spanje gaen uit te woeden en er zich neêr te slaen.
Men ziet, dat deel van het oude België, hetwelk den naem droeg van Neder-Germanië (1), en de streken die nader by de Noord-zee paelden, hadden van de Barbaren weinig of niet te lyden gehad. Keulen was gespaerd gebleven, Trier ook, welke beide steden, sterk bevolkt zynde, meer wederstand zouden geboden hebben. Maer, gelyk het veelal ging, de Sael-Franken, die reeds in het land verspreid waren, zoowel als de Rhyn-Franken, die overrompeld waren geweest, maekten gebruik van de wanorde, door den inval der Wandalen veroorzaekt, om zich verder uit te breiden. Deze namen Spier en Straetsburg in; gene bemagtigden Doornik, Teruanen, Arras, Amiens, en wat er by of omtrent lag, tot aen de rivier de Somme (2). De

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude inwoonders dier gewesten, Nerviërs, Menapiërs, volkplantingen van vroegeren dag, doch van germaenschen oorsprong, en klaer genoeg ziende dat Roomen ten ondere ging, maekten geen zwarigheid om zich met de Franken te verbinden, een voorbeeld dat zelfs nagevolgd werd door romeinsche veteranen, die hier bouwgrond gekregen hadden (1).
Wanneer de tyding van den inval der Wandalen, en van hunne verwoestingen, in Groot-Brittanje (2) gekomen was, verwekte zy eene geweldige opschudding in het romeinsche leger, waer zeer veel Galliërs onder waren. Deze legden de schuld van al de rampen op des keizers Honorius eersten minister (3) die, zelf van barbaerschen oorsprong, gezegd

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd de grenzen ontbloot te hebben, om de Wandalen in te laten (1). In hunne woede vallen zy uit tegen den keizer, ontmaken zich van hunnen bevelhebber (2), verheffen een' soldaet uit de keurbenden, met name Constantyn, tot keizer, op voorwaerde dat hy hen zonder vertoeven naer Gallië leiden zou, om hunne landgenooten te helpen, en de barbaren uit te roeijen met de verraders die er hen hadden ingebragt. Hierop werden al de schepen die de kusten bewaerden vergaderd; de legioenen, met Constantyn aen hun hoofd, steken in zee en komen, langs den kortsten weg, te Bologne aen, in de lente van 407. Het was al te laet om de strooptogten der Wandalen tegen te houden, weshalve Constantyn een ander ontwerp in den zin kreeg, namelyk van zich in Gallië te vestigen, en daer meester te spelen. Ten dien einde polste hy de Sael-Franken, die gereedelyk zyne voorstellen aenna-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
men en met groot getal in zynen dienst traden. Het overige van het jaer bragt hy over by de Rhyn-Franken, die hy mede op zyne zyde trok en, na eenige romeinsche troepen, die tegen hem afgeveerdigd waren, terug over de Alpen gedreven te hebben, drong hy door tot Arles (1), van waer hy zyn gezag overal deed erkennen (2).
In 411 keerde de kans. Een talryk heir, door Honorius uit Italië gezonden, kwam Arles belegeren; de tegenkeizer verloor het spel en werd onthoofd. Maer daerom was de opstand in Gallië niet gedempt, dat al meer en meer zyne afhankelykheid van Roomen moede werd, en liever op zyn eigen zou bestaen hebben. Zulks bleek wel na de dood van Constantyn, wanneer Jovinus, een Galliër van edelen geslachte, zich te Trier tot keizer deed uitroepen, met toestemming van al de Franken van België, en van de Alemannen, die thans in den Elsasz een vasten zetel hadden. Ook de Burgonden, die zich omtrent denzelfden tyd in het land der

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
voormalige Sequaners en Eduërs (1) hadden wéten te vestigen, vielen Jovinus by, gelyk dan ook geheel het midden en het Noorden van Gallië deden. Intusschen, zyn geluk duerde niet langer dan dat van zyn' voorzaet. Naer 't zuiden opgetrokken zynde, om ook daer zyn gezag te doen erkennen, werd hy aen de kanten van Valence (2) door de West-Gothen, die Honorius in zyne soldy had genomen, gestuit, bevochten, overwonnen en ter dood gebragt.
Maer terwyl de keizer al zyne magt inspande, en zelfs de hulp der barbaren inriep, om zyn gebied in Gallië staende te houden, hadden de Rhyn-Franken, in 407, Trier overvallen, Keulen ingenomen, en zich meester gemaekt van al de steden tusschen Maes en Rhyn. Trier, de rykste en aenzienlykste stad van geheel Gallië, waer het hoofdbestier zyn verblyf had, waer de voornaemste gestichten, de munt- en wapenhuizen stonden, waer de keizers dikwyls hof hielden, waer de landdagen gehouden werden, die beroemd was om hare scholen, hare renbanen, hare openbare gebouwen, en die ter

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
nauwernood voor Roomen zelf onderdeed, Trier werd geplunderd, in brand gestoken en uitgemoord, zoodanig dat het van zyn verval sedert nooit meer is opgestaen (1). De Franken wilden die hoofdstad wegruimen, om er verder geen vrees te moeten voor hebben; ook wanneer zy genoegzaem verwoest en verlaten was, trokken zy er zelf uit, maer bleven in bezit van Keulen en van andere plaetsen, die daerom niet mishandeld werden.
Van dien tyd af mag men zeggen dat geheel oud België ophield van door de Romeinen bestierd te worden, want de keizers hadden naderhand de magt niet meer om aen dezen uithoek van het West-Ryk (2) hunne heerschappy te herstellen (3), en

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren al blyde wanneer de veroveraers zich als bondgenooten gedroegen, en hun voor het uitwendig hulde bewezen. Met het burgerlyk bewind verviel ook tevens de kerkregering. De Franken waren nog heidenen, en alhoewel het niet blykt dat zy het Christendom moedwillig vervolgd hebben, is het toch waer dat zy de kerken plunderden, en dat de opvolging der bisschoppen in de groote steden als Tongeren, Keulen, Mainz, Spier, Worms en Straetsburg voor langen tyd onderbroken werd, zoowel als het houden van kerkvergaderingen waer, voor de bekeering van Clovis, niet meer aen te denken was.
Omtrent dezen tyd begint de geschiedenis gewag te maken van franksche koningen, en alhoewel men van de eerste die dien titel mogen gevoerd hebben geene zekerheid heeft, dewyl de gelyktydige schryvers het niet geboekt, en die der latere tyden er veel verdichtselen hebben tusschen gevoegd, laet het zich niettemin goed opvatten dat, van in het begin der vyfde eeuw, de Franken onder nationale koningen gestaen hebben; want alles toch gaf daer aenleiding toe.
Inderdaed, het waren die Franken niet meer die wy vroeger, onder andere namen, uit de bosschen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Germanië, waer de grond hun ontbrak of door vyandige naburen betwist werd, zagen voortrukken, en plundertogten wagen op den romeinschen bodem, den buit deelende met hunne opleiders, of met hen sneuvelende als de togt mislukte. Zy hadden thans geheel België ingenomen, van den Rhyn tot aen de Noord-zee, en zuidwaerts tot aen de Somme, een uitgebreid grondgebied dat hun, 't is waer, nog niet was afgestaen, doch waer zy niet te min de hoop mogten koesteren, dat het naer zynen ondergang hellend Roomen hen niet meer uit verdryven zou. Om echter die hoop te bevestigen, was het noodig dat zy voortaen hunne magt niet verspreidden, met, onder byzondere hoofden, op goed geluk uit te gaen, maer onder één hoofd, onder éénen koning de aengewonnen landen poogden te behouden, en zelfs nieuwe veroveringen te maken naer tyd en gelegenheid.
Zy hadden, in vorige eeuwen, ook koningen gehad om, by een algemeen gevaer, hun aenleider en voorvechter te wezen; doch zulks werd nu nog onontbeerlyker, dewyl zy niet alleen uit onderscheidene stammen bestonden, maer zich nog verbonden hadden met de overgebleven volkeren van

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
romeinsch België, met welke zy allengskens tot eene enkele natie moesten samensmelten, om in staet te zyn een duerzaem ryk te stichten. Iedere stam op zyn eigen ware te zwak geweest om zynen grond te verdedigen, en had zyn zwervend leven moeten voortzetten, of in romeinschen krygsdienst het wisselend lot der keizers ondergaen; maer vereenigd konden zy den wrevel van Roomen tarten, en den aenval afweren van andere barbaersche volken, die hen zouden willen verdringen.
Volgens Prosper Aquitanus, een schryver der vyfde eeuw, zouden de Sael-Franken, omstreeks 418, hunnen eersten koning gekozen hebben, met name Faramundus; doch zulks wordt met groote reden in twyfel getrokken (1). Intusschen, hy moge zoo of anders geheeten hebben, en er zy van zyne krygsverrigtingen niets bekend, zeker blyft het toch dat de opkomst der franksche koningen omtrent dien

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd te stellen is. Waerschynelyk is het ook dat de verbondene volkeren, onder de koninklyke familiën der verschillende stammen, den voorkeur gegeven hebben aen zulk geslacht, dat door de meeste heldendaden had uitgemunt, en dien tot algemeen opperhoofd, naer voorvaderlyk gebruik, op hunne schilden hebben verheven (1), die by zyne landgenooten voor den dapperste gehouden wierd. Dit is echter zoo niet te verstaen, alsof van toen af de koning der Franken een vrymagtig en alleenheerschend vorst was; neen, als monark mag men hem tot dus verre nog niet beschouwen, maer als oppersten krygsvoerder, het bevel hebbende over de onderscheidene stammen, zonder dat deze daerom hunnen byzonderen vorst of koning verzaekten (2). Zelfs de edellieden verloren daerdoor het regt niet van zich aen de spits van eene bende te stellen, en

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hun eigen hand te vechten, als in den vroegeren tyd.
Keizer Theodosius II had toen onder zyne hovelingen een jongen, maer bekwamen officier, met name Aëtius, wien hy last gaf om de zaken van Roomen in Gallié te gaen herstellen. De krygsman komt herwaerts, en begint met de Rhyn-Franken aen te randen, die aen gene zyde der Maes reeds goed gezeten waren, en al de steden vervulden; maer zy konden 't dit mael tegen de romeinsche wapenen nog niet uithouden, en werden overwonnen, zoo nogtans dat zy er af kwamen met Trier te ruimen, hetwelk zy op nieuw verrast en geplunderd hadden (1), en met de opperheerschappy van Valentiniaen (2) te erkennen, blyvende zy voor het overig in bezit van geheel de landstreek, van Keulen en van de andere steden op den linken oever des Rhynstrooms.
Zoo ver stond het in 428. Dry jaer later (3) be-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
proefde Aëtius, die voor zyne eigen belangen eenen tyd had moeten afwezig zyn, om ook de Sael-Franken te onderwerpen, by wie wy thans tot hoofd en koning der verschillende stammen Clodio (1) vinden, zyn verblyf houdende in een kasteel of burgt met name Dispargum (2). Zoo haest deze vorst vernomen had dat de vyand naderde, zond hy bespieders uit om zyne inzigten te onderscheppen, en vernomen hebbende dat Kameryk slecht bewaerd was (3), trok hy daer onvoorziens door de bosschen

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer toe, verraste de stad, sloeg er de Romeinen uit of dood, zette vervolgens zynen krygstogt voort door het land der Atrebaten (1) en kwam eindelyk met Aëtius tot een treffen aen de kanten van Lens (2), maer kreeg er de nederlaeg. De Franken moesten zich hier ook ten ondere geven, de heerschappy van Roomen erkennen en gehoorzaemheid beloven aen Valentiniaen; doch daer bleef het by. Roomen dacht niet meer om de oude ryksgrenzen, van alle kanten verkracht en doorgebroken, voortaen nog te herstellen; het was te vrede met de schynbare onderdanigheid der barbaersche volkeren, en liet de Franken in bezit van de landen die zy tot dus verre veroverd hadden. Een verdrag werd gesloten tusschen Aëtius en Clodio, wiens zoon of naestbestaende, Meroveus, aen den romeinschen veldheer tot gyzelaer of waerborg geleverd en naer Roomen gezonden werd (3), alwaer hy de aendacht op zich

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok door het lang hair dat hem in blonde lokken over de schouders golfde (1). Aëtius was met den jongen vorst zoodanig ingenomen, dat hy hem voor zyn kind aenveerdde, en naderhand, met geschenken overladen, naer zyn land liet wederkeeren, hem tevens den titel opdragende van vriend en bondgenoot des romeinschen volks.



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

inval van attila.

Van het jaer 451 tot 453.

Zoo ging het in de vyfde eeuw. In den staet van verval waer het ryk toen gekomen was, zag men geen kans meer om de barbaren uit de provinciën te verdryven, maer vond zich genoodzaekt om overal grond af te staen, en daerdoor de woeste volkeren te beletten van naer Italië zelf hunne schreden te rigten, gelyk zy reeds meer dan eens beproefd hadden. Afrika was zoo goed als verloren, Sicilië bedreigd, een aenzienlyk deel van Spanje aen de Zweven ingeruimd; Groot-Brittanje was afgevallen, en had het romeinsch bestier weggejaegd; Gallië was verbrokkeld, aen vreemde volkplantingen uitgedeeld, op enkele voorwaarde, van het wankelend keizerryk te helpen handhaven en tegen den overmoed van nieuwe vyanden te verdedigen, want Roomen was al te zwak geworden, om door eigen krachten nog iets groots te verrigten.
Alles wat Aëtius tot dan toe had uitgevoerd, was door geen keizerlyke keurbenden, maer eerder door

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
legers van Hunnen bewerkt geworden, en zoo lang Rugila, hun koning, leefde, mogt Aëtius op diens vriendschap en krachtdadige hulp staet maken. Die tartaersche vorst had hem in alles bygestaen, zyne eerzucht doen zegepralen over de listen van andere hovelingen, hem doen klimmen tot het toppunt van eer en vermogen, en den opstand van Gallië helpen dempen. Zoo waren de Hunnen, onder 't geleide van hun opperhoofd, jaren lang de trouwste bondgenooten des ryks geweest, immer in de weer tegen de vyanden van Roomen. Maer nauwelyks was Rugila, in het jaer 441, door de dood weggerukt, of die gedienstigheid had een einde. 's Konings neven, Attila en Bleda, namen het gebied over de tartaersche stammen in handen, en voelden aenstonds dat, om gezag te winnen by de krygszuchtige menigte, zy zich moesten doen kennen door schitterende oorlogsdaden. De Hunnen, even als de andere barbaren, hadden immer het oog gevestigd op het keizerryk, alwaer de beschaefdheid al hare rykdommen ten toon spreidde onder den schoonsten hemel des aerdbodems; daer vlamden hunne herten op; daer werden zy als naertoe getrokken, en de twee gebroeders moesten hun het bezit dier ge-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegende landen toezeggen, om zich de gemoederen gunstig te maken. Daerenboven werden zy tot den oorlog opgehitst door de geheime werking van Genserik, koning der Wandalen, die Carthago met het beste deel der afrikaensche bezittingen onder zyn magt had, en alle middelen uitzocht om eenen oorlog op de grenzen te ontsteken, ten einde daerdoor gemakkelyker zyn eigen opzet uit te voeren, namelyk Italië zelf te overvallen, en tot in het hert des ryks door te dringen.
Sedert de verstrooijing der zweefsche volkeren, in het begin der vyfde eeuw, hadden de Hunnen den voornaemsten zetel hunner magt gevestigd in het noorden van hedendaegsch Hongaryë, tusschen den Donau en 't karpatisch gebergte. Daer konden zy, gezeten als zy waren op de grenzen zelf die het Oost- van het West-Ryk scheidden, een van beide aenranden, naer verkiezing. Maer hunne verbindtenis met het West-Ryk, twintig jaer lang, was zoo nauw geweest, dat zy die niet in eens konden breken. Zelfs bevonden zich nog talryke benden hunner landgenooten onder de vaendels van Aëtius, weshalve zy by voorkeur op die provinciën vielen, welke van Constantinopelen afhingen.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 442 trokken zy den Donau over, en verwoestten Moesië en Thracië, met des te minder moeite, dat daer geene legers de grenzen bewaerden, zynde al de krygsmagt van het Oost-Ryk ingescheept en naer de kusten van Sicilië verzonden, om Valentiniaen te helpen tegen de aenvallen der Wandalen. Theodosius haestte zich zyne soldaten en zyne vloot weêr te roepen; doch eer zy terug waren, hadden hem de Hunnen zoodanig verschrikt, dat hy reeds zyne redding met hoopen gouds gekocht, en beloofd had jaerlyksche schatting te zullen betalen, om hen tot den aftogt te bewegen. Nu bevond zich Valentiniaen alleen, en daerdoor gedwongen van op zyne beurt den vrede te koopen. Hy sloot een onteerend verdrag met Genserik, wien al zyne veroveringen in Afrika afgestaen en bevestigd werden (1).
Het goud van Byzantium (2) had de tartaersche horden gehoorzaem gemaekt aen hare jonge opperhoofden. Doch de twee vorsten waren beide te stout,

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wreed en te eerzuchtig, om vrienden te blyven. In 444 vermoordde Attila zynen broeder, en hield nu alleen het gebied over de gansche magt der Hunnen. Deze magt was vreesselyk, zoowel door 't getal der volkeren die ze uitmaekten, als door den omvang der landstreken waer zy zich over verbreid had. Na meer dan honderd jaer vechtens, waren de Hunnen meester geworden van het kaspisch Meer af tot waer de Donau zynen oorsprong neemt; al de zwervende volksstammen van zuidelyk Rusland hadden zy onderworpen; al de slavoonsche natiën, van den Niemen (1) tot aen de Weichsel, en van den Donau tot aen de Oost- of Baltische-zee, erkenden hunne heerschappy; eindelyk, tusschen den Donau en het Hercynisch Woud (2) besloegen zy het oude grondgebied der Zweven, en hadden er de inwoonders uitgejaegd: met een woord, al de barbaersche volken, waer het beschaefd Europa nu eeuwen lang tegen worstelde, waren om zoo te spreken vereenigd onder één hoofd, die dus eene ontzaggelyke magt in handen had.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Attila was eerst niet bekommerd geweest dan om zyn gezag te vestigen onder de verschillende volksstammen, wien hy zyne heerschappy had doen erkennen. Doch wanneer hy in die uitgebreide landen niet meer zag dan gehoorzame onderdanen, gereed om op 't eerste bevel in de wapens te schieten, en hem te volgen zoo ver hy hen leiden zou, alsdan begon hem het hert van hoogmoed te zwellen, en hy maekte zich sterk om geheel den aerdbodem te veroveren. De Romeinen waren niet meer dan slaven in zyne oogen; hunne keizers zelf weigerde hy voor zyns gelyken aen te zien, en achtte ze nauwelyks groot genoeg om hem te dienen. Intusschen, met Theodosius had hy vrede gemaekt, en wilde zyn woord houden, zoo lang de betaling der jaergelden volgde; maer aen het westersch Ryk was hy aldus niet verbonden: derhalve zou hy daer zyne wapens invoeren, en voor eerst Gallië veroveren, om later Italië in te rukken, en Roomen zelf onder zyne magt te brengen.
Dit waren Attila's voornemens; doch om des te beter te slagen, nam hy tevens zynen toevlugt tot den list en zond, in 450, een gezantschap naer keizer Valentiniaen om hem reden te geven van zynen

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenstaenden inval in de gallische provinciën. Hiermede, zoo hiet het, had hy geen kwaed in den zin; hy wilde alleen naer Aquitanië (1) trekken om wraek te nemen over de West-Gothen, die zich in vroeger tyd aen de heerschappy der Hunnen onttrokken hadden (2). Zoo zocht hy Valentiniaen te verschalken, en meteen werkte hy heimelyk by de Gothen zelf, om hen in slaep te wiegen, en te doen gelooven dat hy als wreker van al de natiën, die onder 't jok van Roomen bukten, zich in Gallië zou vertoonen, weshalve zy van hem niets te vreezen hadden.
Dit bedrog mislukte echter: de West-Gothen, en hun koning Diederik, door den keizer gewaerschouwd, bereidden zich tot duchtigen wederstand, en hun voorbeeld werd gevolgd door al de volkeren

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
die sedert vyftig jaer, op gallischen bodem gevestigd waren: Rhyn- en Sael-Franken, Alemannen en Burgonden beloofden hulpbenden, want allen gevoelden dat zy met Roomen af te vallen de wisse prooi zouden worden der woeste Tartaren.
Terwyl Aëtius de Alpen overkwam, byna zonder krygsvolk, niet rekenende dan op de dapperheid der gallische bondgenooten, maekte Attila zich gereed tot den aenval. Met een half millioen menschen (1) trok hy Germanië door, den zelfden weg volgende, langs welken de Wandalen, in 407, gekomen waren (2) en, als zy, voer hy den Rhyn over niet verre van Mainz. Zyn eerste woede stortte op Trier, die ongelukkige stad, welke nu voor de vyfde mael vernield werd en in puinen gelegd! Van daer spoedde hy naer Metz, maer vond er wederstand, en was genoodzaekt de stad te belegeren. In den tusschentyd liep zyne ruitery geheel Lorreynen af, toen deel makende van België, en verwoestte alles te vuer en te zweerd. Eindelyk, den 7 April 451,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
daegs voor Paschen, werd Metz stormenderhand ingenomen, geheel uitgemoord en in asch gelegd, zoodanig dat er slechts een enkel kerkske bleef staen, hetwelk aen den heiligen Stephanus toegewyd was (1).
Na deze ysselyke vernieling zette Attila zynen togt voort door de vlakten van Champagne, liet Parys op zyde, en haestte zich om de Loire te bereiken, ten einde Aëtius voor te zyn, die met al de krygsmagt der West-Gothen, Burgonden en andere volken met groote dagreizen derwaerts kwam om de Hunnen te stuiten. Aen 't bezit van Orleans lag alles gelegen (2); indien de barbaersche vorst de stad bemagtigen kon eer dat Aëtius ter plaetse was, zoo bleef hy meester van de rivier, zoo werd het onmogelyk voor de legers uit het zuiden van Gallië zich te vereenigen met die van 't noorden en 't westen, zoo was alles verloren. Attila rekende op goeden uitslag, des te meer dat hy geheime verstandhouding had met de Alanen, die een deel der

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezetting van Orleans uitmaekten. Zyne voorhoede was zoohaest in de nabyheid der vesting niet gekomen, of zy schaerde zich tot den aenval: de stormtuigen werden toebereid, aenstonds in 't werk gesteld, en begonnen reeds de muren te beuken, wanneer eene poort, verraderlyk opengemaekt, den vryen toegang gaf aen de Tartaren. Deze druischen met woede de straten in, en vallen aen 't moorden! 't Was gedaen met Orleans! Maer ziet, op den zelfden oogenblik kwam Aëtius met al zyne magt toegesprongen: langs eene andere poort rukt hy de stad binnen, stort de verbysterde Hunnen op het lyf, en doet de kans keeren, want het gelukte hem, met de hulp der inwoonders, den vyand te stuiten niet alleen, maer tot den aftogt te dwingen en uit te dryven.
Attila's plan lag in duigen. Het beleg voortzetten was onmogelyk, want Aëtius had te veel volk by, en kreeg nog alle dagen nieuwe manschap, welke hem uit het westen van Gallië gezonden werd. De Loire overraken was even lastig, dewyl al de passen bezet waren: en daerenboven mogt de Barbaer met zyne ontelbare menigte niet lanterfanten, uit vrees van alhaest zonder eten te wezen, doch nog

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer om zynen weg niet te laten afsnyden door de belgische Franken die in optogt waren om Aëtius te gaen ondersteunen. In die uiterste verlegenheid, en schuimbekkend van razerny dat hem de kans mislukt was, nam hy kort besluit, en koos zynen weg langs de groote heirbaen die van Orleans naer Sens en Troyes (1) leidde; doch wat hy zich ook spoeden mogt, hy werd weldra ingehaeld door Aëtius, die hem kort op de hielen gevolgd was, en onder weg de aendeelen der belgische Franken zyn leger had bygevoegd. Met deze talryke hulpbenden werd nu de romeinsche veldheer nagenoeg zoo sterk als de vyand, want Attila had reeds veel volk verloren in 't belegeren van steden, in 't vechten voor en na, ja en door de vermoeijenis van lange dagreizen.
In de uitgebreide pleinen van Champagne, niet verre van de stad Châlons, kwamen beide legers elkander naby, en moest er een groot pleit beslist worden, want Attila kon er niet buiten. Zes à zeven mael honderd duizend strydbare mannen stonden daer vergaderd, en bereidden zich tot een der schrikkelykste veldslagen die ooit in de wrereld ge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
leverd zyn. De koning der West-Gothen had het bevel over den regten vleugel van het romeinsche heir; Aëtius zelf gebood den linken vleugel, en de Franken hielden 't midden. Attila, van zynen kant, had ook deze laetste plaets verkozen aen het hoofd zyner Tartaren, terwyl de bondgenooten en de volksstammen die hy op zynen togt had meêgesleept, hem wederzyds steunden. De aenval begon in het midden, tusschen de Franken en de Hunnen die, met den eersten schok verbroken, overrompeld en achteruit gedreven werden; maer Attila wist hun nieuwen moed in 't hert te spreken, en kwam aldra terug, om met dubbele woede den stryd te hernemen. Nu werd het gevecht algemeen en de slagting zonder weêrga: aen beide kanten kletterden de wapens, stroomde 't bloed, vielen de koppen, daverde de grond onder 't krygsgewoel. Koning Diederik, van zyn peerd gestooten, werd vertrappeld en gaf den geest, waerdoor de West-Gothen in dolle razerny met nieuw geweld op de Hunnen storten, de schedels klieven, door allen weêrstand heendringen om de dood van hunnen vorst in 't bloed van Attila te wreken, die met moeite zyn leven redde.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo duerde de ysselyke worsteling twee dagen lang met eene ongeloofelyke hardnekkigheid. Tweemael honderd twee en veertig duizend lyken, zegt Jornandes (1), lagen verstrooid of in hoopen op het slagveld, en nog was de zege niet behaeld; maer Attila's Hunnen waren grootendeels gesneuveld, zoodanig dat de tartaersche koning zich te zwak gevoelde om met zyn overschot den kryg voort te zetten. Hy bleef echter nog een paer dagen in zyn kamp, als 't ware om adem te scheppen en zich te bereiden om een tweede kans te wagen; maer neen, den volgenden nacht brak hy op, en keerde zonder rusten, langs Lorreynen en den Elsasz, naer den Rhyn, dien hy tusschen Basel en Straetsburg overtrok om, over Zwaben, de Donaustreken te bereiken, en daer de schande van zynen mislukten togt te gaen verbergen.
Aëtius was dan overwinnaer, doch zonder veel trouw in zyn troepen die, 't is waer, wel hun best gedaen en zich dapper gekweten hadden, maer toch allen vreemdelingen waren, weleer Roomens vyan-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en kunnende, in de dronkenschap der viktorie, hem te stout worden. Om zulks voor te komen, liet hy zyn leger uiteen gaen, en gaf aen de verschillende volkeren verlof van naer hun land weêr te keeren; hy zelf vertrok naer Italië, alwaer hy 't jaer daerna op nieuw met Attila te doen had, bykans met gelyk gevolg, maer niet zonder groot verlies van steden, Milanen, Aquileja, Padua, Verone, Bergamo, en andere die uitgeplunderd of verwoest werden, ja Roomen zelf bedreigd, had niet de heilige paus Leo, aen het hoofd van een groot gezantschap, den barbaerschen koning bezworen van den romeinschen bodem te verlaten, en terug den Donau over te trekken.
In 453 stierf Attila, en met hem viel de magt der Hunnen.




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

overzigt der romeinsche geschiedenis, tot aen de dood van childerik, koning der franken.

Van het jaer 454 tot 481.

De roem van Aëtius was groot: tweemael had hy 't keizerryk gered, ja gansch Europa verlost van de slaverny der Tartaren, en dien stroom tegengehouden die onbedwingbaer scheen. Maer juist de schitter van dien roem ontstak den haet en den nyd zyner vyanden, die hem by den keizer wisten verdacht te maken, met zulk gevolg dat hy, in de laetste dagen van het jaer 454, by Valentiniaen geroepen zynde, door de eigen handen van dien vorst verraderlyk doorsteken, en voorts door de lyfwacht afgemaekt werd (1).
Dit was dan 't loon voor al zyn bewezen diensten! Maer zoo ging het toen te Roomen: wie anderen in den weg stond of de oogen uitstak, werd by gelegenheid van kant geholpen, tot dat de plaetsvervangers zelf aen de beurt kwamen om door eigen dood hunnen moedwil te boeten, gelyk het met kei-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer Valentiniaen in persoon afliep, die den 16 Meert van het volgend jaer naer het veld van Mars gegaen zynde, om het leger te monsteren, van twee barbaersche officieren omgebragt werd. Daegs daerna riepen de senaet en het krygsvolk Petronius Maximus tot keizer uit, en Valentiniaen was vergeten (1).
Al deze afschuwelykheden, die natuerlyker wyze den val des ryks moesten verhaesten, wekten groot misnoegen by de belgische Franken, toen ter tyd bestierd door Meroveus die, omtrent 446, zyn' vader opgevolgd was (2) en, naer alle waerschynlykheid, onder Aëtius tegen Attila gevochten had. De moord van den krygsheld ontstak de verontweerdiging der Franken, die voortaen, zich aenziende als ontslagen van den eed van getrouwigheid aen het ryk gedaen, de wapens opnamen en, met hunnen koning aen 't hoofd, op nieuwe strooptogten uitgingen tegen de streken van zuidelyk België, die nog onder romeinsch bestier stonden. Doch weldra vernamen zy de verheffing van Petronius Maximus, en meteen dat een veelgeacht Galliër en oud krygsge-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel, Ecdicius Avitus, aen het hoofd der legers gesteld was, wat hen min of meer tot bedaren bragt, als kort daerna bleek, toen Avitus eene omreis in het noorden van Gallië maekte: de verbolgen Franken keerden terug in hunne grenzen, en zonden zelfs een gezantschap om den nieuwen keizer hulde te doen.
Maer terwyl de rust in deze afgelegen provinciën hersteld werd, brak er op nieuw een onweêr uit op Italië zelf. De keizerin Eudoxia, weduwe van Valentiniaen, vol haet en wrevel tegen zyn' opvolger en diens aenhangers, zwoer by haer zelve hare wraek op gansch Roomen uit te werken, en aerzelde niet voor het helsche opzet van over die ongelukkige stad den ysselyksten aller geesels te trekken, namelyk den inval der Wandalen. Zy schreef aen Genserik, hun' koning, die zich niet smeeken liet, maer op den eersten roep met eene talryke vloot in zee stak, en onvoorziens in den mond des Tibers verscheen, vlammende op den buit die hem wachtte, en waer hy sedert jaren nimmer de oogen had van afgewend (1).

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ontsteltenis te Roomen, toen er die tyding aenkwam, was onbeschryfelyk, want de inwoonders, sedert de laetste gebeurtenissen door partyschappen verdeeld, betrouwden malkander niet genoegzaem, om ernstigen wederstand te bieden; ook zochten Maximus en zyne vrienden hunne behoudenis nergens dan in de vlugt, en haestten zich om de stad te ruimen, nageschreeuwd, verwenscht door hunne tegenkanters. Maer eilaes! de keizer en zyn zoon ontkwamen het niet, want zy werden, te midden der verwarring, op de straet zelf doodgeslagen, aen stukken getrokken en in den Tiber geworpen, pas dry maenden na zyne troonbeklimming.
Genserik naderde zonder eenig beletsel te ontmoeten. Den 12 Juny aen de poorten van Roomen gekomen zynde, vond hy daer den heiligen paus Leo, die met zyne geestelykheid hem te gemoet ging, en door smeekingen verwierf dat de stad van moord en brand gespaerd wierd. Meer wilde de Barbaer niet toestaen, maer leverde Roomen over aen den roof gedurende veertien dagen, voor zich behoudende den buit van het keizerlyk paleis, van dat doorluchtig verblyf waer, sedert eeuwen herwaerts, de schatten van al de overwonnen volkeren

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
in opgehoopt waren. Al die kostbare voorwerpen, onder welke, zegt men, de heilige vaten zich bevonden, die Titus weleer uit den Tempel van Jerusalem geroofd had, werden naer Carthago gevoerd, waerheen Genserik met zyne plonderbende ook vertrok, de keizerin Eudoxia en hare twee dochters in gevangenschap meêslepende, om ze later voor groote rantsoenen vry te maken (1).
Genserik dorst niet langer in de keizerstad toeven, want hy had geen volk genoeg om zich te verweren tegen de vlugtelingen die mogten terug komen, tegen de krygsmagt die uit andere steden of uit het naburig Gallië kon ter hulp snellen, en hem den behaelden buit ontweldigen.
Inderdaed, het gerucht van Roomens onheil veroorzaekte eene algemeene opschudding in al de deelen des ryks; doch nergens meer dan in Gallië, alwaer men aenstonds te rade werd om Avitus tot de keizerlyke weerdigheid te verheffen, als zynde hy alleen bekwaem den staet te redden. Avitus was te Toulouse (2) by de vorsten der West-Gothen, die

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem drongen de aengeboden kroon te ontvangen, zullende zy hem met al hunne magt ter hand staen. Dit voorstel werd aenveerd: Avitus te Arles tot keizer uitgeroepen, en door de gezanten der provinciën, alsmede door de voornaemste edellieden van Gallië erkend, trok triomfantelyk de Alpen over, naer Roomen, alwaer zyne keus zonder moeite bevestigd werd door den senaet en het krygsvolk van Italië, en hy bezit nam van het verwoest paleis zyner voorgangers. Zelfs de toestemming van Marcianus, die toen den troon van Constantinopelen bezat, volgde gewillig, zoodat er thans voor de wettigheid des nieuwen keizers niets te kort bleef.
Om al de gemoederen te winnen, noemde hy tot opperhoofd van het krygswezen een' der aenzienlykste mannen van het ryk, Julius Valerius Majorianus, die tevens de vriend was der valentiniaensche party, en nam spoedige maetregels om de legers, sedert den laetsten inval der Hunnen zeer verzwakt, op goeden voet te stellen.
Welhaest had hy soldaten genoeg om de kusten van Italië tegen de roovery der Wandalen te beveiligen; maer hy kon Genserik niet beletten zyne zeetogten naer andere streken voort te zetten. Deze

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
woestaert was nauwelyks te Carthago weêrgekeerd of, gebruik makende van de wanorde die hy te Roomen gesticht had, trok hy uit met zyne vloot, en zeilde naer Sicilië dat deerlyk geteisterd werd. Een andere mael viel hy op Sardinië, op Corsica, met een woord beurt om beurt op al de eilanden der Middellandsche-zee, overal zoo veel kwaed doende als hy kon. Aldus begon die roofkryg, dien het barbaersche Afrika, gedurende bykans duizend jaren, tegen het beschaefd Europa gevoerd heeft, en waervan de negentiende eeuw slechts het einde heeft gezien (1).
Daer moest dus zonder uitstel middel in geschaft worden; want indien Sicilië verloren ging, waer Italië meest al zyn koren uit trok (2), zoo moest men te Roomen van honger sterven. De keizer begaf zich naer Arles, en deed in de havens van Gallië eene vloot uitrusten, waervan hy 't bevel toevertrouwde aen zekeren Rechimer, een man van zweefsche af-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst, maer zeer bekwaem. Deze voer welhaest uit, ontmoette zestig wandaelsche schepen aen de kanten van Corsica, viel er op en versloeg ze volkomen, waerna hy, zonder tyd te verliezen, naer Sicilië gestevend zynde, daer even zoo gelukkig was, want hy landde te Agrigentum (1), behaelde eene nieuwe viktorie op de Wandalen, en joeg ze zelfs uit dat deel des eilands, tot groote vreugd van gansch Italië, waer Rechimer, van zynen zeetogt wederkeerende, met geestdrift ontvangen werd (2).
De eerste eer van dit alles kwam nogtans aen keizer Avitus toe, die opzettelyk naer Gallië gegaen was om den oorlog tegen Afrika zelf te bestieren; maer hy was van den romeinschen adel niet geerne gezien (3), en deze maekte gebruik van zyne afwezigheid om een heimelyken aenslag tegen hem te smeden. Majorianus maekte deel van 't eedgespan; en toen kort daerna Rechimer ook meê deed, brak weldra de samenzwering uit door eenen op-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
roer in 't leger, waer de beste vrienden van Avitus by omkwamen. De senaet, zoo slecht gezind als de anderen, nam aenstonds de gelegenheid waer om den keizer af te zetten, verklarende hem vervallen van den troon, en doende het dekreet uitvoeren door Majoriaen en zyn' makker. Wat zal Avitus nu doen? Hy meende dat het nog tyd zou wezen om het beginnend kwaed te dempen, en trok in der haest de Alpen over met eenige getrouwe legerbenden; maer aen gene zyde van 't gebergte vond hy al de geesten tegen hem opgeruid, en werd den 16 October 456, by Placenza (1) in een gevecht door Rechimer overwonnen, die hem den keus liet van te sterven of zynen afstand te teekenen. Avitus deed het laetste, omdat hy er niet uit kon; maer eenige dagen daerna de kans vindende om weg te geraken, nam hy de vlugt naer Gallië, en stierf onder wege.
Meer moeite kostte het in dien tyd te Roomen niet om keizers aen- en af te zetten, want dat het ryk door zulke geweldenaryen en buitensporighe-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ten ondere gaen moest, daer was niemand meê bekommerd. Maer wien zou men nu in de plaets van Avitus stellen? Rechimer was een barbaer, en daerenboven Ariaensgezind (1): hem wilde men niet. Majoriaen had meer kans, maer zou een' tegenstrever in zynen vorigen makker gevonden hebben. Beide kwamen te rade van het West-Ryk zonder meester te laten, in welk geval de keizer van Constantinopelen het gezag voerde over geheel de romeinsche wereld. Doch hier kwam Gallië tegen op, en te midden der gisting, die de dood van Avitus daer veroorzaekte, werd er gesproken van een nieuwen keizer onder de edele landzaten te zoeken, en hem de tegenparty met geweld op te dringen.
Gallië maekte, in de vyfde eeuw, nagenoeg de helft van het West-Ryk uit, en wilde minder dan ooit voor Italië zwichten. Maer uit die tweespalt kon niet voortkomen dan regeringloosheid en burgerkryg; weshalve men te Roomen begreep dat er, om het kwaed te stuiten, op nieuw een hoofd moest aengesteld worden, en de keus viel algemeen op Majoriaen, dit mael ook door Rechimer bygestemd.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe keizer regeerde met wysheid. De gallische volkeren weigerden in 't begin zyn gezag te erkennen; maer zy hadden den tyd niet om krachtdadigen weêrstand te bieden, en Majoriaen wist hen zoodanig te verschrikken, dat zy van den nood een deugd maekten. Wanneer de gemoederen gestild waren, wilde de keizer een bewys geven zyner goedgunstigheid, met over al de wingewesten aen deze zyde der Alpen eenen bevelhebber te noemen die algemeen bemind en geëerd was, namelyk Afranius Syagrius Egidius, een' man uit den adel des lands, die in de krygskunst, zoo wel als in het bewind der zaken, boven zyne tydgenooten uitmuntte, en wiens gelyke men sedert niet meer gezien heeft (1).

Omtrent dezen tyd vinden wy de Franken in twist met hunnen koning Childerik die, omstreeks 457, zyn' vader Meroveus opgevolgd was. Naer het zeggen van Gregorius van Tours (2), zou de jonge vorst een losbandig leven geleid hebben, en daerdoor in den haet van zyn volk gevallen zyn; doch 't is waer-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynlyk dat er iets anders tusschen was, onverstand van hem, lafhartigheid, willekeurig gedrag, of misschien enkele wederspannigheid van sommige invloed hebbende Grooten, die in hun land het kwade voorbeeld volgden dat te Roomen zoo dikwyls gegeven werd. Hoe 't zy, de Franken beroofden hem van het opperbevel en, ingenomen als zy waren met Egidius, stelden zy dien in de plaets, verklarende dat zy niemand anders zouden gehoorzamen. Des keizers stedehouder had zulks welligt zelf voorbereid, en nam het gebied over de Franken gereedelyk aen, want hierdoor was de rust van Gallië te meer verzekerd, en derhalve won er zyne eer dubbel by. Maer zyn ambt belette hem in België een vast verblyf te hebben, zoodat hy verpligt was zich te doen vervangen, gelyk hy dan ook werkelyk deed, aenstellende, om het bewind over de Franken te voeren, een' edelman van het land met name Wiomadus, die, in schyn, ook deel had genomen aen den opstand, maer in zyn hert Childerik zeer genegen was, en het gebied enkel aennam als middel om den verstooten vorst met gelegenheid op den troon te herstellen (1).

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze had, uit vrees voor zyn leven, het land verlaten, en zynen toevlugt genomen naer Thuringen (1), met zich dragende een stuk gouden munt, waervan Wiomadus hem de helft gegeven had, en de andere helft gehouden, om later, indien de omstandigheden het toelieten, hem gezonden te worden, tot een teeken dat hy mogt wederkomen (2).
Geheel Gallië aldus bevredigd zynde, en de Franken gereed om Egidius in alles by te staen (3), kon er de keizer zyn werk van maken om de Wandalen te beteugelen, ja hen zelfs uit Afrika te verdryven, indien de fortuin zyne wapens begunstigde. Hy had

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds op verschillende plaetsen schepen doen timmeren; in 460 gaf hy bevel van al de zeemagt te vereenigen in de haven van Carthagena (1), voornemens zynde zich ook over land daerheen te begeven, met een leger dat hy zelf in Gallië was komen werven. Maer ziet, als alle de voorbereidsels gemaekt waren, en terwyl er zich niemand aen verwachtte, beproefden de Wandalen de op anker liggende vloot te verrassen, en 't gelukte hun bykans al de schepen weg te voeren of in den grond te booren.
Zulks was het werk van eene snoode verradery; maer ondertusschen zag Majoriaen zyne hoop verydeld, en in de plaets van den vyand duchtig op 't lyf te vallen, moest hy thans naer middelen uitzien om met hem vrede te maken, gelyk dit dan ook geschiedde door een verdrag dat te Roomen groote opspraek leed. Rechimer, steeds vol heimelyke afgunst tegen den keizer, maekte daer gebruik van om hem in den haet te brengen, des te gemakkelyker, dewyl Majoriaen afwezig was. Wat gebeurt er?

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
In de lente van het volgend jaer, hoort men dat de Alemannen de rhetische Alpen overgetrokken zyn, en Lombardyë bedreigen. Hierop vertrekt de keizer op zyne beurt naer den anderen kant van 't gebergte, vervoegt zich by het leger van Italië, dat onder het beleid van Rechimer stond, maer weinige dagen daerna verneemt men zyne dood. Het gerucht werd verspreid dat de vorst van ziekte gestorven was, doch Idatius zegt regtuit dat Rechimer hem bedektelyk had doen ombrengen, en daer is nauwelyks aen te twyfelen (1).
Majoriaen was een verlicht, deugdzaem en godsdienstig man, die van alle braven beweend werd. Zyne dood verhaestte den val van het West-Ryk, want die wy na hem den troon zien bestygen, hebben buiten Italië weinig of niets meer te zeggen gehad.
Te Roomen gebeurde nu alles onder den invloed van Rechimer; hy deed, om den adel te vleijen, den raedsheer Vibius Severus, ryk genoeg maer zonder eenige verdiensten, tot keizer uitroepen, en zulks ging zoo goed als van zelf. Maer om Gallië

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen by te stemmen, voorzag hy moeite te zullen hebben zoo lang Egidius daer aen 't hoofd was, weshalve hy aenstonds bedacht werd om hem den voet te ligten. Hy begon met slimme streken, doch Egidius, die niet min doorslepen was, voelde haest waer 't naertoe ging; en ondervindende dat de senaet hem geen regt wilde doen, stak hy de oproersvaen in Gallië op, en verklaerde den nieuwen keizer niet te erkennen.
Egidius had geen ongelyk. Maer nu wierp Rechimer ook het masker af, en werkte zoo verraderlyk by de volken zelf van Gallië, dat hy de West-Gothen en de Burgonden tegen zynen vyand in de wapens joeg, die 't weldra te Arles niet meer houden kunnende, zynen toevlugt in 't Noorden moest zoeken by de belgische Franken. Deze riep hy op met andere volksstammen, en zy vlogen hem ter hulp naer Orleans, alwaer hy zich achter de Loire versterkte, met zulk gevolg dat hy, in het voorjaer van 463, het leger der West-Gothen, die er hem kwamen aenranden, te pletteren sloeg, ja bykans vernielde (1). Hun koning zelf bleef onder de dooden (2).

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het zoo ver te brengen, had Egidius nog andere middelen in het werk gelegd, waeruit men opmaken kan wat er van het ryk der Romeinen worden moest. Namelyk hy wilde Rechimer beletten van zelf met krygsvolk naer Gallië te komen en de West-Gothen te ondersteunen. Ten dien einde zocht hy hem in Italië de handen vol te geven met de Wandalen van Afrika en de Alemannen van den Donau op te hitsen tot een nieuwen inval op het keizerlyk grondgebied: en zoo werd de magt van Roomen afgebroken door die zelf die haer hadden moeten handhaven. Doch, gelyk het gaet, de schade welke hy in Italië doen wou, werd hem hier gewroken.
Childerik, in zynen schuilhoek vernomen hebbende dat Egidius by den keizer in ongenade gevallen, en legen hem in opstand was, zag daer eene goede gelegenheid in om weêr boven te komen. Hy schreef dan aen zynen vriend Wiomadus, met verzoek van onder het volk, en vooral by de Grooten, Egidius zoo hatelyk te maken als hy kon. Middelerwyl begaf zich Childerik zelf naer Roomen, om daer

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne zaken in orde te krygen. Zulks kostte geen moeite: Rechimer blyde zynde van in den belgischen vorst een werktuig te vinden tegen zynen vyand, overlaedde hem met geschenken en zond hem terug, met de verzekering dat de keizer hem in alle zyne ondernemingen de hand zou leenen.
Van dien kant dus stond alles op zyn beste, terwyl het in België even goed afliep; want Wiomadus had alhaest de gemoederen der landzaten van Egidius weten af te trekken, en wanneer hy oordeelde dat het tyd was, zond hy de helft van het goudstuk dat hy bewaerd had, aen Childerik, om dezen te laten weten dat hy mogt weêrkomen. De vorstelyke banneling begaf zich dan haestelyk op reis door het land der Burgonden, alwaer hy niets te vreezen had, en bereikte weldra Champagne, hetwelk toen deel maekte van het romeinsch België dat aen Egidius nog gehoorzaemde. Hier diende hy dan voorzigtigheid te gebruiken om niet erkend en gevangen te worden: maer alles viel hem meê: gansch alleen en verkleed, raekte hy er gelukkig door tot aen het kasteel van Bar (1) tegen het Ardennen-Woud, al-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer zyn trouwe vriend met de voornaemste onder de Franken hem waren te gemoet gegaen en met open armen ontvingen. Childeriks wederkomst, goed voorbereid, verwekte onder het volk een algemeenen geestdrift, die tevens tot de Rhyn-Franken oversloeg: en op een omzien stond geheel België in de wapens tegen Egidius (1).
Deze vernam de rampzalige tyding, toen hy bezig was met Chinon te belegeren, eene vesting niet verre van Tours, door de West-Gothen bezet, die er zich goed verweren konden, dewyl de stad op eene hoogte stond, moeijelyk om by te komen. Daer lag Egidius met al zyne krygsmagt; doch hoorende dat de Franken hem niet alleen afgevallen waren, maer romeinsch België reeds aengerand hadden, vond hy zich genoodzaekt Chinon te laten varen, en al zyne kracht in te spannen om den oproer in 't Noorden te dempen. Daer besteedde hy het geheel jaer 464 aen, doch met kwaden uitslag want, na langdurig vechten, beproefd hebbende om zich meester te maken van Trier, dat door de Franken ingenomen was, werd hy verslagen, en nam de 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk naer Soissons (1), alwaer hy kort daerna stierf van ziekte, willen de eenen, vergeven beweren anderen, misschien van verdriet, dat by hem zeker groot moest zyn.
Met de dood van Egidius, op 't einde van 464, hield, mag men zeggen, het gebied van Roomen in Gallië op. De West-Gothen breidden zich uit zoo ver zy wilden; de Burgonden, van hunnen kant, namen ook veel land in; de Sael- en Rhyn-Franken bleven in bezit van bykans geheel oud België, zoodat de keizerlyke stedehouders in 't Zuiden weinig meer bewaerden, en in 't Noorden niet dan hedendaegsch Lorreynen, Champagne en een deel van Picardië, met den omtrek van Parys en Orleans.
Keizer Severus, die in zyn hert gevoelde dat de nederlaeg van Egidius tevens de zyne was, volgde hem in het graf omstreeks November 465. Na verloop van achttien maenden werd hy vervangen door Lucius Procopius Anthemius, een man van vorstelyke afkomst, in April 467 te Roomen uitgeroepen. Het eerste werk des nieuwen keizers was een groote

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeetogt tegen de Wandalen, die deerlyk mislukte even als de vorige. Vervolgens beproefde hy om de veroveringen der West-Gothen in Gallië te stuiten, en, ten dien einde het leger van Egidius te herstellen achter de Loire; maer geen krygsvolk aen de hand hebbende om over de Alpen te zenden, wendde hy zich tot de armorikaensche Britten (1) die, sedert lang, vreedzaem en onderdanig het westeind van Gallië bezaten; alsmede tot de belgische Franken, wier koning te veel aen Rechimer verpligt was om 's keizers verzoek af te slaen. Maer Eurik, toenmaels koning der West-Gothen, gehoord hebbende wat er op handen was, verraste de Britten terwyl zy in aentogt waren, en havende hen zoo deerlyk, dat zy naer hun zeekust terug trokken. Ondanks dezen afval, verloor de keizerlyke stedehouder den moed niet, maer rekenende op de dapperheid der Franken, trok hy onbevreesd tegen de West-Go-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
then, en joeg ze inderdaed uit de streek waer zy nestelen wilden (1), den buit zelfs dien zy gemaekt hadden hun ontweldigende.
Maer dit was de eenigste moeijelykheid niet. Een saksische volksstam, van zeeschuimers afkomst, had blyvende woonst gekregen op de voornaemste eilanden der Loire (2); doch na de dood van Egidius, terwyl alles het onderste boven stond in Gallië, waren zy stouter geworden, hadden zich in bezit gesteld van de stad Angers (3), en meester gemaekt van geheel het land, dat sedert den naem van Anjou gekregen heeft. Zoo laten, kon men dat niet, al ware het slechts geweest om de vryheid der scheepvaert op den stroom te verzekeren: ook ging weldra de romeinsche krygsvoogd Angers belegeren, en den tweeden dag, toen Childerik met zyn Franken ter plaets kwam, werd de stad stormenderhand ingenomen, ja en schroomelyk verwoest; maer 's keizers stedehouder liet er 't leven by, zoodat nu het

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebied met al den last des oorlogs op Childerik en de zynen viel. Deze kweet zich van die taek zoo goed als iemand; hy vervolgde de Saksers duchtig, dreef ze terug op hun eilanden, en daer zelfs met hen indringende, maekte hy zoodanig een slagting onder die zeeroovers, dat zy genade vroegen, zich onderwerpende aen al de voorwaerden die hun opgeleid werden.
Niet minder roem verwierven de Franken in hunnen kryg tegen de Alemannen, een onrustig volk dat nog altoos aen den Donau woonde, maer gedurig in gang was om zich uit te breiden. Childerik trok er naer toe, en zette hun hunne strooptogten zoo duer betaeld, dat zy gedwongen werden jaren lang stil te zitten (1). Dit gebeurde in 471.
Terwyl de koning der Franken hier in 't Noorden de zaken van Roomen regt hield of herstelde, broeiden er nieuwe onlusten in Italië. In de lente van 472 werd Anthemius aen kant gezet, door de listen van Rechimer die nogtans zyn schoonzoon was, en Olybrius in zyn plaets tot keizer uitgeroepen. Deze had den titel van romeinschen raedsheer, en behoorde

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerenboven, door zyne vrouw (1), tot de familie van Theodosius. Rechimer, aen 't hoofd van een leger, leidde hem naer Roomen, dat andermael ingenomen, geplunderd en geblaekt werd, en Anthemius in de kerk van Sint-Peeter, waer hy zynen toevlugt genomen had, dood geslagen. Zulks was het laetste feit van Rechimer, voor wien zoo lang alleman had moeten zwichten: hy stierf den 18 Augustus van hetzelfde jaer, aen eene besmettelyke ziekte, schynt het, welke twee maenden later insgelyks Olybrius in het graf stortte, den troon van het West-Ryk ledig makende, en de deur openende tot nieuwe twisten.
Gondebout, koning der Burgonden en Rechimers neef, door Olybrius met het oppergebied over de krygslieden belast, en derhalve de magt in zyn handen hebbende, koos een romeinschen officier uit het leger, met naem Glycerius, en stak hem, den 5 Meert 473, den scepter in de vuist, zonder dat er iemand dorst tegenspreken. Maer de senaet deed in 't heimelyk tyding aen den keizer van Con-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
stantinopelen, die Glycerius weigerde te erkennen, en in zyn plaets Julius Nepos noemde, tot dan toe gouverneur van Dalmatië. Zoo waren er twee keizers voor een; doch dit mael duerde 't niet lang, want Glycerius, even weinig byval vindende onder de soldaten als in den senaet en by 't volk, stak het op, en met hem viel Gondebout, terwyl Nepos den 4 Juny 474 den troon beklom.
Het kwaed dat al zulke gewelddadigheden, dat maken en afzetten, dat vallen en opkomen van keizers, en de regeringloosheid die er noodwendig uit volgde, in Italië voortbragten, is met geen pennen te beschryven. Sedert bykans een eeuw was er rust noch veiligheid meer; vele streken, door de barbaren afgeloopen, toonden niet dan verwoesting, afgebroken bruggen, verbrande dorpen, onbebouwde akkers; Roomen, herhaelde malen verkracht, uitgeroofd, tot een bloedbad gemaekt, was van al de ryke familiën verlaten geworden; de kostbare paleizen, de weelderige landhuizen stonden ledig en vielen in gruis; de openbare werken waren gestaekt; de rivieren verzandden, stroomden over, en de waters in de leegte en op de velden verrottende, bedierven de lucht en bragten de pest voort.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naest deze plagen woedde de hongersnood; want Afrika, Sicilië en Sardinië waren in de handen der Wandalen, en zonden geen graen meer naer Italië, welks kusten daerenboven, jaer in jaer uit, bloot stonden aen geheele vloten van zeeschuimers, die de landlieden en het vee meêsleepten, terwyl het Noorden gedurig aengerand werd door de barbaren van den Donau (1).
Zoo ellendig zag het er uit in het hert des romeinschen ryks, weshalve het niet te verwonderen is dat de provinciën aen hare eigen krachten overgelaten waren, of dagelyks meer en meer de prooi werden der vreemde natiën. Zulks was het geval in Gallië. De West-Gothen, sedert de dood van Anthemius niets meer ontziende, breidden zich uit tot tegen Orleans toe, zoodanig dat zy weldra geheel het land tusschen de Loire en de Rhône in bezit hadden, ja en als onafhankelyke bezitters erkend werden; want zoo ver bragten zy het, dat keizer Nepos, in 475, de veroverde deelen aen hunnen koning Eurik plegtiglyk afstond (2).

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit onafhankelyk worden der barbaersche natiën was van groot gevolg. Zoo lang zy de heerschappy der keizers erkenden, en in hoedanigheid van bondgenooten op romeinschen bodem woonden, moesten zy 's ryks wetten en den katholyken godsdienst, die sedert de regering van Theodosius-den-Grooten de godsdienst van den Staet was, eerbiedigen. Die wetten, 't is waer, waren voor hen niet verpligtend; door eigen koningen bestierd, volgden zy ook hunne eigen, dat is nationale wetten, slechts by overlevering gekend, als waer nog niets van geschreven was. In het stuk van godsdienst, deden zy insgelyks wat zy wilden. Aen al de onderdanen van romeinschen oorsprong was het ten strengste verboden valsche godheden te eeren of ketteryen aen te kleven die de Kerk gedoemd had; maer de barbaersche bondgenooten mogten heidenen blyven of het arianismus (1) volgen, zonder deswege te moeten verantwoorden. Men ziet dus, in de landen door vreemde stammen bewoond, en door hen bestierd onder de opperheerschappy des keizers, bleef niet

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
te min de romeinsche bevolking, alhoewel tusschen de barbaren levende, alleen onderworpen voor het tydelyk aen de keizerlyke wetten, en voor het geestelyk aen die der katholyke Kerk (1).
Maer sedert dat de vreemde natiën volle vryheid bekomen, en zich onttrokken hadden aen de heerschappy des keizers, veranderden welhaest die betrekkingen: 's ryks wetten verloren hare magt, en de katholyken werden vervolgd. In Afrika ging het onder dat opzigt deerlyk: de Kerk had er byna zoo veel te lyden als eertyds te Roomen onder Nero. By de West-Gothen in Gallië was de vervolging minder wreed, maer toch werden er de geestelyken mishandeld, de tempels geroofd of omgeworpen, de geloovigen zonder herders gelaten, waerdoor er velen tot afval kwamen, terwyl de standvastigen allerlei verdrukking uit te staen hadden (2). Te vergeefs smeekten de bisschoppen om onderstand, om handhaving hunner heiligste regten; het ryk allengskens zwakker en zwakker wordende, was buiten staet het kwaed te beletten of te beteugelen.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was er zoo ver vandaen, dat de keizer in Italië zelf geen meester meer was. Zyn leger bestond grootendeels uit Hunnen die, na de dood van Attila, zich in romeinschen dienst begeven hadden; en voorts uit een mengelmoes van vreemdelingen en gelukzoekers, waer niet de minste staet op te maken was. Nepos ondervond zulks toen hy, kort na zyne verheffing, een' bevelhebber te noemen had. De soldaten verpligtten hem dien te kiezen die hun aenstond, namelyk Orestes, een' geboren Tartaer, die van den oorlog geen verstand had, maer vroeger geheimschryver van Attila geweest was, en zich had weten ryk te stelen. Het spreekt van zelf dat een man van zulken aerd zoo veel kwaed kon doen als hy wilde; ook had hy zoo haest de magt in handen niet, of hy gebruikte ze tegen zyn' meester zelf, hem latende weten dat het leger een anderen keizer vroeg. Nepos trad dus weêr den troon af, dien hy ter nauwernood een jaer bezeten had, want wederstand bieden kon hy niet.
Na zyn vertrek zou Orestes zelf keizer gespeeld hebben, indien hy van geen barbaersche afkomst geweest was. Maer hy had een romeinsche vrouw getrouwd, en eischte de kroon voor zynen zoon Ro-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
mulus (1), die inderdaed op het einde van September uitgeroepen werd; doch het had geenen duer. De krygslieden waren moede voor kleine soldy en dagelykschen mondkost de wapens te dragen; ook hadden zy slechts den zoon van Orestes tot keizer verheven om een ander en grooter loon van hem te vergen: namelyk zy wilden dat men hun het derde van den italiaenschen grond, dien zy zoo lang verdedigd hadden, in eigendom afstond, gelyk men aen de bondgenooten van Gallië en Spanje gedaen had.
Deze eisch bragt Orestes in groote verlegenheid. Hy wist met welke oogen de senaet en de romeinsche bevolking den keus des legers aenzag, en vreesde de gemoederen te verbitteren, met een' maetregel te nemen die uit zynen aerd oneindig hatelyk was. Derhalve zocht hy tyd te winnen, en het krygsvolk met goede woorden te paeijen, tot dat hy den inlandschen adel zou hebben overgehaeld om een deel van hunne bezittingen vrywillig af te staen.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer uitstel vragen by eene onverduldige en gewapende menigte is gevaerlyk, als Orestes ondervond; want het leger ziende dat de giften niet volgden, verzaekte vader en zoon, en droeg zonder aerzelen het krygsgebied op aen zekeren Odoaker van germaensche afkomst, een reus van gestalte en sterkte, kloek en behendig in evenredigheid, die aenstonds de schoonste beloften deed.
Orestes had zyn verblyf te Pavia (1). Daer gingen de soldaten, onder het beleid van hunnen nieuwen vorst, hem opzoeken, namen hem gevangen, en sleepten hem naer Placenza, alwaer zy hem den 28 Augusty 476 het hoofd voor de voeten legden. Zyn zoon, nog jong zynde, werd van den overwinnaer gespaerd, die vervolgens naer Roomen trok alwaer hy, om zyn woord getrouw te blyven, het derde van den italiaenschen grond, ondanks den tegenstand der landzaten, onder zyne krygslieden verdeelde.
Zoo viel het romeinsche West-Ryk, dat ryk hetwelk meer dan twaelf eeuwen bestaen, de mag-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigste volkeren onderworpen, en bykans over geheel den aerdbodem geheerscht had, werd de prooi der barbaren.
Al deze omwentelingen, die den staet van Italië voor altyd veranderden, hadden voor het uitwendig weinig of geenen invloed op dien van België. Nepos werd daer nog altyd als alleen wettige keizer erkend, en Childerik bestierde in zynen naem het land dat, sedert zynen krygstogt tegen de Alemannen, een duerzamen vrede genoot. Zyn gewoon verblyf was te Doornik (1), alwaer hy in 481 overleed, na eene regering van vier-en-twintig jaer, en in den ouderdom van ruim veertig (2).
In 1653 ontdekte men in die zelfde stad Childeriks grafstede, niet ver van de romeinsche heirbaen. Men vond er, naest een mannelyk geraemte van zes voet en half, eene menigte van voorwerpen in, die, naer heidensch gebruik, met den doode begraven

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren geworden: eene lederen beurs gansch verteerd, inhoudende omtrent twee honderd gouden en even zoo veel zilveren geldstukken van onderscheidene keizers; voorts gespen, beugels, de greep van eenen degen en andere kleinooden, alle van fyn goud; meer dan dry honderd gouden bijen (1); een ossenhoofd van hetzelfde metael, beeld misschien van de godheid door Childerik aengebeden; een gebit, een hoefyzer en ander peerdengetuig; een kristalen bol, eene piek en een strydbyl; eindelyk het zegel van den frankschen vorst met het randschrift Childerici regis (2). Een kleiner bekkeneel lag naest dat des konings, vermoedelyk van zyn schildknaep, dien men gedood had, gelyk het de gewoonte was, om zyn' meester in de andere wereld te dienen.





{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslachtlyst der Merovingers, van Clovis tot aen Clotaris II.


{== afbeelding 
	
    
==} {>>afbeelding<<}
    
 (1)



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

regering van clovis, en diens oorlogen.

481-510.

Sedert dat het keizerlyk gezag in de provinciën van Gallië vervallen was, bleef er voor de romeinsche onderdanen in die streken niets over om hen te beschermen tegen den moedwil der barbaren met wie zy leven moesten, dan de deugd en de yver der katholyke bisschoppen. Deze werden in dien tyd door de christelyke gemeente gekozen, meestal uit de edelste en de vermogendste familiën des lands, en God schikte het zóó, tot behoud zyner opkomende Kerk, dat de keus byna altyd viel op de heiligste mannen, die niet alleen het volk tot voorbeeld strekten, en in al zyne nooden ter hulp kwamen, maer ook door hunne wysheid de algemeene achting verwierven, zelfs van de barbaren (1).
Toen Clovis, pas vyftien jaer oud, zyn' vader Childerik opvolgde, leefde de heilige Remigius, bisschop van Rheims, gesproten uit een der door-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
luchtigste huizen dier groote stad, en zyne hooge weerdigheid loffelyk bekleedende sedert 458 of 59. Hy was altoos vriend geweest met Childerik, en vermaende nu ook diens zoon om zyn ambt met bescheidenheid en regtveerdigheid uit te oefenen, vooral ten aenzien der christenen die in zyne landen woonden (1). Clovis was daer echter niet alleen meester. Vooreerst, de Rhyn-Franken maekten, als 't ware, een byzonder volk uit, onder eigen hoofd en eigen wetten levende. Ten andere waren de Sael-Franken zelf in dry voorname stammen verdeeld, waervan de eene, onder het gebied van zekeren Kararik, het oude land der Morinen of van Teruane bewoonden; een tweede stam gehoorzaemde aen Ragnacarius, en was gevestigd in het voormalig land der Nerviërs, omstreeks Kameryk; eindelyk de derde stam die tevens de magtigste was, bekleedde, onder het bewind van Clovis, noordelyk Nervië, het land der Menapiérs, en nagenoeg het overig van hedendaegsch België, de provincie van Luik uitgesloten, waer, sedert de tyden van Augus-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, de dusgenoemde Tongeren (1) woonden, onafhankelyk van de Sael- en Rhyn-Franken, die beide aen dat volk grensden.
De Franken van Clovis, wiens voorname zetel Doornik was, overheerschten in zekeren zin de andere stammen, even als hun koning den voorrang had op Kararik en Ragnacarius (2), dewyl het krygsbewind over geheel België, door Rechimer aen Childerik toevertrouwd, als vroeger gezegd is, op Clovis was overgegaen. Maer nu dat keizer Nepos gestorven was, en Odoaker, die te Roomen heerschte, hier te land niet het minste gezag had, wilden de onderhoorige vorsten der Sael- en Rhyn-Franken Clovis niet langer erkennen voor hun opperhoofd, iets waer zyne groote jongheid almede aenleiding toe gaf. Even weigerig toonden zich de volkeren die hooger op in Gallië woonden, naby de Seine en de Loire, en tot dus verre weinig gemeenschap met de Franken gehad hadden.
Zoo lang Eurik, de koning der West-Gothen,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
leefde, bleef alles stil, omdat de Galliërs hem vreesden en de Franken te vriend moesten houden; maer in het eerste van 484 stierf deze vorst, en dewyl zyn opvolger Alarik ook zeer jong was, beproefden die volkeren om zich onafhankelyk te maken onder het beleid van een hunner voornaemste edellieden, Syagrius, den eigen zoon van Egidius, dien wy in 464 hebben zien verslagen worden door Childerik (1). Egidius was te Soissons gestorven; daerheen begaf zich ook Syagrius, hetzelfde oppergebied zich aenmatigende dat vroeger zyn vader in 's keizers naem gevoerd had. Bykans al de bevolkingen van de gallische zeekust tusschen de Loire, de Seine en de Schelde namen party voor hem, alsmede de steden van Amiëns, Vermandois, Senlis en Beauvais met hare omstreken (2). Men ziet dus dat Clovis grooten wederstand te overwinnen had; en hetgeen zyne taek nog moeijelyker maekte was, dat de koning der Rhyn-Franken, zoowel als Kararik niet meê wilden doen, zoodat hy slechts rekenen mogt

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zyne Franken van Doornik en op die van Kameryk, wier koning hem hulp beloofd had.
Een talryk leger kon hy niet te been brengen; maer nogtans, vol vertrouwen op den moed zyner onderdanen, trekt Clovis, die nu zyn twintigste jaer bereikte, regt naer Soissons, komt tot een treffen met Syagrius, en verslaet hem dusdanig dat hy hem niet alleen op de vlugt dreef, maer zelfs belette van zyne verstroeide benden ergens te kunnen herzamelen. Syagrius niet wetende waer blyven, zocht zyn behoud by de West-Gothen aen gene zyde der Loire; maer Alarik was met den vlugteling zoo weinig gediend, dat hy hem eerlang aen Clovis overleverde, en deze deed hem sterven (1).
Hiermede was de jonge koning der Franken van zyn byzondersten vyand verlost, maer daerom onderwierpen zich al de volken niet die tegen hem opgestaen waren; in tegendeel, hy moest met sommige nog jaren worstelen.
De voornaemste reden hunner wederspannigheid was het heidendom van Clovis, waer zy niet wilden meê te doen hebben, zy die aen de katholyke Kerk,

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk toen meest al de romeinsche onderdanen, zeer gehecht waren, en voor hunnen godsdienst vreesden indien zy onder een heidensch bestier moesten staen. Clovis kende die reden, en zou ze misschien aldra doen ophouden hebben met christen te worden; maer hy vreesde den afval van zyn volk, en dorst zich niet verklaren. Nogtans op den raed van den heiligen Remigius, die hem altoos zeer genegen was geweest, beloofde hy eene katholyke vrouw te zullen trouwen, en hiermede waren de gallische volken voor het oogenblik te vrede. De vrouw, welke hem als voorbeschikt scheen, was Clotilde, dochter van Chilperik koning der Burgonden (1), zeer bemind om hare deugd, doch vooral ter oorzake harer heilige moeder, die door haer zwager Gondebout met eenen steen aen den hals in de Rhône geworpen was, en als martelares geëerd. werd.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Clotilde was in de magt van haren oom, die haer deed opvoeden in een kasteel niet ver van Geneve (1), en men voorzag dat Gondebout haer niet ligt zou afstaen aen eenen vorst dien hy reeds te duchten had. Nogtans wist Clovis, door bemiddeling van zekeren romeinschen edelman, Aurelianus genoemd, met Clotilde in onderhandeling te komen, en zelfs eenen ring met haer te verwisselen, hetgeen, volgens germaensch gebruik, het teeken was van wederzydsche trouwbelofte (2).
Ondertusschen had Clovis de Tongeren aengerand, met welke de Franken in 't algemeen, maer byzonder die van Doornik gedurig in vyandschap waren. Geheel het jaer 491 voerde hy tegen hen den oorlog, en 't gelukte hem eindelyk ze te onderwerpen (3).
Na dezen roemryken krygstogt zond hy een ge-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
zantschap naer Gondebout om de hand van Clotilde te vragen. Zulks kostte nog groote moeite; de ariaensche vorst durfde noch weigeren noch toestemmen, maer zyne eigene edellieden haelden hem over: hy liet Clotilde gaen, en toen hy des anderdags rouwkoop krygende haer wilde doen weêrhalen, was zy reeds de Loire over, en had het dorp van Villiers bereikt, alwaer Clovis haer was te gemoet gegaen. Hy leidde zyne bruid naer Soissons, alwaer het huwelyk plegtig voltrokken werd in het jaer 492 (1).
Nu maekten de gallische volkeren geene zwarigheid meer om hem voor hunnen koning te erkennen; alleen de bewooners der zeekust konden er nog niet over, zoo lang Clovis zelf geen christen was; maer ziet wat aenleiding gaf tot zyne bekeering.
De Alemannen die, door Childerik overwonnen, lang hadden stil gezeten, hadden nu weêr hunne strooptogten hernomen. Zy waren onvoorziens in het land der Rhyn-Franken gevallen, met zulke

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
woede en overmagt, dat Siegbert, de koning dier laetsten, de hulp van Clovis inriep, kunnende den vyand alleen niet meester worden. Zulks was eene soort van erkentenis van Clovis heerschappy, die dan ook gereedelyk bysprong, en met een talryk leger tegen de Alemannen optrok. Omtrent Zulpich, toen ter tyd Tolbiac genoemd, op den weg van Aken naer Bonn, ontmoette hy hen en leverde slag.
Daer werd van wederzyde dapperlyk gevochten. Ook wankte de krygskans een geruimen tyd, ja zy scheen zelfs meer naer de Alemannen dan naer de Franken over te slaen, toen Clovis, te midden van het strydgewoel aen zyne deugdzame vrouw en kinderen denkende (1), belofte deed van het doopsel te ontvangen, indien de God der christenen hem de viktorie verleende. Hierop nieuwen moed vattende, en door zyn voorbeeld de zynen aenvurende, behaelde hy inderdaed de zege (2): de Alemannen werden verslagen, hun koning met de dapperste krygers sneuvelden, en de overblyvende menigte

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerde den rug. Maer Clovis volgde hen op tot in hun eigen land, dwong het gros der natie zyne heerschappy te erkennen, en die zich niet onderwerpen wilden dreef hy niet alleen den Rhyn over, maer zat hun daer nog op de hielen, zoodanig dat zy genoodzaekt waren aen gene zyde des Donaus schuilplaets te zoeken in eene romeinsche provincie, waer Diederik, koning der Oost-Gothen, hen uit medelyden ontving (1).
Door dezen gelukkigen krygstogt werd Clovis meester van geheel den Elsasz, en van alles wat vroeger de Romeinen bezeten hadden in hedendaegsch Baden en Wurtemberg.
Clovis was nu magtig genoeg om voor de gevolgen zyner bekeering niet meer te vreezen te hebben. Ook begaf hy zich weldra met zyn overwinnend leger naer Rheims, al waer hy op Kersdag van het jaer 496 den heiligen doop ontving uit de handen van Remigius, den vriend en den raedsman zyner

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
jeugd. Deze dag was een dag van blydschap voor de katholyke Kerk, welke door de bekeering van den zegevierenden koning der Franken hare verliezen hersteld zag; want zy mogt de hoop koesteren dat het voorbeeld van Clovis door al de barbaren eerlang zou gevolgd worden. Die hoop werd reeds den zelfden dag gedeeltelyk vervuld, want dry duizend Franken omhelsden aenstonds het christendom (1); maer de overige soldaten, nagenoeg hetzelfde getal uitmakende, volherdden in het ongeloof, en verzaekten zelfs hunnen vorst om over te gaen tot Ragnacarius koning van Kameryk, die te dezer gelegenheid ook de openbare vyand van Clovis werd.
Maer van den anderen kant, en by wyze van vergoeding, erkenden hem voortaen ook al de volkeren der zeekust, zoodat het gebied der Franken zich thans uitbreidde over gansch de noordelyke helft van Gallië, dat is tot aen de Loire toe. Ja, en aen den anderen kant dier rivier, naer het zuiden op, snakten ook de bisschoppen en de katholyke bevolking om onder het bewind van Clovis te komen. Hy werd daer aengezien als een verlosser, naer wien

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy de handen uitstaken om onttrokken te worden aen het juk, waer de ariaensche West-Gothen en Burgonden hen deden onder gebukt gaen, zonder eenig ander regt dan het regt van den sterkste. Het was dus niet te verwonderen, nu dat zy van den keizer heil noch verzachting meer te hopen hadden, dat zy hunne eigen krachten inspanden om zich van de dwingelandy vry te maken, en Clovis ter hulp riepen.
De koning der Franken was sterk gebeten op dien der Burgonden, den moordenaer van Clotildes ouders en broeders. Van den anderen kant had Gondebout den haet van Diederik koning der Oost-Gothen in Italië op zich getrokken door eenen krygstogt tegen hem ondernomen. Weldra waren Clovis en Diederik het eens om de Burgonden gezamentlyk aen te randen, deze langs het Zuiden, gene langs 't Noorden. In de lente van het jaer 500 werd de oorlog verklaerd, en Clovis trok met een talryk leger naer den vyand, dien hy ontmoette in de nabyheid van Dijon (1). Een bloedige slag werd daer

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleverd; men vocht een ganschen dag, zonder dat het te voorzien was aen welken kant de overwinning blyven zou; maer tegen den avond liep Gondebouts broeder, met bykans al zyn soldaten, tot de Franken over, en zulks besliste de viktorie. Gondebout van de zynen verlaten moest zich haesten om uit de voeten te geraken, en vlugtte in éénen adem tot op de uiterste grenzen van zyn koningryk, alwaer hy gelukkiglyk schuilplaets vond in de vesting Avignon (1), terwyl Clovis zonder moeite een groot deel van het land innam (2).
Weldra ging deze zynen vyand belegeren, doch de stad was zoo sterk, dat hy met al zyne magt weinig kans zag om er meester van te worden, en lang duren mogt het niet; want honderd mylen en meer van zyn land verwyderd zynde, met vyanden achter zich en bondgenooten die niet te betrouwen waren, waegde hy te veel (3).
Gondebout, die deze omstandigheden kende, nam ze te baet om voorstellen van vrede aen Clovis te

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen: namelyk hy zou cyns betalen, regtgeloovig worden, en maetregelen nemen in het voordeel der katholyken (1). Deze voorslagen behaegden den koning der Franken. De vrede werd dan gesloten, Gondebout in zyn ryk hersteld, en Clovis trok naer huis, waer hy echter niet lang gerust bleef, want er ontstonden aldra nieuwe moeijelykheden, aenleiding gevende tot nieuwen oorlog.
Dit mael was het te doen by de West-Gothen wier koning Alarik, schroomelyk ariaensgezind, de heiligste bisschoppen vervolgde, uit hunne stoelen rukte, in gevangenis hield of in ballingschap zond, en door zyn woest gedrag al de katholyken van zuidelyk Gallië zich tot vyanden maekte. Eindelyk werd de gisting zoo groot, dat Alarik voor een algemeenen opstand vreezende, Clovis verzocht van er tusschen te komen. Beide vorsten spraken malkander op een eiland van de Loire, regt over de stad Amboise (2), met zulk gevolg dat Alarik op zich nam de katholyken voldoening te geven, en Clovis op die voorwaerde zynen onderstand beloofde. In-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdaed, daer werden nieuwe wetten gemaekt, meer burgerlyke en godsdienstige vryheid gevende aen de romeinsche onderdanen; maer deze, zoo wel als de West-Gothen zelf, hadden nog andere reden van misnoegdheid tegen hunnen koning. Zyne onverdragelyke afpersingen, zyn vervalschen der munten, tot zoo verre dat de naburige staten ze niet meer ontvangen wilden (1), de wreede straffen tegen de landzaten uitgesproken die het slecht geld weigeren dorsten: dit alles maekte den inwendigen vrede onmogelyk, en het kwaed rees weldra zoo hoog, dat Alarik zyn ouden haet tegen de katholyken weêr heropvatte en hen weêr begon te vervolgen, meenende dat zy alleen de schuld waren van al de onlusten, gelyk het hem van de Arianen ingeblazen werd.
Zulks gaf gelegenheid aen Clovis om een ontwerp ten uitvoer te brengen dat hy reeds lang in 't hoofd had: namelyk hy wilde beproeven geheel het ryk der West-Ghoten te veroveren, en verstond zich met den koning der Burgonden ten einde gezament-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk den aenval te beginnen op de Loire en de Rhone. In het voorjaer van 507 verklaerde hy den oorlog aen Alarik en trok, zonder tyd te verliezen, met een talryk leger naer de Loire, alwaer hy zoo baest niet verwacht was, en dus gemakkelyk over geraekte. Van Amboise, in welks omstreek hy overal met open armen ontvangen werd, trok hy zuidwaerts voort, meenende den vyand te zullen vinden achter de Vienne (1); maer deze was in tyds geweken, zoodanig dat de Franken, door eene ondiepte den overkant bereikt hebbende, nog niets te doen kregen, en derhalve hunnen togt moesten voortzetten. Eindelyk, in de pleinen van Vouillé (2) genaekten zy de achterhoede der West-Gothen, en bereidden zich tot den stryd.
Alarik had niet veel zin om slag te leveren; hy zou liever nog meer naer 't Zuiden geweken hebben, maer zyne soldaten wilden niet meer meê: zy waren het deinzen moede, dat hun vernederend scheen, en riepen zoodanig om te vechten, dat er

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen tegenhouden aen was (1). Ongelukkiglyk, die woeste drift zelf bragt wanorde voort, wat in zulk geval niet te vermyden is, en Clovis maekte daer gebruik van om den aenval te beginnen, of laet ik zeggen de slagting, want de magt der West-Gothen was dadelyk gebroken. Hun koning zelf, die blyken wilde geven van zyne kloekmoedigheid, streed aen het hoofd der zynen, maer werd eerlang doodelyk getroffen, en stortte in 't zand. Daermeê was alles verloren. Die loopen konden, zochten hun behoud in de vlugt; doch het grootste getal, en daer onder telde men de voornaemste edellieden, bleef liggen. Het is niet nogtans dat van dien oogenblik de West-Gothen genoodzaekt waren zich te onderwerpen: neen, een volk kan in eens niet verslagen worden; maer zonder hoofd, zonder opleider, hadden zy geenen moed om verderen weêrstand te bieden, en weken achteruit tot tegen het pyreneesch gebergte, langs waer zy des noods zich redden konden in Spanje, dat hun heel en al toebehoorde (2).

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl zy daer in dien uithoek bezig waren met een nieuwen koning te kiezen, namelyk een' bastaerdzoon van Alarik, omdat diens wettig kind Amalarik nog te jong was; en terwyl zy zich versterkten achter de vesten van Carcassonne (1), had Clovis zyn leger in tweeën gesplitst. Een deel zond hy, onder het bevel van zyn' zoon Diederik, om bezit te nemen van de veroverde landen tot aen de Rhone (2); met het ander trok hy zelf westwaerts, om daer ook zyn gebied te vestigen, latende de sterke steden die nog in 's vyands handen waren onaengeroerd liggen, in 't vertrouwen dat zy zich van zelf zouden overgeven, wanneer hy eens meester van het land was. Maer om dit volkomen te worden, achtte hy het noodig de West-Gothen uit hunne laetste verschansingen te jagen, en wendde zich met den meesten spoed naer Carcassonne, waer de nieuwe koning Gesalik, met al de krygsmagt en al de schatten van het ryk, die men zegde zeer groot

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wezen, zich ingesloten had (1), voornemens zynde van er zich dapper te verdedigen. Zulks was doenbaer, want de stad had byzonder goede vestingwerken: ook vond zich Clovis bedrogen toen hy er by kwam, en zag dat er aen geen bestormen te denken was, maer dat hy ze moest belegeren en uithongeren, iets dat van langen duer kon wezen (2).
Hier was dus geen gunstig vooruitzien; maer Clovis vernam alhaest andere zwarigheden, namelyk de mislukte poogingen zyner bondgenooten de Burgonden die, als gezegd is, van hunnen kant een gelyktydigen inval hadden moeten doen in het land der West-Gothen.
In het begin was alles ook zeer voorspoedig toegegaen; zy hadden de eene stad voor, de andere na ingenomen; zy drongen al verder en verder, byna zonder wederstand te vinden; maer' t geluk had een eind te Arles dat zy gingen belegeren, en waer de zoon van Clovis met zyn volk hen kwam helpen. Arles ligt op de Rhone, niet ver van de monding dier rivier, zoodat die van binnen eten in overvloed

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden krygen langs het water (1). De scheepvaert beletten was niet onmogelyk, maer kostte zoo veel tyd en moeite, dat zy er nog aen werkten toen Diederik, de koning der Oost-Gothen in Italië, wiens dochter met Alarik getrouwd was geweest, en die derhalve belang had om het ryk van zyn' kleinzoon te redden, op het einde van July de Alpen overkwam, met het inzigt van Arles te ontzetten. De nadering van zyn leger verschrikte dusdanig de Burgonden, dat zy aenstonds het beleg opbraken en achteruit trokken; maer de Oost-Gothen volgden hen op hunnen aftogt, dunden de manschap in iedere schermutseling, en kwamen met zoo veel krygsgevangen weêr, dat Arles er vol van was (2).
De zoon van Clovis had van zynen kant zich ook moeten verwyderen; maer nu was de Rhone vry geworden, weshalve de soldaten van Diederik de rivier konden overtrekken en den eenen of den anderen dag Clovis zelf in den rug vallen, die sedert dry maenden zyn geduld besteedde aen 't beleg van Carcassonne (3). Daer zat hy dus even zoo slecht als

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeven jaer vroeger onder de muren van Avignon. Clovis voelde dat wel; ook haestte hy zich het beleg op te breken, en nam de wyk naer Bordeaux (1).
Van toen af kwynde de oorlog. Franken en Burgonden werkten nog steeds in éénen zin; zy namen nog steden in, veroverden nog land, doch met dat zelfde geluk niet meer gelyk in het begin.
De jaren 508 en 509 gingen door in wederzydsche voor- en nadeelen; maer het jaer 510 was voor de Franken noodlottig. Gesalik had de neêrlaeg gehad tegen de Burgonden, en de Pyreneën overgevlugt zynde naer Barcelone, was hy daer door de West-Gothen afgezet geworden, ja genoodzaekt in Afrika schuilplaets te zoeken (2). Maer nu kreeg Diederik, koning van Italië, ook veel meer yver om het ryk van zyn' kleinzoon te handhaven, en bragt zoo veel volk in Gallië, dat de Franken overmand werden (3). Volgens het zeggen van Jornandes (4), zouden zy in eenen veldslag meer dan dertig duizend man verloren hebben.

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ongeval bragt den vrede aen, een vrede niet min gunstig voor de Franken en de Burgonden alsof zy immer overwinnaers geweest waren. Clovis bleef in bezit van al de landen aen genen kant der Loire tot aen de Pyreneën zuidwaerts, en oostwaerts tot aen de Cevennen (1). De Burgonden mogten zich uitbreiden tot aen de Durance, en de West-Gothen moesten zich vergenoegen met Spanje en een streep lands in Gallié (2).




    

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

laetste daden van clovis. - de salische wet. - clovis dood.

510 en 511.

De roem van Clovis was zoo groot geworden door de krygsverrigtingen welke wy tot dus verre verhaeld hebben, dat Anastasius, keizer van Constantinopelen, hem in 509 den titel gaf van Consul, hetgeen, volgens Jornandes, de grootste eer was welke men in de wereld kon verlangen (1).
Nadat dan de vrede gesloten was, kwam hy te Tours zyn consulaet inwyden in de kerk van den heiligen Martinus (2), en deed te dier gelegenheid

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote giften aen al de kerken van zyn ryk (1). Vervolgens begaf hy zich naer Parys, en vestigde daer zynen zetel (2), zoodanig nogtans dat hy immer het oog gewend hield naer het Noorden, alwaer hem nog veel te doen bleef om er zyn gezag te vestigen.
Wie zou het gelooven! Clovis, wien de twee derden van Gallië gehoorzaemden, had tot dus verre slechts weinig te zeggen onder zyne landgenooten. De volksstam van Doornik, zwakker dan ooit door 't wegloopen van degenen die heidenen blyven wilden, was nog altyd de eenigste van het geslacht der Franken, die hem onderdanig was, by wien hy den christelyken godsdienst had kunnen invoeren, en een bisdom stichten (3).
Sedert de viktorie van Tolbiac, waren de Rhyn-Franken zyne bondgenooten, doch zonder van

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne vryheid of van hun ongeloof af te zien. Hun koning Siegbert, die in 't gevecht eene kwetsuer aen de knie gekregen had en daer mank van ging, kon sedert niet meer meê doen; maer zyn zoon Chloderik verving zyn plaets, en was met eene hulpbende Clovis in Gallië gevolgd, by wien hy zich dapper gekweten had in de pleinen van Vouillé, ja en gedurende dry jaer aen de zyde van den grootsten krygsman zyner eeuw geleerd wat oorlog voeren was, waeruit hy dan natuerlyker wyze eene byzondere hoogachting had opgevat voor den koning der Sael-Franken (1). De vrede gemaekt zynde, was hy meê naer Parys gekomen; doch na een kort verblyf maekte hy zich gereed om naer huis te keeren, wanneer Clovis, zyn afscheid nemende, hem zeide: ‘Uw vader is oud en kreupel; na zyne dood zal zyn ryk op u vervallen, en dan zullen wy onze vriendschap vernieuwen (2).’
In hun zelven waren die woorden niet kwaed;

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer daer wierden er misschien nog andere by gesproken, want Chloderik was zoo haest in zyn land niet aengekomen, of hy ging zyn' vader opzoeken, die juist in de bosschen van Westfalen aen 't jagen was, en deed hem daer verraderlyk ombrengen. Aenstonds komt hy naer Keulen, maekt zich meester van zyns vaders schatten, en wordt door zyn krygslieden tot koning uitgeroepen, alles hetwelk hy zonder vertoeven aen Clovis liet weten, hem thans voorstellende van in een nauwer verbond te treden. Maer ziet, korten tyd daerna verschynen er twee officieren, van Parys gezonden, als moesten zy met Chloderik handelen over het verdrag dat hy met Clovis aengaen wilde; doch wanneer zy met hem alleen waren en hy, zonder argwaen, hun de schatten toonde die hy geërfd had, grypt een van hen zyn strydbyl en klieft den jongen vorst het hoofd, waerna zy zich beide van kant maekten, eer het schelmstuk bekend werd (1).
Dat zulks het werk van Clovis was, lydt geenen twyfel. Het toont dat deze vorst, met christen te worden, zynen woesten aerd niet had afgelegd en,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de dronkenschap van den voorspoed, meende dat hem alles geoorlofd was om tot zyn doel te komen, de onderwerping van al de Franken aen zyn gebied.
Doch nu werd aldra de zaek ruchtbaer, en alleman raedde van waer de slag gegeven was. In hunne eerste verontweerdiging vatten de Rhyn-Franken de wapens op om de dubbele moord die zy Clovis te last legden te wreken: en de gisting was zoo groot, dat zy zelfs overging tot de romeinsche steden van zuidelyk België, welke sedert lang met de Rhyn-Franken in aenraking waren (1). Clovis had veel te vreezen; maer wakker en vernuftig als hy was, verloor hy geenen oogenblik om het kwaed in zynen oorsprong te dempen. Het was in 't begin van 511. Hy zag naer koude noch regen, en eer iemand hem verwachtte, stond hy met een leger voor de stad Verdun, de eerste van zuidelyk België op de groote baen van Rheims naer Trier (2), wier inwoonders de vaen des opstands hadden opgestoken. Weêrstand bieden was niet mogelyk, want zy hadden den tyd niet gehad om eenige maetregels te nemen.

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Derhalve bleef er niet over dan genade te vragen, en die werd hun gedaen, want Clovis verlangde niet dan de onderwerping (1).
Zoo haest de omliggende steden hoorden dat Verdun over was, zonk de moed algemeen; men dacht niet meer dan om de poorten te openen, en den koning met vriendschap te ontvangen. De Rhyn-Franken, onder elkander verdeeld, wisten nu ook geenen raed, maer lieten Clovis zonder tegenweer in Keulen komen. Daer riep hy het volk byeen, waschte zich zoo goed hy kon van de schuld die men hem aengewreven had, en zeide dat de Rhyn-Franken, nu zonder hoofd zynde, niet beter doen konden dan zich onder zyne bescherming te stellen. Dat geschiedde ook. Siegberts onderdanen verhieven den vorst op hunne schilden, en van stonden af was Clovis hun koning.
Tot dus verre ging alles naer wensch. Maer nu bleven er nog twee volksstammen over, die van Teruanen wiens koning Kararik nimmer van Clovis had willen hooren, en de stam van Kameryk, die niet alleen met Ragnacarius afgevallen was sedert

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
den doop van Rheims, maer schuilplaets verleend had aen de heidensche soldaten van Clovis, toen deze hem verzaekten. Dat zulke staet van zaken niet duren kon, begrypt men ligtelyk: zelfs, had Clovis de wederspannige volkeren met de wapens aengerand en tot onderwerping gedwongen, men zou hem dat nog vergeven kunnen; maer hy overlegde 't anders, en bezoedelde nogmaels zyne handen met het bloed zyner nabestaenden (1), zonder naer christenpligt of regtveerdigheid om te zien, enkel uit eerzucht en om alleen meester te wezen.
De teruaensche Franken, onder de hand reeds omgebaeld, leverden van zelf hunnen vorst met zyn' zoon. Deze werden eerst nog al wel behandeld, maer hebbende laten hooren dat zy met tyd en gelegenheid hunne regten zouden doen gelden, zond men hen naer de andere wereld (2). Ragnacarius beproefde om wederstand te bieden, en trok zelf te veld tegen Clovis; doch, te midden van het gevecht, van zynen eigen broeder verraden, zag hy zyn volk

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
overloopen en werd aldra, met de vuisten op den rug gebonden, door de soldaten aen den verwinnaer geleverd, die hem eerst, en vervolgens den myneedigen broeder met eigen hand nedervelde (1).
Hiermede werd Clovis alleenheerscher over al de Franken, en het heidendom, mag men zeggen, kreeg een grooten knak in België; want van dan af ontmoetten de geloofsverkondigers over 't algemeen geen andere beletsels meer dan die zy vonden in de woestheid zelf der inwoonders, zoodat er uit het kwaed een onberekenbaer goed volgde, gelyk God in zyne aenbiddelyke raedsbesluiten dikwyls toelaet. Doch zulks verminderde de zonden van Clovis niet, die daerover waerschynelyk in de weinige dagen welke hy nog te leven had, opregte boetveerdigheid zal gedaen hebben (2). Althans men zag

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem sedert dien tyd al zyne zorg besteden om het christendom uit te breiden. Zoo zond hy den heiligen Vedastus, van wien hy zelf in den godsdienst onderwezen was geworden, naer de Franken van Kameryk om die te bekeeren (1). Zoo werd almede Antimundus, een leerling van den heiligen Remigius, afgeveerdigd om het Evangelie te prediken

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de Franken van Kararik, in het oude land der Morinen (1). Men ziet dus dat de dry voornaemste stammen der Sael-Franken ieder hunnen bisschop kregen, belast om hen uit het heidendom en tevens uit de barbaerschheid te trekken.
Tot den zelfden tyd behoort ook het schriftelyk opstel der Salische Wet. Tot dan toe hadden de Franken geene geschreven wetten; alle geschillen, gelyk wy vroeger reeds hebben aengemerkt, werden beslist volgens de oude herkomen of gebruiken mondelyk overgeleverd van geslachte tot geslachte. Oorspronkelyk had iedere volksstam, hoe klein ook, zyne eigen overleveringen, en volgde die in dé regtspleging; maer wanneer deze verschillende stammen zich op romeinschen bodem vereenigd, en grootendeels vermengd bevonden, spreekt het van zelf dat de uiteenloopende gebruiken, door ieder meêgebragt, de samenleving moesten moeijelyker maken, en het slechten der twisten soms onmogelyk, dewyl ieder volgens zyne wetten wilde

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
geoordeeld worden. Het kwam er dus op aen een vergelyk te treffen tusschen al de oude herkomen, met uit allen het beste te kiezen, en daer eene verzameling van te maken, welke voor allen kracht van wet zoude hebben, en waer allen zich zouden moeten aen onderwerpen. Die verzameling is de Salische Wet (1), opgesteld door vier wyze ouderlingen, waerschynlyk genoemd door de vier hoofdstammen der Franken.
Wat hun werk aengaet, zulks was bykans niets anders dan eene opnoeming van bepaelde boeten voor ieder misdryf dat men begaen kon. By een ruw volk, dat zich noch met koophandel noch met nyverheid ophoudt, dat lezen noch schryven kan, dat, eeuwen lang in kryg voeren en buit maken zynen kost gezocht heeft, by zulk een volk zyn er niet veel wetten noodig, dewyl er weinig regten kunnen geschonden worden. Stelen of geweld plegen, zie daer de twee soorten van misdaden die dagelyks voorvallen, en waer de wet geldboeten tegen uitspreekt, niet zoo zeer om ze te straffen, als om te beletten dat de beleedigden zich zelven regt doen, gelyk van ouds her by de Germanen het gebruik meêbragt.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dus dat de hoofdzaek was den inwendigen vrede zoo veel mogelyk te handhaven, met de familie-twisten en de wraekoefeningen voor te komen, en dat kon niet geschieden dan door het vooraf bepalen van boeten of zoengelden, waer de verongelykten zich moesten meê voldaen houden (1). Daerover is dan ook de salische wet zeer wydloopig. Op 343 artikels, zyn er 150 die betrekking hebben tot diefstallen; en onder dat getal telt men er 74 straffende het stelen van dieren, namelyk: 20 de dieften van zwynen; 16 die van peerden; 13 die van rundvee; 7 die van schapen en geiten; 4 die van honden; 7 die van vogelen, en 7 die van bijen (2). Over dit alles treedt de wet tot in de

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinste byzonderheden; de misdaed en hare straf verschillen volgens den ouderdom, het geslacht, het getal der gestolen dieren, volgens den tyd en de plaets waer of wanneer de diefstal gepleegd is, enz.
De gevallen van gewelddadigheid tegen de persoonen zyn voorzien in 113 artikels, welke almede zich tot de kleinste omstandigheden uitstrekken, en de straf bepalen van de kwetsing eens vingers af tot den doodslag toe. Verordeningen van staetsregt of burgerlyk regt zyn er klein in getal; men vindt er wat meer in over regtshandel of proceduer in burgerlyke en crimineele zaken, over de pligten der regters en der getuigen; maer de strafbepalingen maken den voornaemsten inhoud der salische wet uit, gelyk van al de oudste wetboeken der verschillende natiën (1).
Maer in welke tael is de salische wet opgesteld? In 't latyn, want in het frankduitsch was zulks niet mogelyk; de spraek der Franken was nog te ruw, en kon zelfs niet geschreven worden by gebreke

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eigene klankteekens. Eerst in de achtste eeuw hebben zy beproefd om in hunne tael te schryven, maer dan nog alleen met latynsche letters, gelyk deze nog heden voor byna alle europesche talen gebruikt worden. Daerenboven zouden de romeinsche onderdanen, die met en tusschen de Franken leefden, geen woord verstaen hebben aen een germaensch wetboek, en nogtans moesten zy er naer geoordeeld worden, zoo dikwyls zy met eenen barbaer in geschil raekten. In tegendeel, de Franken zelf, door hun langdurig verkeer met de meer beschaefde Romeinen, waren allengskens genoegzaem bekend geworden met het dusgenaemd boerenlatyn (1) om, wat men hun daer in zeide, zonder moeite te vatten; en konden zy al met eigene oogen de wet niet lezen, zy begrepen ten minste wat hunne betergeleerde landgenooten hun daer uit voorlazen.
Zoodan de afgeveerdigden der vier hoofdstammen, belast om het wetboek op te stellen, gebruikten daertoe de pen van romeinsche klerken, wien

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy eenvoudig, ja soms met een enkel woord, vóórzegden wat de oude herkomen voor dit of geen geval bepaelden; en zulks werd dan door de schryvers in 't latyn vertaeld en uitgebreid op zyn beste, Vonden de regters er dan nog zwarigheid in, of scheen, hun de vertaling niet klaer genoeg, zoo gebeurde het wel dat zy er met eigene of geleende hand het duitsche woord, zoo goed als 't doenlyk was, boven of naest schreven, gelyk men ziet in oude teksten der salische wet, waer zulke byvoegsels in ruim getal voorkomen (1).

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze wet, ofschoon in 't latyn opgesteld, was dan in aerd en oorsprong geheel germaensch, zoodanig dat men er bykans alles in terug vindt wat Tacitus, vier eeuwen vroeger, over de zeden en gebruiken der Germanen geboekt had. Clovis echter deed er byvoegen wat de nieuwe omstandigheden meêbragten, als by voorbeeld de boeten die men betalen zou voor de moord of de verminking van eenen Romein. Van den anderen kant bleef er uit wat al te zeer naer het heidendom rook of strydig was met de zedeleer en de waerheden van den christelyken godsdienst. Voor het overige mogten de Romeinen blyven leven volgens hunne wetten; de geschillen welke tusschen hen ontstonden werden naer het romeinsch regt gevonnisd, iets wat des te minder stoorenis verwekken kon, daer, naer alle waerschynlykheid, de romeinsche bevolking in dit land vry gering was.
Het Noorden van belgisch Gallië was nimmer sterk bewoond geweest, en sommige streken, vroeger bebouwd, waren, uit hoofde van de langdurige invallen der barbaren weêr verlaten geworden en tot braekland en moerassen overgegaen. Het schynt dan ook dat de Franken hier niet gedaen hebben

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk de West-Gothen en de Burgonden in Celtisch Gallië, de Oost-Gothen in Italië, alwaer zy den bodem op nieuw hebben verdeeld, een of twee derden aengeslagen, en het overige gelaten aen de oude bezitters (1). Daer was hier zoo zeer geen gelegenheid toe, dewyl er gronds genoeg ongebruikt lag, om aen iedere familie een part te geven; en mag zulks al hier of daer het geval niet geweest zyn; mogen de veroveraers aen de kanten van Doornik, Kameryk, Trier of elders de oude grondeigenaers een deel ontvreemd hebben, dat zal over 't algemeen gering en als eene uitzondering te beschouwen zyn, want de geschiedenis maekt er geen gewag van (2).

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zou zich ook bedriegen met te denken dat de Franken, nu Clovis bykans geheel Gallië onder zyn gebied had gebragt, hunne eerste woonplaetsen verlaten hebben, en gedeeltelyk naer de zuidelyke provinciën verhuisd zyn: zulks is nimmermeer gebeurd. Byzondere persoonen ja, en zelfs in vry groot getal hebben zich verder in Gallië gevestigd, het zy als openbare ambtenaers, bevelhebbers over legers, of andere weerdigheden bekleedende; het zy om nader by het hof der koningen te wezen, toen deze hun verblyf te Parys of elders hielden. Maer het gros der natie is blyven woonen in de provinciën die zy reeds bezaten voor den tyd van Clovis.
Clovis stierf te Parys, in November 511, nauwelyks 45 jaer oud zynde. Hy werd begraven in de kerk der heilige Apostelen, welke door hem gesticht was.




{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

regering der kinderen van clovis, tot aen de vereeniging des ryks onder clotaris i.

511-558.

Clovis had vier zonen nagelaten waervan de oudste, Diederik, een voorkind was; de dry andere, Clodomer, Childebert en Clotaris waren kinderen van Clotilde, doch de twee laetste nog zeer jong. Naer oud germaensch gebruik moesten de eigen goederen van Clovis, zyne schatten en zyne veroveringen onder de vier zonen verdeeld worden (1), want de dochters erfden niet meê (2). De oudste werd koning der Rhyn-Franken. Men gaf hem de landen wederzyds den Rhyn, en liet hem

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen dezen kant komen tot aen de Maes, zoodat, behalve een deel van hedendaegsch België, het namalig Lorreynen ook in zyn lot viel (1). Geheel dit grondgebied kreeg later den naem van Austrasië of Austrië, dat is Oostryk, en heeft eeuwen lang dien naem behouden. Diederik koos zyn verblyf te Metz. De dry andere broeders deelden onder malkander de overige landen die later, onder één hoofd komende, den naem ontvangen hebben van Neustrië of Westryk.
Thans stond ja het eigenlyk gezegde Frankryk of Frankenryk onder vier vorsten, die ieder den titel van koning voerden; maer daerom was de eenheid des ryks zoo zeer niet gebroken, of liever daer was nog geen ryk: de vier gebroeders waren de hoofden hunner natie, als zoodanig door haer erkend (2), ieder gevolgd van een deel der heirmannen, doch weinig meer te zeggen hebbende dan de opleiders

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
der plonderbenden van vroegeren tyd. Indien zy iets van het hedendaegsch koningschap hadden, het was ten opzigte der Gallo-Romanen (1), die zich aen de heerschappy der Franken met vreugd onderwierpen, om van den ariaenschen dwang der West-Gothen verlost te zyn. Ook gingen de dry zonen van Clotilde hunnen zetel niet vestigen te midden der provinciën die hun in 't byzonder waren aengewezen; maer zoo digt by elkander als 't mogelyk was. Namelyk Clodomer sloeg zich neêr te Orleans, Childebert te Parys, en Clotaris te Soissons. Daer hielden zy hof, gelyk Diederik te Metz, omringd van hunne edellieden en van hunne Leuden (2), dat is mannen die hun byzonder aengekleefd waren, hun gehoorzaemden, hunne lyfwacht uitmaekten, hun in alles ten dienst stonden (3), terwyl al de overige heirmannen, even als vroeger, geenen anderen dienst schuldig waren dan voor na-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
tionael-kryg of algemeene belangen in de volksvergadering besproken.
Wy zeggen dienst schuldig; doch dat waren eigentlyk de eersten ook niet: wat zy deden was vrywillig en om eigen baet, want de koning vergeldde 't hun door lichamelyken onderhoud, alsmede door vergunning van grondbezittingen aen zyne edele Leuden. Zulks waren leenen, als vroeger gezegd is; maer, werden zy den dienst moede of had er de koning geen' vrede meer meê, zoo zag de eerste van zyn leen af, of de koning eischte 't weder, en beide waren ontslagen.
Maer waer haelden de koningen de middelen om hunne leenmannen, toen reeds in groot getal, te onderhouden en te begiftigen? Vooreerst het kroongoed was groot, bestaende uit de voormalige keizerlyke domeinen; ten andere hadden zy ryke inkomsten sedert dat de Gallo-Romanen onder hunne heerschappy stonden. Deze laetsten alleen betaelden lasten; de Franken, nu zoo wel als eertyds, deden vrywillige geschenken aen hunne vorsten, voorts ging er een deel der zoengelden in 's konings kas; maer schattingen waren zy hem niet schuldig. Geheel anders was het gelegen met de oude in-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonders der veroverde landen; ten hunnen opzigte verving de germaensche koning de plaets des voormaligen keizers, en wilde ook in diens regten treden, de gewoone lasten eischende van 's ryks onderdanen. Die lasten waren velerlei; zy bestonden: 1o in eetwaren, als koren, gerst, olie, wyn, hooi, spek, zout, enz.; 2o in voortbrengsels van de natuer of de kunst, als hout, kolen, kalk, yzer, koper, allerhande kleederstoffen, enz.; 3o in mannen en peerden voor den krygsdienst; 4o in gouden en zilveren speciën, waermede men ook voor al het overige voldoen kon (1).
Niet al die dingen werden overal gevraegd, maer het eene hier, het andere daer, volgens de verschillende noodwendigheden, en volgens dat de landen gemeenelyk voortbragten. Ieder jaer, op den eersten dag van Meert, kondigde men af wat ieder schuldig was, doch de betaling geschiedde in dry mael, namelyk van vier tot vier maenden. Dit alles vonden de Franken in voege, schoon zy in 't begin daer geen acht op gaven; want zoo lang Gallië onder keizerlyk bestier stond, en zy daer als landloo-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
pers van tyd tot tyd indrongen, grepen zy links en regts wat hun aenstond, gelyk plunderaers doen. Maer eens gezeten, en hunne heerschappy erkend, moest die wanorde een einde hebben. Daer was hun grond genoeg ingeruimd om den kost op te winnen; en hunne vorsten, in alles de keizers navolgende, begonnen dan ook de gewoone schattingen te eischen, zoodat voor het uitwendig de zaken op den ouden voet voortgezet werden. In een enkel punt weken zy er nogtans van af, namelyk in 't geen den krygsdienst raekte, waer zy niet dan in tyd van nood de landzaten toe gebruikten, zynde zelf sterk en strydzuchtig genoeg om de veroverde landen te verdedigen, ja en om er nog nieuwe te onderwerpen.
Daer was welhaest spraek van. Men telde toen nog dry volken in Gallië, welke het gezag der Franken niet erkenden: de armorikaensche Britten (1), de Burgonden op beide oevers der Rhone, en de West-Gothen van Septimanië (2). In het Noorden waren de Friezen (3) zoo goed als onafhankelyk,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofschoon zy onder Clovis, in den veldslag van Tolbiac, geen kleine schade geleden hadden. Achter deze, aen de zeekust, tusschen Ems en Eider (1) woonden de Saksers, en meer zuidelyk de Thuringers, wier ryk toen ter tyd een groot deel van Middel-Duitschland besloeg. Al die volkeren zagen met geene goede oogen de magt der Franken dagelyks aengroeijen, en 't stond waerlyk zoo geschapen, dat zy allen veel te vreezen hadden.
De Thuringers lagen de eerste aen de beurt, grenzende westwaerts aen de Rhyn-Franken, wien zy, 't is waer, het hoofd hadden kunnen bieden, indien geene inwendige onlusten hunne krachten verzwakt hadden. Dry gebroeders heerschten by hen met den naem van koning, Baderik, Hermanfried en Berthar, de tweede van welke in huwelyk was met Amelberga, nicht van Diederik den Grooten, koning der Oost-Gothen in Italië. Maer deze vreemde vorstin, vol van eerzucht en onder den romein-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen hemel groot geworden, kon zich moeijelyk gewennen aen de bosschen van Duitschland, doch nog minder aen de verdeelde heerschappy haers gemaels die, om zyn vrouw te behagen, de moordenaer werd van zyn eigen broeder Berthar, wiens aendeel in het ryk hy tot zich trok, alhoewel Berthar kinderen achterliet. Dit was nog niet genoeg voor de booze vrouw: op zekeren avond dat Hermanfried hongerig en vermoeid van de jagt naer huis kwam om het avondbrood te eten, vond hy zyne tafel maer half gedekt (1), en naer de reden vragende, gaf Amelberga hem voor antwoord, dat die slechts de helft van een ryk bezat, ook met een halve tafel moest te vrede zyn. Hermanfried hoorde wel waer dat heen wilde; doch geene mogelykheid ziende om Baderik te verrassen, die sedert de eerste broedermoord zeer op zyne hoede was, besluit hy open geweld te gebruiken, en roept Diederik koning der Rhyn-Franken tot zyne hulp (2).
De oorlog breekt uit; daer wordt gevochten, en

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
Baderik blyft op 't veld. Maer nu mogt Diederik, die slechts aen 't hoofd zyner leenmannen was afgekomen, met ledige handen naer huis keeren, want hy kon van Hermanfried niets verkrygen, en zag geen kans om het te nemen. De koning der Franken verkropte zynen wrevel tot in 526, wanneer de dood van Amelberga's oom hem gelegenheid gaf tot de verovering van gansch Thuringen, hetwelk thans geene hulp uit Italië meer te verwachten had. De onderneming was echter nog zwaer voor Diederik en zyne Leuden; maer hy wist er een' volkskryg van te maken, en gelukte zoo wel dat al de Rhyn-Franken met de overige inwoonders van Austrasië de wapens opvatten, en hem naer Duitschland volgden.
Hermanfried, van zynen kant, had zich ook in de weer gesteld en op den weg, langs waer de vyand komen moest, putten doen graven welke, van boven goed gedekt, de ruitery der Franken (1) zeer

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
schadelyk werden. Velen tuimelden er met hun peerden in, braken armen en beenen, of versmachtten zelfs onder het gewigt van anderen die hun op 't lyf vielen, zoodat zulks maer een slecht begin was. Doch welhaest deden zy Hermanfried zynen krygslist duer betalen. Met verdubbelde woede voortrukkende, dreven zy de Thuringers achteruit tot aen de Unstrutt (1) alwaer het tot een treffen kwam, en de Franken eene volkomene overwinning behaelden. Deze zou den kryg geëindigd hebben, hadden zy voet by stuk gehouden; maer in den herfst keerde ieder met buit beladen naer huis, en Hermanfried was voor het oogenblik gered, ten minste bewaerde hy een deel van zyn land (2).
In de volgende jaren, ziende dat zyn magt gebroken was, en vreezende voor een nieuwen inval der Franken, deed hy zelf voorslagen van vrede; doch liet zich dit mael op zyne beurt verschalken door Diederik die hem naer Zulpich uitlokte, kwanswys om door mondelyke onderhandeling ligter tot verstand te komen. Maer ziet, terwyl de twee vorsten

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den stadsmuer wandelden, krygt Hermanfried onvoorziens eenen stoot in den rug, stort naer onder, en valt dood. Wie dat gedaen had, zegt de geschiedenis niet, doch men kan 't raden, want kort daerna trok Diederik met zyne huistroepen naer Thuringen, bragt de natie onder zyne gehoorzaemheid, en breidde zyn ryk uit tot aen de Saale (1). Zulks gebeurde in 530 (2).
Terwyl Diederik aldus in Duitschland, nu door dapperheid, dan door verraed zyn gebied vergrootte, waren zyne dry broeders niet ledig blyven zitten. Childebert had beproefd om de West-Gothen uit Gallië te verdryven, doch te vergeefs; hun koning Amalrik schoot er, wel is waer, het leven by in; maer 't volk hield stand in Septimanië: alleenlyk verplaetste Amalriks opvolger den zetel des ryks van Narbonne naer Spanje, waeruit te voorzien was

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de West-gothische magt in Gallië niet lang meer duren zou (1).
Een andere oorlog, tegen de Burgonden, was reeds vroeger begonnen en had een beteren uitval. Sedert 516 regeerde daer Sigismond, opvolger van zyn' vader Gondebout; maer hy stond in den haet van zyne ariaensche onderdanen omdat hy 't katholyk geloof omhelsd had, en was om andere redenen slecht gezien van zyn' schoonvader koning Diederik den Grooten (2), toen in 523 de dry zonen van Clotilde naer Burgondië trokken om dat land te veroveren, met zulk gevolg dat Sigismond verslagen en van zyn eigen volk Clodomer in handen geleverd werd, die hem met vrouw en kinderen liet ombrengen, schandelyk genoeg alweêr ten minste wat de kinderen aenging, maer zoo barbaersch was de oorlog in die tyden (3).
Hiermede echter was 't niet uit: de Burgonden, geenszins genegen om hunne onafhankelykheid op

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
te offeren, stelden Godomar, Sigismonds broeder, aen hun hoofd (1), en stonden in de wapens toen Clodomer het volgende jaer hen weêr kwam aenranden. Dit mael waren Childebert en Clotaris t'huis gebleven; doch ziende dat hy 't alleen kwalyk doorhalen zou, riep hy zynen oudsten broeder Diederik (2) ter hulp. Deze beloofde, maer zag niet om of, als een ander schryver beweert (3), hy zond manschap met verraderlyke inzigten (4). Hoe 't zy, Clodomer vond aldra loon naer werken; want hebbende in eenen veldslag de overhand gekregen, drong hy wat al te haestig door, en viel tusschen eenen hoop vyanden, welke hem het hoofd voor de voeten legden (5). Zulks belette echter niet dat de Franken overwinnaers bleven, doch zonder zich meester te kunnen maken van het land, zoodat zy maer half werk gedaen hadden (6).

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo duerde het nog jaren. Clotaris en Childebert deelden onder hen tweeën het ryk van hunnen afgestorven broeder, alhoewel deze kinderen naliet, maer die nog te jong waren om hunne regten behoorlyk te doen gelden in eenen tyd waer het geweld veelal de plaets verving der billykheid, en waer het koningschap eerder gegrond was op de vrywillige toestemming van het volk dan op 't regt van geboorte. Daer werd nogtans lang meê gehaspeld, zoodanig dat de kryg tegen Burgondië eerst in 532 hernomen werd, en slechts in 534 een einde had door het gevangen nemen van koning Godomar, wiens volk zich alsdan aen de kinderen van Clovis onderwierp (1). De Burgonden behielden echter hunne vryheid en hunne wetten. Procopius zegt (2) dat zy cynsbaer gemaekt werden; doch zulks is misschien te verstaen van de oude landzaten, terwyl de Burgonden zelf, even als andere germaensche volkeren die door de Franken overwonnen werden, welligt geenen anderen last te dragen hadden dan den krygsdienst, waer zy eigentlyk geen' last in

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden. Anders, ja, liep het af met de Gallo-Romanen die het land der Burgonden bewoonden: deze waren en bleven, daer zoo wel als elders, schattingen schuldig aen de veroveraers.
Aen den oorlog tegen Burgondië had Diederik, de koning der Oost- of Rhyn-Franken, geen deel genomen, zynde hy alsdan nog te veel verwikkeld in de zaken van Thuringen. Ook ziet men niet dat hy moeite gedaen hebbe om van Clodomers nalatenschap een aendeel te krygen, waerschynelyk omdat hy te vrede was met zyn ryk, dat hem inderdaed groot genoeg schynen mogt, vooral sedert de onderwerping zyner oostelyke naburen.
Hy had daerenboven een ander werk te verrigten vóór zyne dood, welke hy zeker toen reeds voelde naderen. Namelyk hy wilde het frankisch volk ook van geschrevene wetten voorzien, gelyk zyn vader gedaen had met de Salische Wet in te voeren. Deze kon, 't is waer, mede dienen voor Diederiks onderdanen, en had werkelyk voor hen gediend in het leven van Clovis; maer zy was toch inzonderheid opgesteld voor de Sael-Franken, wier voorouderlyke gebruiken niet volkomen overeenkwamen met die hunner rhynsche broeders. Het was dus eene

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
soort van noodzakelykheid een byzonder wetboek aen de Rhyn-Franken te geven, en zulks deed Diederik door het opstellen der Ripuarische Wet (1), welke in sommige punten van de Salische afwykt, maer over 't algemeen nogtans, gelyk men raden kan, op den zelfden leest gevormd is.
Zy bestaet ook hoofdzakelyk, even als de andere, uit bepalingen van straffen tegen allerhande diefstallen en mishandelingen van menschen, te beginnen met het scheldwoord en eindigende met den doodslag. Alles staet er op zyn geld, by voorbeeld het leven van eenen Frank wordt er vergoed met 200 solidi (2), terwyl men voor de moord van een

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen Duitscher slechts 160, en voor die van een' Romaen niet meer dan 100 te betalen heeft, even alsof deze, met een' Frank vergeleken, maer de helft weerd was. Voor den graef (1), dat is den regter die 's konings plaets bekleedt, is de wet byzonder streng: zy vraegt voor zyne dood een zoengeld van 600 solidi, waeruit men besluiten mag dat hy op den Maelberg niet zelden levensgevaer moest lyden, hetgeen overigens niet te verwonderen is by eene ruwe natie, die zelfs geen goede voorbeelden van hare koningen ontvong.
Die geen geld hadden, mogten in natuer betalen op den voet van een wel gehoornden, zienden en gezonden os voor 2 solidi; eene koe van gelyke hoedanigheid voor 1 solidus; een gezond peerd, uit zyne twee oogen ziende, voor 6 solidi, enz. (2).
Diederik overleefde maer kort de instelling zyner wetten; hy stierf in het jaer 534, en had tot opvolger zyn eigen zoon Diedbrecht I, die gelukkiglyk den mannelyken ouderdom bereikt had om aen zyne twee ooms den lust te benemen van hem uit zyn

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
erfdeel te stooten, gelyk zy anders zeker zouden beproefd hebben, want hunne begeerlykheid kende geen palen. Maer als zy zagen dat Diedbrecht zelf schild en speer goed hanteerde, en dat hy daerenboven van trouwe Leuden omringd was, lieten zy Austrasië in vrede, en zochten elders hunne heerschzucht bot te vieren.
Daer vonden zy welhaest gelegenheid toe by de West-Gothen van Spanje, alwaer alles het onderste boven stond. Sedert eenige jaren woedde er de burgerkryg; de eene koning vermoordde er den anderen, en de partyschappen die daeruit voortkwamen verzwakten noodwendig het ryk, omstandigheden, waer de twee broeders Childebert en Clotaris gebruik van maekten, om met vereende magt een' inval in Spanje te wagen. Deze begon met veel geluk: niets kon hun wederstaen in het open veld; maer de kans keerde by het beleg van Saragossa (1). Tot dus verre zagen wy nog niet eene belegering van steden door de Franken voorspoedig ten einde ge-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt: en ook dit mael moesten zy 't laten steken, ja zich haesten om weg te raken; maer toch sleepten zy den gemaekten buit meê over het gebergte, en keerden geladen naer huis, zoodat de krygstogt niet geheel en al mislukt was. 542 (1).
Aen deze stroopery had de koning der Oost-Franken geen deel genomen. Zyne aendacht was vooral gevestigd op hetgeen in Italië omging, alwaer, sedert de dood van Diederik den Grooten in 526, het ryk der Oost-Gothen deerlyk wankelde tusschen het gewoel der staetspartyen. De onlusten welke daeruit voortkwamen nam keizer Justiniaen van Constantinopelen te baet, en deden hem 't voornemen maken van Italië onder zyn gebied terug te brengen, want overal waer de volkeren zich zelven verzwakten door hunne verdeeldheden, stond er iemand gereed om voordeel te trekken uit het kwaed en de twisters in zyne ketens te slaen. En zoo gaet het nog. Justiniaen gaf last aen den vermaerden Belisarius, die met geringe krygsmagt het ryk der Wandalen in Afrika had omgeworpen (2), om ook

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gothen van Italië te gaen overvallen; en tevens zocht hy de franksche koningen uit te lokken om de Alpen over te trekken en de Arianen te helpen verdelgen. Zyne gezanten bragten veel geld meê, en beloofden nog meer, wetende dat de Franken daer zeer op uit waren (1). Men begrypt ligtelyk wat de keizer hiermede bedoelde, namelyk de twistende volkeren werk te geven aen hunne noordsche grenzen, opdat Belisaer, langs eenen anderen kant indringende, des te zekerder van zyn stuk mogt zyn.
Maer de Oost-Gothen werden gewaer wat men van zin was, en namen aenstonds maetregelen om tusschen geen twee vuren te staen. Vitiges, dien zy in 536 tot koning vrywillig aengesteld hadden, deed zelf den voorslag aen de Franken van hun dat deel der Alemannen af te staen, hetwelk vroeger op romeinschen bodem was ontvangen geworden, en aen de heerschappy van Clovis onttrokken (2). Died-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
brecht had daer byzonder belang by, want zoo breidde hy van dien kant zyne staten uit tot tegen de Alpen; ook stemde hy dadelyk het voorstel toe, legde de hand op de ingeruimde streek en maekte vrede met Vitiges. Zelfs beloofde hy de Oost-Gothen te zullen bystaen, maer bedektelyk, ten einde den keizer niet te mishagen.
Inderdaed, terwyl zyne ooms in Spanje aen 't vechten waren, trok hy in 539 met een talryk leger het alpisch gebergte over, en viel in 't Noordwesten van Italië, zonder te zeggen wie der twee strydende partyen hy ondersteunen kwam. Doch weldra dwong hy de Oost-Gothen achteruit te gaen, en kort daerna versloeg hy Belisaer, zoodat het klaerlyk bleek dat hy beider vyand, en slechts gekomen was om zyn eigen voordeel te zoeken (1). Dat voordeel kon groot

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, had ziekte en broodsgebrek, in een land dat schroomelyk verwoest was, zyn leger niet aengerand; maer daer kon hy onmogelyk zich tegen verweren, en was genoodzaekt naer huis te keeren, zoo nogtans dat hy meester bleef van de naest aengrenzende valleijen tegen de Alpen, van waer hy met gelegenheid verder kon indringen (1).
Dit werd beproefd. Diedbrecht gaf last aen twee Alemannische veldheeren, de gebroeders Leutharis en Buccelinus, van in Italië te verblyven, en daer te handelen volgens dat de omstandigheden toelaten zouden. Deze verslimmerden dagelyks: de Gothen, altyd verdeeld en koningen aen- en afstellende volgens den gril der meerderheid, gingen gedurig achteruit, tot dat in 541 de dappere Totila met eene stoutmoedige hand de teugels der regering opvatte, het getal zyner aenhangers door eene reeks van overwinningen vermeerderde, en eindigde met Belisarius, die van zyn hof slecht ondersteund werd, uit het grootste deel van Italië te verdryven (2). Maer toen zond de keizer een anderen

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsoverste met name Narses, in wien hy al zyn vertrouwen stelde en die wezentlyk veel bekwaemheid had. Deze kwam langs Venetië in Italië, volgde de zeekust met behulp van talryke schepen, bereikte Ravenna (1), en versloeg in het Apennynsch gebergte het leger der Gothen, wier koning Totila onder de dooden bleef (552). Deze nederlaeg, mag men zeggen, stelde een eind aen het ryk der Oost-Gothen in Italië, want de wederstand dien zy nog doen konden was onbeduidend (2).
Buccelinus had de gelegenheid waergenomen om, terwyl men elders aen 't worstelen was, zich meester te maken van het land tusschen den Donau en de Alpen (3), waer de Beijeren woonden die zonder tegenspraek de heerschappy der Franken erkenden (4). Maer nu alles in rep en roer staet door den

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
schielyken val van Totila, brengen de gebroeders een leger byeen van 70,000 Alemannen en Franken, en gaen op goed geluk uit, verzekerd dat niemand in staet is hen tegen te houden (1). Inderdaed, zy doorloopen geheel Italië: Buccelinus dringt door tot aen de zee-engte van Sicilië, terwyl Leutharis, insgelyks door het Napelsche heen zyne wapens voert tot in den zuid-oostelyken uithoek van het schier-eiland, dat is tot Otranto (2). Men kan denken hoe de Franken huis hielden in een vruchtbaer land, waer niemand hunnen moedwil temmen kon, want Narses dorst er geen hand aen steken. Maer ziet, de weelde en de overdaed bragten hare eigene straf meê: ziekte en dood dunden welhaest de manschap zoodanig, dat Leutharis niet meer bekommerd was dan om weêr te keeren en de schatten, die hy op zynen togt vergaderd had, in veiligheid te stellen, met het inzigt van vervolgens zynen broeder ter hulp te gaen. Het was al te laet: een

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel van den buit bereikte ja de stad Cenesta by Venetië; maer bykans al de Franken stierven onder weg, en met hen Leutharis zelf (1).
Geen beter lot was Buccelinus op zynen terugtogt beschoren. Zyne troepen leden verschrikkelyk aen den buikloop, ten gevolge van het overmatig eten van wyndruiven. Wanneer zy genoegzaem verzwakt waren, overviel hen Narses aen de kanten van Capua (2), en vermoordde er zoo veel als hy wilde (3). Buccelinus bleef insgelyks op 't slagveld (553).
Dusdanig was de uitslag eener onderneming die, beter aengelegd, en wysselyk voortgezet, Diedbrecht had kunnen meester maken van gansch Italië. De koning zelf had er geen deel aen genomen, waerschynlyk uit hoofde van krankheid, want hy zag er het einde niet van, gestorven zynde in 548 aen eene kwynende ziekte.
Nauwelyks had hy de oogen gesloten, of daer gebeurde iets dat licht verspreidt over het vervolg der

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschiedenis, waerom wy het hier dan ook kortelyk moeten verhalen. Koning Diedbrecht had in staetsdienst zekeren Gallo-Romaen gehad met name Parthenius (1) die, in 't leven van zyn' meester, beproefd had om de Franken belastingen op te leggen, misschien wegens goed van romeinschen oorsprong dat allengskens meer en meer in hunne handen overging, waerdoor dus ook van lieverlede 's konings inkomsten verminderen moesten, want, als gezegd is, de Franken betaelden geen schattingen. Doch uit dien hoofde was Parthenius zoo hatelyk geworden, dat hy na Diedbrechts dood geenen anderen raed wist dan de hulp van twee bisschoppen in te roepen, om hem 't leven te redden. De kerkvoogden deden hun best om de woede des volks te stillen, maer zonder iets te winnen; weshalve zy, tot laetste middel, bedacht werden om den vervolgde in de kerk te verbergen, tot dat hy met gele-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid de vlugt kon nemen. Zy sloten hem dan in eene kist, onder eene laeg van outaersgewaed, en zetten ze op zyde. Doch de menigte radende wat er gedaen was, viel in de kerk, doorsnuffelde alle hoeken en kanten, en knerste van spyt omdat zy vergeefsche moeite deed: wanneer een der meest verbitterden de kist in 't oog kreeg, en zeide dat men die nog niet doorzocht had. Nu vroegen zy den sleutel, raekten er in, en de rampzalige kwam te voorschyn onder het geraes der omstaenders, die hem zonder genade de handen op den rug bonden en oogenblikkelyk steenigden (1).
Uit dit voorval kan men opmaken dat toen ter tyd, althans by de woeste Austrasiërs, de kerken nog niet volkomen als vryplaetsen erkend waren; en men ziet tevens hoe sterk de vryheidszin der Franken was, dat zy zich aen geenerlei lasten onderwerpen wilden.
De koning van Austrasië had een' zoon nagelaten, Diedbold genaemd, die hem in het ryk opvolgde. Van dezen vorst meldt de geschiedenis schier niets; ook schynt hy maer weinig verrigt te

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, en had overigens den tyd niet, want hy overleed in het zevende jaer zyner regering, namelyk in 555. Daer hy geene kinderen achterliet, moesten zyne ooms van hem erven; doch de jongste der twee, Clotaris, stelde zich alleen in bezit van het ryk, en nergens vindt men dat Childebert eenige moeite gedaen zou hebben om zyn aendeel te vergen. Misschien hadden de Austrasiërs zelf Clotaris gekozen, om te beletten dat het land verdeeld wierde; doch weldra stierf ook Childebert kinderloos, waerdoor geheel het ryk der Franken onder Clotaris vereenigd werd (558). De Ems, de Weser, de Saal, Bohemerwoud (1), de Ens (2), de Alpen en de Pyreneën begrensden toen zyne uitgebreide heerschappy.




{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

regering van clotaris i en zyne kinderen, tot aen de dood van sigebert i, koning van austrasië.

558-576.

Zoo lang het voor de koningen der Franken de hoofdzaek was hunne Leuden of al de heirmannen naer den oorlog te leiden, het zy om veroveringen te maken, het zy om de onderworpen provinciën tegen den aenval van andere barbaren te verdedigen, hooren wy weinig van inwendige onlusten. De krygszuchtige natie gehoorzaemde als van zelf aen eenen vorst, die haer van de eene overwinning naer de andere leidde en die, op 't einde van den veldtogt, zyne mannen met buit overladen naer huis zond.
Doch wanneer eens dat vechten en plunderen ophield; wanneer de volkeren heinde en ver de meesterschap der nieuwe veroveraers erkend hadden, en men geen magtige vyanden meer te vreezen had, alsdan begonnen de inlandsche twisten, de burgerlyke oorlogen, de gewelddadigheden van allerhande aerd, welke reeds by andere natiën, by

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Oost en West-Gothen, by de Burgonden zoo veel onheil gesticht, ja die ryken hadden doen te niet gaen. Dergelyke schokken, een tydvak van wanorde, ontmoet men in de geschiedenis van alle opkomende volkeren, en 't ware te verwonderen geweest indien het groote ryk der Franken zich had kunnen vestigen, zonder de zelfde beproeving te ondergaen.
Inderdaed, wat vinden wy in de uitgebreide streken, waer de kinderen van Clovis heerschen? Eene jonge maetschappy hoofdzakelyk bestaende uit dry soorten van persoonen, die zeer verschillende belangen hebben, en die allen naer eene goede plaets zoeken in den nieuwgeboren staet. Het zyn vooreerst de oude landzaten, de Gallo-Romanen. Deze werken niet alleen om te behouden wal de verovering hun niet heeft afgenomen; maer gebruik makende van hunne meerdere beschaefdheid, trachten zy gedurig in aenzien te klimmen, de eereposten in te nemen en aldus hunnen invloed te vergrooten. Het zyn ten tweede de koningen, geen bevel meer voerende, als voorheen in de woeste streken van Germanië, over vrybuiters en landloopers, maer in bezit getreden van het ryk en vruchtbaer Gallië, paleizen

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewoonende in de groote steden, omringd van hovelingen, gevolgd door ontelbare Leuden wier begeerlykheid dagelyks aengroeit met het vermogen hunner meesters. Deze beschouwen zich zelven als de wettige plaetsvervangers der romeinsche keizers; zy droomen niet dan van magt en gezag; zy hebben nimmer schatten genoeg om de pracht en de hofhouding hunner voorgangers na te volgen; zy benyden malkanders erfgoed, verwurgen hunne broeders en neven om ryker te worden, en zouden hunne onderdanen het laetste afpersen, indien deze wilden bukken onder het jok der koningen. Maer wy hebben reeds gezien hoe weinig de Franken genegen zyn om zich te laten onderdrukken. Hunne voorvaderlyke vryheid indachtig, willen zy geenen dwang ondergaen; en woeliger geworden zynde sedert dat zy geen vreemden vyand meer te bevechten hebben, keeren zy al hunne kracht tegen hunne eigen beheerschers, en daer ontstaet eene worsteling waer moord en verraed de hoofdrol in spelen, en die niet eindigen zal dan met den volkomen ondergang van het geslacht der Merovingers.
De godsdienst alleen ware bekwaem geweest om het kwaed te bezweren, of ten minste gedeeltelyk

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
af te keeren, indien hy zynen heilzamen invloed had kunnen uitoefenen. Maer wat was het? de Kerk zuchtte onder de schandelykste misbruiken door de koningen ingevoerd; deze verkochten de geestelyke weerdigheden; zy stelden bisschoppen aen die van God niet geroepen waren en hunnen staet onteerden door een ergerlyk gedrag. Aldus vervielen zeden en geloof onder de kleinen en de grooten, en de maetschappy keerde weder tot de barbaerschheid waer de heilige kerkvoogden en de yverige godsgezanten van den voortyd haer uit verlost en opgebeurd hadden.
Clotaris was nog bezig met het ryk van zynen overleden kleinneef te doorloopen, toen hy vernam dat de Saksers (1), die sedert de onderwerping van Thuringen cyns betaelden, het afsterven van Diedbold te baet namen om hunne onafhankelykheid te herstellen.
Aenstonds neemt hy de wapens op en trekt met eene talryke legermagt Duitschland in. Maer by 's vyands grondgebied gekomen zynde, zonden de Saksers hem gezanten om verschooning te vragen,

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggende: ‘Wy misachten u niet, noch weigeren den cyns dien wy uwe broeders en neven gewoon waren te betalen (1); wy zullen u zelfs meer geven, indien gy 't zoo wilt: ééne zaek vragen wy, dat het vrede blyve, dat uw leger ons volk niet aenrande.’ - ‘Die menschen spreken wel, zei de koning tot de zynen: het ware zonde voor God, hun den oorlog aen te doen.’ Maer de Franken antwoordden: ‘Het zyn leugenaers; zy zullen hunne beloften niet houden: wy moeten hun op 't lyf vallen.’ Nu zeiden de Saksers dat zy bereid waren de helft te geven van al wat zy bezaten, om maer vrede te hebben; maer de Franken wilden er niet van weten. Eindelyk bragten de eerste kleederen, vee, ja al hunne rykdommen, en zeiden: ‘Neemt dat alles, en neemt er de helft van ons land by; maer laet ons onze vrouwen en kinderen, en doet ons geenen oorlog aen.’ - Neen, schudden de Franken; maer Clotaris sprak: ‘In Gods naem, ziet van uw voornemen af, want het regt is voor ons niet; begint geenen kryg die kwa-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk moet uitvallen: of wilt gy halsstarrig voortgaen, ziet dan wat er van komt, maer ik ga niet meê.’ Op dit gezegde, schieten de Franken in gramschap, vallen op hunnen koning, verscheuren zyn tent onder duizend scheldwoorden, brengen Clotaris weêr naer buiten en zouden hem dood geslagen hebben, indien hy blyven weigeren had. Clotaris moest dan zwichten; hy gaet ten stryd tegen de Saksers, maer wordt dusdanig verslagen dat de dooden niet te tellen waren, en dat hy zich genoodzaekt vond zelf den vrede te vragen (1).
Dit voorval toont genoegzaem hoe weinig de Franken reden verstonden, en hoe moeijelyk eene onderneming het was voor hunne koningen om dat volk den nek te doen buigen.
Clotaris stierf in 561, vier zonen nalatende, welke's vaders ryk onder malkander deelden, gelyk de kinderen van Clovis gedaen hadden. Carebert, de oudste, vestigde zich te Parys; Guntram te Orleans, Sigebert te Metz en Chilperik te Soissons. Maer Carebert leefde niet lang: hy overleed in 567 zonder kinderen, en nu werden op nieuw de landen

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdeeld in dry koningryken welke lang gescheiden bleven, Austrië, Neustrië en Burgondië. Dit laetste koningryk bestond uit de provinciën die men op de Burgonden veroverd had; het werd gegeven aen Guntram, terwyl Chilperik koning werd van Neustrië en Sigebert van Austrasië. Parys bleef onverdeeld aen de gebroeders toebehooren, maer Aquitanië, of de landen aen gene zyde der Loire, werd in dryen gesplitst, en ieder nam er het zyn van.
Men denke echter niet dat de vier gebroeders tot het jaer 567, dat is tot aen de dood van den oudsten, malkander verstaen hadden. Neen, hun vader Clotaris had nauwelyks de oogen gesloten, of zy vielen aen het twisten. Omtrent dien tyd braken de Avaren (1) uit Pannonië (2), en kwamen de Beijeren in hun land ontrusten, voornemens zynde nog verder te dringen, ja gansch Thuringen in te nemen, zoodat Sigebert aenstonds in de wapens moest schieten, wilde hy geen groot gedeelte van zyn overrhynsch grondgebied verliezen. Dit deed hy ook.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer terwyl hy met zyne Franken in Duitschland oorlog voerde, beproefde Chilperik (1) om een stuk van Austrië in te palmen, iets dat hem zou gelukt zyn indien Sigebert langer ware weggebleven; doch deze eene groote overwinning te Regensburg behaeld en den vyand op de vlugt gedreven hebbende, haestte zich om naer hier terug te keeren, viel zyn' broeder op't lyf, en dwong hem niet alleen de reeds veroverde steden te ruimen, maer nam hem daerenboven Soissons af, Chilperiks hoofdstad en wykplaets (2).
Zoo had dan Sigebert oogenblikkelyk rust in zyn ryk. Hy nam die te baet om op den echt te denken, maer wilde zyne broeders niet navolgen die vrouwen gekozen hadden van lagen stand. Hy zond een gezantschap met ryke geschenken naer de West-Gothen van Spanje, om Brunehaut de jongste dochter van koning Athanagild ten huwelyk te vragen. Deze werd hem gereedelyk toegestaen, en bragt groote schatten meê, gelyk het toen ter tyd de ge-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte was. Weldra werd de echt voltrokken en het bruiloftfeest gevierd in de tegenwoordigheid van al de Grooten des ryks, die Sigebert daertoe genoodigd had, en die allen om het meest met de koningin ingenomen waren, want zy was eene schoone vrouw, minzaem van manieren, en zeer wys in 't spreken. Tot dan toe had zy de ariaensche dwaelleer aengekleefd; doch het duerde niet lang of zy omhelsde uit volle overtuiging het katholyk geloof, gelukkig indien zy door haer gedrag daer altyd getrouw ware aen gebleven; maer dat deed zy niet, als wy later zien zullen (1).
Het voorbeeld van Sigebert, die door zyn huwelyk met eene koningsdochter veel gewonnen had in de achting des volks, maekte grooten indruk op het hert van zyn' broeder Chilperik. Deze besloot zyne onweerdige byzitten te laten loopen, om op zyne beurt ook een betamend huwelyk aen te gaen, en zond vervolgens gezanten naer den zelfden koning Athanagild, met last van diens oudere dochter Galswintha tot gemalin te vragen. Hy kreeg ze op voorwaerde van met haer in eer en deugd te zullen le-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; doch welhaest nam de bedorvenheid van zyn hert weêr de overhand. Hy verstiet zyne wettige vrouw voor een eerloos wyf met naem Fredegonde, waer Galswintha zoodanig van te lyden had, dat zy eindelyk den koning verzocht van haer naer Spanje te laten wederkeeren, bereid zynde van al de rykdommen, welke zy had meêgebragt, af te zien. Chilperik veinsde, en gaf haer goede woorden; maer korten tyd daerna vond men de koningin dood liggen in haer bed: eene slaef had haer verwurgd, doch niemand twyfelde of zulks was het werk van Fredegonde, die dan ook weinige dagen later met Chilperik trouwde en op den troon verheven werd (1).
Dit alles kwam aldra tot de ooren van Brunehaut, die van dat oogenblik eenen doodelyken haet opvatte tegen Fredegonde, en in haer zelve zwoer de moord van hare zuster schrikkelyk te zullen wreken.
In de oogen van Sigebert lag de eerste schuld aen Chilperik: ook duerde 't niet lang of hy nam de wa-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
pens op, en met hem zyne twee broeders Guntram en Carebert, om den boosaerdigen vorst uit zyn ryk te verdryven (1); maer de dood van den laetsten, die in 567 voorviel, kwam onverwacht tusschen beide en belette den oorlog voort te gaen. Lang echter werd hy daerom niet uitgesteld, want het kinderloos afsterven van den oudsten der broeders gaf gelegenheid tot eene nieuwe verdeeling (2) van het ryk der Franken, en ofschoon ieder der overlevenden zyn aendeel vermeerderen zag, was elks begeerlykheid toch nog grooter dan zyne erfenis, en voortaen moest er geen eind meer zyn aen de onderlinge twisten.
Omstreeks 573 zond Chilperik zyn oudsten zoon uit, om Tours en Poitiers te vermeesteren met nog andere steden van den linken oever der Loire, toebehoorende aen Sigebert (3), die waerschynlyk in dat oogenblik in Duitschland wederhouden was. Doch zoo haest hy daer weg kon, stelde hy zich aen 't hoofd van eenen hoop overrhynsche Franken, en

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok naer Neustrië, om zynen broeder rekenschap te vragen met het zweerd in de hand. Chilperik intusschen had Guntram op zyne zyde weten te halen, ja plegtig doen beloven dat hy hem in den steek niet laten zou. Dit verdrag was gemaekt toen Sigebert met de zynen afkwam, het hert vol wrevel en ongeduld om te vechten. Deze moesten de Seine overtrekken, wilden zy met Chilperiks leger slaegs worden, maer vonden nergens middel, omdat op het grondgebied des konings van Neustrië de rivier bezet was en dat, leeger af, hun het erfdeel van Guntram in den weg lag, met wien zy in geen vyandschap waren. Sigebert nam kort besluit: hy schreef aen zynen broeder Guntram dat deze hem den overtogt der Seine langs zyn land had toe te staen of zich te bereiden tot den oorlog. Guntram dorst niet weigeren en liet de Franken door. Maer nu voelde Chilperik dat hy 't alleen kwalyk vol zou houden, weshalve hy achteruit trok tot by Chartres (1), niet den minsten zin hebbende om de oorlogskans te wagen. Zelfs, vernemende dat Sigebert

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
indrong, haestte hy zich om voorstellen van vrede te doen, belovende alles wat zyn zoon ontweldigd had eerlyk weêr te geven. De koning der Rhyn-Franken liet zich gezeggen, en maekte vrede; maer zyne soldaten waren gekomen om te stryden en te plunderen, en willende met geene ledige handen naer huis keeren, vielen zy op de byliggende dorpen die neêrgeblaekt en uitgeroofd werden, erger dan of er de Hunnen en Wandalen hunne rollen gespeeld hadden (1).
Zulke vrede kon geenen duer hebben. Inderdaed, reeds het volgend jaer had Chilperik een nieuw verbond gesloten met koning Guntram, en nadat zy met elkander goed afgesproken waren, deed de eerste een onvoorzienen inval op austrasischen bodem tot aen Rheims toe, alles te vuer en te zweerd verwoestende. Men kan raden met welk gemoed Sigebert de tyding dier nieuwe geweldenary ontving. Aenstonds rukt hy zyne Franken weêr byeen, ver-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
strooit den vyand, en trekt naer Parys, met het inzigt van aldaer zyn leger op eenen goeden voet te stellen, en vervolgens den myneedigen broeder met al zyne magt te gaen aenranden. Deze had het niet afgewacht; maer, ziende dat Guntram weêr omgevallen was, had hy met vrouw en kinderen de wyk genomen naer Doornik, alwaer hy achter sterke muren veilig zat (1).
Middelerwyl was Brunehaut haren gemael opgevolgd en gaen vinden te Parys. Daer werd gesproken onder de voornaemsten des lands van Chilperik af te zweren, en Sigebert in zyne plaets tot koning van Neustrië te erkennen, iets wat zeker voor den eersten volkomen loon naer werken zou geweest zyn. Weldra vertrekt het leger om Doornik te gaen bestormen; de koning volgt achterna, en gekomen zynde in het vorstelyk verblyf van Vitry (2), wordt hy op eens omringd van al zyn gewapende mannen, die hem op eenen schild verheffende eenpariglyk tot koning uitroepen. Zoo was het dan uit met Chil-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
periks regering; maer ziet, te midden van het gewoel der inhuldiging, sluipen er twee booswichten, door de hand van Fredegonde gewapend, tusschen de juichende menigte, komen den koning naby, en stooten hem wederzyds een lang mes met vergiftigden punt in de lenden. Sigebert laet eenen schreeuw, valt en geeft den geest. Zoo stierf, in 576, de beste van Clovis kleinkinderen, een beter lot weerdig. Hoe 't met de moordenaers afliep meldt de geschiedenis niet; doch 't schynt dat ter plaetse zelf, waer 't misdryf gepleegd werd, nog verraders onder den hoop waren, en dat er meer anderen omkwamen (1).
Hoe 't zy, Chilperik schepte adem, toen hy vernam dat zyn broeder uit den weg geruimd was. Hy deed hem te Lambres (2) begraven, en spoedde om te Parys te zyn, alwaer hy Brunehaut gevangen nam en in ballingschap naer Roanen (3) zond, terwyl hare dochters naer Meaux (4) gevoerd werden. Ge-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig ontkwam Sigeberts vyfjarige en eenige zoon, Childebert genaemd, door het wys beleid van Gondebout, een austrasisch edelman, die het kind in eene jagers weitasch verborg, en aldus behouden te Metz aenbragt, alwaer het, door zyn toedoen, van de hovelingen en geheel het volk op zyns vaders troon verheven werd (1). Was zulks enkel trouw en gehechtheid aen het koninklyke huis dat over Austrasië heerschte? Neen, daer kwam veel eigen baet tusschen, want meer dan een edelman, die Sigebert afgevallen was omdat hy grooter voordeel zag aen de zyde van Chilperik, kwam nu terug, en wist zich by den jongen Childebert in te dringen, met het vooruitzigt van 's konings minderjarigheid tot zyne verheffing te doen dienen (2). De kleine vorst kon inderdaed door zich zelven niets verrigten, maer moest alles laten bestieren door de Grooten, welke van toen af beginnen de overhand te nemen, en eindigen zullen met den stam der Merovingers van den troon te werpen.
Om dit alles goed te doen verstaen, moeten wy in eenige byzonderheden treden nopens den adelstand

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien tyd, en het Leenstelsel dat onder de franksche koningen, in de zesde en zevende eeuw, reeds gevestigd was.

Het ging niet meer gelyk in den ouden tyd, toen 's konings Leuden of edellieden na eenen stroop- of krygstogt te vrede waren met een handvol buits, een peerd of een bebloede speer. De verovering der schoone provinciën van romeinsch Gallië had hun andere lusten gegeven. Zy wilden nu ook grondbezitters wezen en hun vermogen vestigen op onroerende eigendommen, gelyk de romeinsche Grooten gedaen hadden. Onder de landen, welke vroeger van 's keizers wege aen de Franken, tot loon van bewezen of te bewyzen krygsdienst, waren afgestaen; en onder degene die, na de eindelyke verovering, aen al de vrye heirmannen waren uitgedeeld geworden, hadden de edellieden vermoedelyk het kleinste lot niet gekregen, zoodat zy van dien kant reeds ryk waren. Die eerste goederen bezaten zy in vollen eigendom; het waren allodiale goederen, voor welke zy niemand dank noch dienst schuldig waren (1), weshalve zy den koning, in al diens

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzondere twisten en vechtpartyën, mogten alleen laten worstelen, zonder ergens tusschen te komen, ten zy wanneer het de natie gold of 's lands vryheid. Doch men begrypt wel dat zulks de rekening des konings niet maekte, vooral in eene eeuw van wanorde en van gedurigen stryd: zonder Leuden of trouwe krygsgezellen kon hy zyne kroon op het

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd niet houden, noch zyn erfgoed doen ontzien, noch de geweldenary van vreemden of bloedverwanten te keer gaen. Hy moest dus een gevolg hebben, ja een talryk gevolg van edellieden, hem uitsluitelyk aengekleefd, in den wapenhandel ervaren en altyd gereed om hem by te staen, te verdedigen en in al zyne ondernemingen behulpzaem te wezen. Zulks bragten daerenboven de voorvaderlyke zeden mede, gelyk wy vroeger in het zevende hoofdstuk verhaeld hebben (1). Maer om zeker te zyn van hunne trouw, om zich die woelige en strydbare manschap te verbinden, was het niet meer genoeg haer de handen te vullen met kleine geschenken of roofgoed: neen, de koning moest den dienst zyner Leuden vergelden door afstand van landgoederen in meerdere of mindere maet, volgens dat ieder verdiende, of door zyne dapperheid scheen te beloven. Van daer het Leenstelsel, dat van de eerste tyden in zwang was, en in den loop der eeuwen zich al verder en verder heeft ontwikkeld, zoodanig dat men eindelyk van alles leenen maekte.
Een Leen was een goed (2), door zynen bezitter

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen eenen anderen gegeven, onder verpligting van hulde, trouw en manschap, en onder tegenverpligting van bescherming (1). De uitgever van het leen, of de Leenheer (2), bleef de eigenaer van het goed, waer hy slechts het vruchtgebruik van vervreemde (3), dat hy om reden van ontrouw terug nemen mogt. De begiftigde, of de Leenman (4), moest in

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hoedanigheid hulde aen zynen leenheer, dat is diens heerschappy en regt erkennen (1); ten tweede trouw, waerdoor hy beloofde niets tegen des leenheers leven, eer of bezit te zullen doen, en van 't

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen, buiten des leenheers weten, tot zyn verderf mogt beraemd worden, hem te zullen verwittigen, of zelf het kwaed afkeeren zoo veel hy kon. Eindelyk hy moest hem manschap, dat is, hy verpligtte zich om den leenheer in alle krygsverrigtingen te volgen en te dienen in persoon, alleen of met een getal gewapende mannen, dat met der tyd bepaeld werd volgens den aerd en de uitgebreidheid van het leen (1). Bleef nu de leenman aen een dier pligten te kort, zoo verbeurde hy zyn leen; doch van den anderen kant had de leenheer de tegenverpligting van zynen vasal te beschermen, dat is hem te handhaven in het bezit van zyn leen.
Al deze bepalingen zyn, in den loop der tyden, uitgebreid en gewyzigd geworden; doch de zaek in haer zelve klimt tot de eerste eeuwen, en ligt ten grond aen het naderhand algemeen geworden feo-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
dael stelsel, dat tot aen de fransche omwenteling van 1789 voortgeduerd heeft, en in sommige landen nog bestaende is.
Zoo hadden dan de franksche koningen een bekwaem middel om 's lands adel tot zich te trekken, en in hunne krygstogten op een behoorlyk getal van voorvechters te mogen rekenen; want ryk in domeinen als zy waren, konden zy, door het uitgeven van leenen, zoo veel Leuden werven als zy wilden, daer zy aldus de nieuwe genegenheid tot grondbezittingen involgden, terwyl de natuerlyke strydlust en de zucht tot oorlogsroem, die de Franken uit de bosschen van Germanië hadden meêgebragt, er niet minder door voldaen werd.
Maer men kon toch altyd geenen kryg voeren; daer kwamen ookal jaren van vrede tusschen beide, gedurende welke de leenmannen hunne wapenen mogten verwisselen tegen boog en jagtmes, en de vruchten inzamelen van de uitgestrekte landeryen, welke zy aen 's heeren milddadigheid te danken hadden. Daerenboven sedert dat de franksche koningen zonder tegenspraek heerschten over geheel Gallië, en al het gezag voerden dat eertyds aen de keizers toekwam, moesten zy ook bedacht zyn om

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geregeld staetsbewind in te rigten; zy moesten hof houden; hunne paleizen en landhoeven moesten bestierd worden, zoowel als de bevolkingen die wyd en zyd het ryk bewoonden. Men ziet dus dat, in deze nieuwe orde van zaken, de koningen nog anderen dienst noodig hadden dan enkelen krygsdienst.
De maetschappy, gelyk zy door de vermenging der oude en nieuwe inwoonders, en inzonderheid door de bekeering dezer laetsten tot het katholyk geloof, geworden was, bestond hoofdzakelyk uit edelen, vryen (1) en onvryen. Deze waren of bouwers (coloni) (2), of wel lyfeigenen, dat is slaven, of eindelyk bedienden (ministeriales) (3). De stand der bouwers kwam al zeer overeen met dien onzer tegenwoordige boeren: zy bewoonden het land der heeren, dat zy in huer of in cyns hadden, betalende met een deel hunner vruchten van veld en vee, en

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles op dezelfde voorwaerden overlatende aen hunne kinderen. Slaven waren zy dus eigentlyk niet, want alles wat zy boven den cyns overwonnen hoorde hun toe, en voorts stonden zy onder de bescherming der wetten. Maer vry waren zy ook niet, want zy mogten den bodem niet verlaten (1), en werden met hem gekocht en verkocht (2).

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lyfeigenen, of slaven, waren geheel en al, met vrouw en kinderen, het eigendom huns meesters. Wat zy wonnen hoorde hem toe; wat zy stolen moest hy vergelden; werden zy vermoord of gekwetst, hy ontvong de boeten; hy verkocht ze even als vee; oorspronkelyk zelfs had hy regt van leven en dood over hen: doch door den invloed van het christelyk geloof verviel dat barbaersch regt aldra, en het lot der slaven werd gedurig zachter en zachter. Zelfs waren er van de eerste eeuwen af velen, wier persoonlyke afhankelykheid gelyk werd gesteld met die der coloni (1).
De derde klas bestond uit bedienden of ministeriales, aldus genoemd, omdat zy by hunne meesters allerhande huisdiensten waernamen. Sommigen waren belast met de zorg der peerden (marescalci); anderen bestierden de keuken, of dienden de spyzen op (dapiferi), of schonken den wyn (pincernae); anderen hadden 't opzigt over de landeryen, de tuinen, de bosschen, of stonden aen 't hoofd eener hoef en over de landbouwers die daertoe behoor-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Zy droegen den naem van maior (1). Zulke bedienden vond men met der tyd in de huizen van al de ryke edellieden, doch natuerlyker wyze in grooter getal in de huizen of paleizen der koningen. Intusschen waren de vorstelyke ministeriales oorspronkelyk van onvryen stand, even als die der mindere heeren. Maer het is ligt te begrypen hoe zy, om lange trouw en neerstigheid of om byzondere diensten, 's meesters gunst konden winnen, en tot hoogere ambten verheven worden, en hoe welhaest in 't algemeen de stand der hofbedienden in aenzien kwam, ja en zeer gezocht werd.
De Gallo-Romanen, veel meer beschaefd en slimmer dan de barbaersche edellieden, voor wie zy hadden moeten onderdoen, ontzagen zich niet van hunne vryheid op te geven, om in den dienst van den koning aengenomen te worden. De een werd zyn referendaris, en bewaerde den koninklyken zegelring; een andere werd 's vorsten lyfarts, en dus gemakkelyk zyn vertrouweling; een derde kreeg den titel van cancelier, hebbende onder zyn toezigt

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontelbare schryvers belast om 's konings charters en diplomen, akten van begiftiging of van uitersten wil, de rollen der openbare belastingen, en wat er van dien aerd al meer was, op te stellen en in het perkament te vestigen. Maer het duerde niet lang of de franksche Grooten zagen dat zy onderkropen werden, en dat allengskens hun gezag en invloed zou verloren gaen, indien zy in tyd van vrede hunne landhuizen, ver van hof en koning, bleven bewoonen. Aldra zochten zy ook eene plaets te bekleeden in den hofdienst, en zoo werden met der tyd de oude ministeriales van onvryen stand, vervangen door edellieden, die het zich thans tot eene eer rekenden de onderscheidene ambten in 's konings paleis en domeinen te bekleeden met dezelfde titels, welke dan ook in meerder en meerdere achting kwamen. De plaets van huismeijer, in 't latyn maior domus (1), vroeger bekleed door een' man van nederige afkomst, werd nu bekuipt door de uitmuntendste en bekwaemste mannen uit den adel; de ambten van maerschalk, van tafeldienaer, van schenker,van kamerling, enz. veredelden, en wer-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
den bediend door de Grooten. Later zelfs gaven de koningen ze uit als leenen, die, even als alle andere leenen, by verloop van tyd erfelyk werden in de familiën dergenen aen wie zy vergund waren.
Dat zulke verandering in den hofstaet grooten invloed had op het bewind der zaken, spreekt van zelf, dewyl aldus de edellieden gedurig den vorst omringende, weldra in het hof alles te zeggen hadden, en in 's konings naem overal het gezag voerden. Het ging zoo ver dat zy zelfs den koning over het hoofd zagen en eindigden met in zyne plaets te regeren, ja met de nakomelingen van Meroveus van den troon te stooten, en den vorstelyken scepter in een ander geslacht over te dragen.
De huismeijer, van ouds gewoon aen 't hoofd te staen van al de hofbedienden, wier opleider hy was in tyd van oorlog, klom weldra tot eenen hoogen rang, en werd de voornaemste ambtenaer onder al de edellieden van het paleis (1). Geen leen werd uitgegeven, geen verdrag gesloten, geene zaek beslist, of hy kwam er tusschen. Maer zyn invloed

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd byzonder groot wanneer de vorst minderjarig was, gelyk het zoo dikwyls plaets had onder de Merovingers. Alsdan had de huismeijer alles te zeggen; hy bestierde den staet; hy beschikte over de leenen, en klom dus gedurig in aenzien by 's konings vasallen en by den adel in 't algemeen. De Grooten des ryks hadden derhalve er veel belang by dat zulkdanig een gezag altyd in goede handen ware, namelyk dat het gevoerd wierde door een' man van wien zy niets te vreezen hadden: ook ziet men hen van de vroegste tyden af deel nemen met den koning aen zyne benoeming, en langzamerhand werd de plaets van huismeijer verkieslyk, dat is te zeggen dat hy door den vorsten diens Leuden moest gekozen worden. Wat was daer het gevolg van? Dat de edelen, om in bezit te blyven van de voordeelen die hun vergund waren, veelal hunne stemmen gaven aen een' afstammeling van den vorigen meijer, waerdoor de eerste weerdigheid des ryks zoo goed als erfelyk werd, en de magt van hem die er meê bekleed was pael noch perk meer had.
Zoo ver was het nog niet gekomen toen, in 576, Childebert II tot koning van Austrië uitgeroepen werd; maer zyne onmondigheid gaf er aenleiding

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe: ook zien wy van dien tyd af den adel verder en verder doorgrypen in 't bewind der zaken, en wederstand bieden aen alwie hun gezag wilde beteugelen. De huismeijer Gogo, door de Grooten des ryks gekozen, regeerde in Childeberts naem (1).




{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

regering der nakomelingen van clotaris i, van sigeberts dood, tot aen de vereeniging van het ryk der franken onder clotaris ii.

576-613.

Door de dood van Sigebert, had Chilperik geenen tegenstand meer te vreezen. Hy was en bleef meester van Parys, koning van Neustrië, en bezitter van de landen aen gene zyde der Loire, welke hy in 573 had doen overvallen (1). De kleine Childebert, verre van in staet te wezen om zynen oom tot wedergaef te dwingen, kon zyn eigen land nog niet bestieren, en moest de Grooten die aen zyn hof leefden laten doen wat zy wilden. De andere oom van den jongen vorst, Guntram koning van Burgondië, was van aerd een besluiteloos mensch, gereed om overal tusschen te komen met zyne staetkunde doch nergens met zyne wapenen. Ditmael, 't is waer, zou hem zulks moeijelyk zyn geweest, want zyn beste generael, Mummolus, viel hem kort daerna af,

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
week, met de onberekenbare schatten die hy had weten byeen te zamelen, naer het sterke Avignon, dat aen Childebert toebehoorde, en speelde daer den rol van onafhankelyken heer, zonder dat Guntram bekwaem was om het hem te beletten (1).
Van dien kant mogt Chilperik dus gerust zyn, dat hem geen geweld zou aengedaen worden; doch met dit alles zat hy niet vast op zynen troon. Van zyn eerste huwelyk (2) bleef hem een zoon met name Merovech, die naer het ryk zyns vaders stond, ten minste zeker wilde zyn van hem op te volgen met uitsluiting der kinderen van Fredegonde. Reeds had de jonge vorst veel aenhang onder den adel, en meer dan eenen leenman oproerig gemaekt, toen de koning hem met een leger naer Poitiers zond, om in de onlangs verworven provincie een geregeld bestier in te voeren. Maer in stede van zynen last te volbrengen, begaf hy zich naer Tours en trok van daer, onder valsche voorwendsels, naer Roanen alwaer, als gezegd is (3), Brunehaut, de weduwe van zyn' oom Sigebertus, gevangen zat. Hy kwam om

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer te vinden, het zy uit liefde, het zy uit eerzucht: evenwel hy vroeg ze ten huwelyk en werd weldra getrouwd door den bisschop Praetextatus, die zyn doopvader was. Deze echt met eene koninklyke weduwe moest Merovech in aenzien doen klimmen en den weg banen tot andere voordeelen; maer koning Chilperik had zoohaest de weet niet gekregen van 't geen er te Roanen omgegaen was, of hy legde alles in 't werk om bruid en bruidegom te scheiden, en kwam met list zoo ver dat hy zynen zoon meê naer Soissons voerde, en Brunehaut, op 't verzoek van Childebert, naer Austrië zond, denkende dat hy aldus van die vrouw minder te vréezen zou hebben, hoe verder zy buiten zyn ryk was (1).
Merovech geraekte nogmaels uit de handen, en na zich eenigen tyd versteken te hebben, meende hy schuilplaets te vinden in Austrië onder de bescherming van Brunehaut; maer de Grooten des lands wilden hem niet ontvangen, uit vrees dat hy met behulp der koningin hunnen invloed mogt tegenwerken (2). Zoo moest hy dan op nieuw zyn be-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
houd in de vlugt zoeken, want hy wist dat men op zyn leven uit was; doch welhaest werd hy verschalkt door de inwoonders van Teruanen die hem door valsche beloften in de stad lokten, en dan verraderlyk gevangen hielden, om hem aen zyn' vader over te leveren. Nu was er geen redding meer voor den jongen vorst: ook verviel hy tot wanhoop en, liever dan geboeid en geketend zyn lot af te wachten, deed hy zich 't leven benemen door zyn' vertrouweling Gaïlenus, ofschoon anderen dit voor een valsch uitstrooisel houden, bewerende dat Fredegonde hem heimelyk deed omhalsbrengen, iets wat des te gemakkelyker te gelooven is, dewyl dat booze wyf meer dan eens beproefd had hem van kant te helpen, om de opvolging in het ryk aen hare eigen kinderen te verzekeren, gelyk zy ook een paer jaren later den laetsten broeder van Merovech deed vermoorden, insgelyks uitstrooijende dat hy zich 't mes in de borst gestooten had, hetgeen de koning zich wys liet maken, want Fredegonde wist altyd haren gemael te begoochelen (1).
Hoe 't zy, eerst na Merovechs dood achtte zich

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chilperik als bevestigd op zynen troon, en begon hy waerlyk te regeren, dat is meer acht te geven op de inwendige gesteldheid van zyn ryk, op de noodwendigheden van het staetsbestier, en inzonderheid op de middelen om zyne schatkist te vullen. De steden en landen van gene zyde der Loire, gebruik makende van de twisten die ten hunnen opzigte tusschen de franksche koningen ontstaen waren, hadden zich allengskens aen de oude belastingen onttrokken, en de boeken, waer van in den romeinschen tyd alles op aengeteekend stond, laten verloren gaen, zoodanig dat zy om zoo te zeggen niet meer betaelden dan zy wilden kwyt zyn. Maer nu wilde Chilperik daer orde in brengen, nieuwe en geregelde schattingen opleggen, van ieder morgen lands zyne kruik wyn (1) hebben, van iederen akker zyn aendeel, van iedere slaef zynen tol, en zoo met alle andere dingen. Deze lasten verwekten groote ontevredenheid onder de inwoonders; velen verhuisden naer Austrië of Burgondié, terwyl in sommige steden Chilperiks tollenaers mis-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
handeld werden, ja gevaer liepen van dood geslagen te worden, gelyk het te Limoges zou gebeurd zyn, had de bisschop zulks niet belet (1). Te midden dier onlusten, welke door's konings strengheid nog vermeerderd werden, ontstond er eene besmettelyke ziekte, die al de kinderen van Chilperik en Fredegonde meêsleepte. Het volk zag dit aen als een welverdiende straf, en de vorst scheen het daer ook voor te houden, want nu begon hy in 't stuk van belastingen zachter te werk te gaen: maer 't kon niet helpen, want een jonge prins die sedert nog geboren was, stierf insgelyks weg, en liet den koning, tot zyn groot verdriet, zonder erfgenaem of opvolger (2).
In Burgondië zat Guntram ook alleen te regeren; zyne twee zonen waren gestorven (3), en daer bleef hem weinig of geene hoop op nageslacht, weshalve de koning vreezende dat daer, onder zyne Leuden, partyschappen mogten uit ontstaen, waer Chilperik gebruik kon van maken om hem van den

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
troon te stooten, bedacht werd zynen neef, den jongen koning der Oost-Franken tot opvolger te nemen en te doen erkennen. In het jaer 580 zond hy een gezantschap naer Austrië, en noodigde Childebert uit tot een vriendelyk bezoek. De kleine vorst trok, met eenige edellieden, naer Pompierre (1), alwaer Guntram hem te gemoet kwam. Beide groetten en omhelsden malkander, en Guntram verklaerde zynen neef erfgenaem van Burgondië, in geval hy kinderloos te sterven kwam, verklaring welke dan ook de Austrasische edellieden plegtiglyk bekrachtigden (2). Guntram verloor daer niets by; hy regeerde sedert als te voren: ook was zyn voornaemste inzigt een' bondgenoot in Childebert te vinden, en zich het hof van Austrasië gunstig te maken; maer dat doel bereikte hy niet want, zoo wel als zyn broeder Chilperik, had hy aen gene zyde der Loire meer genomen dan hem toekwam, en dewyl hy zich weinig genegen toonde om afstand te doen, was de vriendschap met Childeberts adel van korten duer.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks bleek reeds het jaer daerna, 581, wanneer de aenzienlykste Leuden van Austrië zich tot koning Chilperik wendden, ten einde met hem een verbond aen te gaen en zyn' broeder den oorlog te verklaren, ja hem geheel zyn ryk af te nemen. Dit voorstel vond ingang by Chilperik; men gaf geschenken over en weêr, en de Austrasische edellieden kwamen naer huis om hun wapens te scherpen (1). Ja, maer in het ryk van Childebert was geene eenigheid; Brunehaut zocht den invloed dien zy in het leven van haren gemael verkregen had, niet alleen te bewaren, maer te vermeerderen onder haren nog onmondigen zoon. Met geld en andere middelen maekte zy zich aenhangers, voornamelyk onder de edellieden van romeinsche afkomst, en ging zelfs zoo ver dat zy eene soort van lyfwacht inrigtte tot hare bewarenis, iets dat tot dan toe een uitsluitend voorregt des konings geweest was.
Dit alles sprong den adel schrikkelyk tegen 't hoofd. Het meerendeel der Grooten wilden onder de koningin niet staen, en werkten haren invloed zoo sterk tegen als zy konden. Maer zy hadden te

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen met eene vrouw die even zoo slim als eerzuchtig was. Aldra ontstonden er hevige partyschappen en twisten in het ryk, hetwelk daer noodwendig door verzwakt werd. Onder de getrouwen van Brunehaut was zekere Lupus, hertog van Champagne, een der yverigsten, derhalve ook meest gehaet van die der tegenparty, welke hem zoo veel kwaed deden als in hun magt was, en eindelyk besloten van hem met de wapens aen te randen. Twee voorname edellieden, Ursio en Bertefred, stelden zich aen 't hoofd van een groot getal stryders en trokken den vyand te gemoet. Reeds stonden beide legers gereed om handgemeen te worden, toen de koningin met mannelyken moed tusschen beide trad, en door schoone woorden beproefde om den stryd voor te komen. Maer terwyl zy nog sprak, trad Ursio vooruit, en zeide op eenen bitsigen toon: ‘Zwyg, wyf, en vertrek van hier. 't Is genoeg dat gy in 't leven van uwen man de wet gevoerd hebt; nu hebt gy niets meer te zeggen; het ryk van uwen zoon staet onder onze bescherming, niet onder de uwe. Vertrek van hier, indien gy niet wilt dat de voeten onzer peerden u vertrappelen.’ Deze woorden, hoe bedreigend, verschrikten de konin-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gin niet: zy bleef aendringen, en wist het toch zoo ver te brengen dat er niet gevochten werd; maer in tegendeel werd er ysselyk geplunderd en geroofd, en Lupus, om zyn leven in veiligheid te stellen, nam zynen toevlugt tot koning Guntram, die hem vriendelyk ontvong (1).
Deze gebeurtenis toont op nieuw hoe hoog de magt der Grooten reeds gestegen was, die zulke tael dorsten voeren tegen de moeder huns konings. Waer onderdanen aldus mogen spreken en handelen, wankt de kroon.
Intusschen bereidde Chilperik zich tot den oorlog. Alhaest zond hy een leger uit tegen zynen broeder; maer die woeste krygslieden vernielden alles zoodanig in de landstreken waer zy doortrokken, dat de inwoonders verpligt werden gelyk in de wapens te springen en den vyand te keer te gaen, want het ging erger dan ten tyde van den eersten inval. Niet ver van Château-Meillant (2) kwam het tot een treffen; wederzyds sneuvelden er meer dan zeven duizend, en als men ophield van bloed te vergieten,

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
woedde men uit op het land: huis noch boom bleef regt staen; de kerken zelf werden geplunderd en neêrgeblaekt; nooit was er by menschen gedenken zoo veel balddadigheid gepleegd geworden. Zulks duerde echter niet lang: Guntram trok in persoon, aen het hoofd van gewapende magt, tegen zyn' broeder Chilperik, en behaelde de overhand. Des anderdags was 't vrede. De bisschoppen en de voornaemsten des volks zouden bestemmen wat ieder der twistende partyen goed te maken had; maer ondertusschen roofden nog Chilperiks krygslieden al waer zy aen konden, en keerden met buit overladen naer huis.
Terwyl dit aldus afliep, had Childebert zyne Austrasiërs opgeroepen en verzameld, maer tot dan toe geen werkelyk deel aen den oorlog genomen. Wanneer nu zyne onderdanen vernamen dat men vrede gemaekt en over en weer beloften gedaen had zonder hunne tusschenkomst, ontstond er ylings een schrikkelyke oproer in het leger. Met de wapens in de hand loopen de Franken naer de tent huns konings, om wraek te nemen over hen die 't verdrag hadden aengegaen; doch deze namen in tyds de vlugt en ontkwamen de volkswoede (1).

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kwaed bepaelde zich dan tot geraes en getier, doch, wat erger was voor de inwendige rust, daer bleef groote ontevredenheid onder het volk, en niet minder partyschap onder den adel. Sommigen, die het met den jongen vorst best meenden, raedden hem van eenen anderen togt te ondernemen, al ware het maer om de geesten door nieuwe werkzaemheid tot bedaren te brengen. Juist om dien tyd had keizer Mauricius van Constantinopelen 50,000 solidi aen Childebert gezonden, op voorwaerde dat deze tegen de Langobarden zou trekken, en hen uit Italië verdryven (1). De franksche koning, of liever de heerschende hofparty, nam het voorslag aen, en weldra ging er een leger de Alpen over (2); doch

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Langobarden bezwoeren het gevaer met geschenken, en deden aen Childebert zulke schoone beloften, dat hy op 't einde van den zomer vriendelyk terug keerde, zonder hun verder geweld aen te doen, tot groot misnoegen van keizer Mauricius die zyn geld weêr vroeg; maer men gaf hem geen antwoord, omdat men van hem niets te vreezen had (1).
Intusschen had, door de afwezigheid der heerschende Grooten, de tegenparty weêr het hoofd in Austrié opgestoken, en de koningin Brunehaut had insgelyks de gelegenheid waergenomen om haren aenhang te vermeerderen, wanneer op het onverwacht de algemeene staet der franksche zaken een volkomen ommekeer onderging door de schielyke dood van koning Chilperik. Deze onweerdige vorst leefde op een landgoed niet verre van Parys (2), en zocht zyn vermaek in de jagt. Op zekeren avond dat hy laet naer huis kwam, terwyl een bediende hem hielp om van zyn peerd te stygen, nadert er iemand en stoot den koning een mes in den oksel, maer haelt het moordtuig terug, om er een tweeden steek

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den buik meê toe te brengen: Chilperik duizelt, verliest zyn bloed met geheele stroomen en geeft den geest (584). Wie was de dader van dit schandelyk misdryf? Daer heeft men geen zekerheid van: Fredegonde beschuldigde eenen hoveling op wien zy gebeten was; maer de gemeene roep weet het aen Fredegonde zelf, en 't is hoogst waerschynlyk dat die booze vrouw des moordenaers hand gewapend had (1). Daer werd in het oogenblik weinig onderzoek naer gedaen, want Chilperik was van niemand bemind, en had zoo haest den doodsnik niet gegeven, of werd van ieder verlaten. Zyn lyk werd te Parys ter aerde besteld, en Fredegonde, om veilig te zyn, nam de wyk in de hoofdkerk. Vier maenden te voren had zy den koning eenen zoon gebaerd, welke te Vitry (2) in eene Villa opgevoed werd, uit vrees dat het kind door eene kwade hand mogt getroffen worden, en omkomen gelyk zyne broeders, indien men het onder allemans oogen

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
liet (1). Zoo ellendig was het toen ter tyd gesteld, en zoo veel booze driften woelden er in den boezem der edellieden, dat 's konings telgen zelfs aen het hof huns vaders niet in veiligheid waren.
Maer wat gaet er nu van Neustrië worden? De toestand des ryks was allenzins akelig: een kind van vier maenden erfde de kroon; zyne moeder, gehaet en veracht van een deel der Grooten, dorst in 't openbaer niet verschynen, en was dus onbekwaem haren zoon te beschutten, of iets te doen ten behoeve van den staet. Het eenigste middel dat haer overbleef was den bystand in te roepen van koning Guntram, en zulks werd aenstonds besloten. Zy zond tot haren zwager met verzoek van het ryk zyns broeders te willen redden: ‘Ik heb een klein kind, zeide zy, dat ik in uwe armen wil bevelen; en wat my aengaet, ik onderwerp my geheel aen uwe heerschappy.’ Guntram weende by 't ontvangen der treurige tyding van Chilperiks dood, en daer hy 't met het koninklyk kind goed meende, haestte hy zich om naer Parys te komen, zich doende vergezellen van een talryk leger (2).

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Childebert, van zynen kant, wilde de gelegenheid waernemen om zich met zynen oom van Burgondië te verzoenen. Misschien had hy, of eerder zyne hovelingen, nog andere inzigten; maer die van Parys wilden hem in de stad niet binnen laten, zoodat de Austrasische vorst verpligt was de zaek met gezanten af te doen. Deze werden zeer kwalyk ontvangen: de koning deed hun bittere verwyten wegens het verbond dat vroeger tegen hem met Chilperik was gesloten geworden, en toen zy spraken van wedergaef der landen aen gene zyde der Loire (1), schoot Guntram nog in grooter gramschap, dusdanig dat zy zoo goed als weggejaegd werden (2). Nauwelyks waren zy vertrokken, of daer kwam een nieuw gezantschap van Childebert de uitlevering vragen van Fredegonde: ‘Geef my die moorddadige vrouw over, deed de jonge vorst zeggen, die myne moei heeft doen verwurgen, die myn' vader en myn' oom om 't leven heeft gebragt,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
die myne bloedverwanten heeft doen sterven (1).’ Men ziet hoe zeer Childebert op de weduwe van Chilperik verbitterd was, en zulks moet niet verwonderen. Maer toch mogt Guntram de snoode vrouw aen Childeberts wraek niet overleveren: ‘Wy zullen alles onderzoeken, zei de vorst, in de regtsvergadering, en doen wat billyk zyn zal.’ Dit was wel geantwoord; doch daer kwam niets van, want Guntram nam Fredegonde onder zyne bescherming en ontvong haer zelfs aen zyne tafel, zonder in te zien dat hy zyne eigene eer te kort deed met eene vrouw voor te staen, die zoo veel onheils in het ryk zyns broeders gesticht had, want vele onregtveerdigheden en geweldenaryen, in Chilperiks leven gepleegd, waren haer toe te wyten. Later echter, misschien beter verlicht, deed hy haer vertrekken naer een landgoed niet verre van Roanen, alwaer zy een tyd lang haer leed verbeet, wach-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende naer betere omstandigheden om weêr boven te komen (1).
In Neustrië nam alles een goeden keer. Chilperiks zoon werd algemeen erkend, en Guntram stelde een eind aen vele klagten met aen iedereen weêr te geven wat hem ten onregte ontnomen was (2). Niettemin was en bleef zyne taek zeer moeijelyk. Vele hovelingen zagen met geene goede oogen dat hy al de zorg der voogdy op zich nam; van den anderen kant waren de Grooten van Austrasië vol haet en wrevel tegen hem, sedert dat hy hen te Parys, en later nogmaels (3), met verwytingen overladen en met schande weggezonden had. Eindelyk, tot overmaet van belemmering, verscheen er te Marseille een man met name Gondobald, die voorgaf dat hy een zoon was van Clotaris I (4), derhalve broeder van Guntram en van den verstorven koning Chilpe-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
rik, wiens zoon hy van den troon wilde verdryven, om in zyne plaets te regeren. Het gevaer was des te grooter, dewyl men verstandhouding te vreezen had tusschen Gondobald en de ontevredene heeren van Austrasië, die inderdaed hem meer dan eens in de hand werkten. Hierdoor gelukte het hem zekere voordeelen te behalen in het Zuiden van Vrankryk, alwaer eenige steden hem erkenden en tot koning uitriepen. Maer Guntram gaf daerom den moed niet op; hy ontbood zynen neef, den jongen Childebert, vernieuwde het verbond waerby hy hem vroeger tot zynen erfgenaem en opvolger verkozen had (1), en stelde hem aen het hoofd van 't leger, niet als kende hy hem bekwaem om de krygszaken te bestieren, want Childebert had nauwelyks het veertiende jaer zyns ouderdoms bereikt, maer om alle partyschap voor te komen onder de Grooten der beide ryken, die nu gezamentlyk den jongen
vorst voor hunnen koning moesten aenzien (2).
De onderneming viel voorspoedig uit. De opstand werd gedempt; Gondobald, door zyn voornaemste

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenhangers verraden, en op hunne beurt de verraders zelf, werden ter dood gebragt, en de oorlog, waer moord en roof, meineed en heiligschennis de hoofdrol in gespeeld hadden, vond een eind (1).
Nogtans op den oorlog volgde geen vrede, want hoe kan er rust of vrede bestaen in koningryken waer de Grooten door staetspartyschap verdeeld zyn, waer ieder zyn eigen voordeel zoekt en, om zyn doel te bereiken, goddelyk noch menschelyk regt ontziet, maer alles slagtoffert aen eerzucht en eigen verheffing? zoo toch deed men in het ryk van Guntram, zoo ook in Austrië, welk laetste ryk ons meer byzonder aengaet, als waertoe België in dien tyd grootendeels behoorde (2).

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wilde Brunehaut, kost dat kost, de overhand voeren en 't gezag des adels verdringen, iets wat zy tot nu toe te vergeefs beproefd had. Maer in 584 stierf Wandelinus die, sedert dry jaren, Gogo in het ambt van huismeijer opgevolgd was (1), en Brunehaut nam zulke goede maetregelen, dat er geen nieuwe in de plaets des overledenen gekozen werd, waerdoor zy zich thans geheel het bestier van haren zoon aenmatigde; want Childebert, hoezeer koning Guntram hem geraden had van nimmer naer zyne moeder te luisteren, te jong zynde om dien raed te verstaen, gaf zich zonder argwaen over aen het beleid der snoode en heerschzuchtige vrouw. Alhaest trouwde de koning met zekere Faileuba, wier afkomst onbekend is. Deze baerde hem 't jaer daerna (585) zyn oudsten zoon Diedbrecht, tot groote vreugd van Guntram, die thans voor het uitsterven van den koninklyken stam niet meer bevreesd was (2).

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schynt dat de hovelingen van Childebert dien echt bewerkt hadden, om dus gemakkelyker hunnen invloed weder te krygen; maer ondanks deze nieuwe pooging bleef Brunehaut meesteres, en dreef alles naer haren zin.
Dit gedrag baerde groot misnoegen onder de hovelingen, en gaf aenleiding tot eene samenzwering. Zekere hertog Rauching, een schatryk en trotsch mensen, die in den tyd van Chilperik reeds zyne rollen gespeeld had, was er de voornaemste aenstoker van. De eedgenoten wilden in eens alle beletsels uit den weg ruimen: koning Childebert moest vermoord worden; Brunehaut zou men insgelyks van kant helpen, en Guntram beletten van nog ergens tusschen te komen. Vervolgens was het plan den jongen Diedbrecht koning van Champagne te maken onder het bestier van Rauching, en Childeberts tweede zoon, Diederik, die onlangs geboren was, zou het overige van Austrasië hebben, onder de voogdy van andere edellieden. Zoo was alles gesteld, en gereed om uit te bersten, wanneer te goeder ure koning Guntram het geheim ontdekte, en daer in stilte kennis van gaf aen zynen neef. Deze laet onder een of ander voorwendsel Rauching roe-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, en spreekt een tyd lang met hem van onverschillige dingen; doch als de belhamel meent uit te gaen, grypen hem twee trawanten by de beenen, doen hem juist in de deur voorover vallen, en meteen schieten er anderen toe en verbryzelen hem den kop dat de hersenen op den grond spatten. Het lichaem wierpen zy uit de venster, en staken 't in de aerde (1).
Dus woest weg pleegde men regt of liever wraek in die tyden van wanorde. Een der reden waerom alles zoo spoedig ging, was om het geld niet te missen van den doode, dat in dergelyke gevallen door den koning aengeslagen werd. Hier had men, voor dat Rauching in het hof ontboden was, reeds vertrouwde dienaers uitgezonden om er aenstonds de hand op te leggen, en zy vonden meer rykdommen dan er zelfs in de koninklyke schatkamer waren (2). De andere hoofden van het eedgespan werden voor en na ontdekt, gevangen of met magt van wapenen aengerand, en zonder genade omgebragt.
Zoo triomfeerde andermael Brunehaut over hare

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenstrevers, en was nu meer dan ooit heerscheres over gansch Austrasië. Zelfs koning Guntram, hoe zeer hy ook de vrouw in zyn hert versmaedde, zocht hare wenschen voor te komen, en de adel gaf zich in schyn ten onder. In schyn ja, meer was het niet; want kort daerna zond Guntram nogmaels boden tot zynen neef, om dezen te vermanen dat hy voorzigtig moest zyn, dewyl er weêr nieuwe aenslagen tegen hem gebrouwd werden. Hy verzocht hem tevens naer Andelot (1) te komen, ten einde gezamenderhand maetregelen te nemen voor de rust hunner landen en 't bedwingen der ontrouwe Leuden (2). Childebert begaf zich derwaerts met zyne vrouw en zyne moeder, welke laetste uit de onderhandelingen het meeste voordeel trok, want

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het vermaerd traktaet van Andelot (1) werd haer de stad van Cahors (2) met geheel haren omtrek en de inwoonders afgestaen, en nog merkelyk meer beloofd na de dood van Guntram. De beide koningen beslisten voor goed al de geschillen die over landdeeling en erfscheiding tot dan toe bestaen hadden, zwoeren elkander eeuwige trouw en vriendschap, regelden nog eens de troonsopvolging in het ryk van Burgondië, en beraemden alles wat noodig scheen om voortaen ieders vasallen by hunne pligten te houden (587).
In al deze beschikkingen werd er geen woord gesproken van Chilperiks zoon, den koning van Neustrië, die nogtans ook de neef was van Guntram. Ja, maer de burgondische vorst had groote reden van misnoegdheid en wrevel. Hy kende nu den snooden aerd van Fredegonde; hy wist hoe dikwerf zy hem naer 't leven gestaen had: en ofschoon zy, na de dood haers gemaels, zich zelven en haer' zoon onder zyn bescherming had gesteld, was Guntram vol

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
argwaen en mistrouwen. Drymael had hy zich naer Parys begeven om het koninklyk kind over den doop te houden, en iederen keer had men onder valsche voorwendsels uitstel gezocht, en nimmer was moeder noch zoon voor hem verschenen, weshalve Guntram eindelyk begon te twyfelen aen de echtheid zyns neefs, en ronduit zegde dat hy een ondergeschoven kind was van dezen of genen hoveling (1). Zoo sprak de koning nogmaels, toen sommige geestelyken by de onderhandelingen van Andelot, hem deden opmerken dat hy zyn kleinen neef van Neustrië geheel vergeten had; nogtans voegde hy er by dat, in geval de maegschap bleek, hy hem twee of dry steden zou nalaten, om niet te schynen hem gansch te onterven (2).
Zulke twyfels over de wettigheid haers zoons en de ongenegenheid van Guntram baerden achterdocht by Fredegonde. Reeds had zy door eene vergadering van dry bisschoppen en dry honderd uit de aenzienlykste persoonen doen verklaren en met eed bevestigen dat haer kind de echte zoon was van

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Chilperik (1). Thans ging zy verder, en willende met den oom vriendschap maken, deed zy hem minnelyk verzoeken om naer Parys te komen en doopvader te zyn van haer kind. De vorst aerzelde een oogenblik, maer nam welhaest een gunstig besluit, begaf zich naer Parys, hield zynen neef over de vont, en gaf hem den naem van Clotaris II (2). Zulks geschiedde wel eeniger mate tegen den dank van Childebert, die vreesde dat, door deze verzoening van Guntram met den koning van Neustrië, het verdrag van Andelot mogt gebroken worden; maer men stelde hem desaengaende gerust, en alles liep vreedzaem af.
Eenige jaren daerna, te weten in 593, stierf koning Guntram, beweend van zyne onderdanen en vooral van de geestelykheid. Zyn neef Childebert, de koning van Austrië, volgde hem op in het ryk van Burgondië, zonder dat hy ergens wederstand beproefde; maer hy voerde niet lang dezen nieuwen scepter, want in 596 werd hy door een onvoorzienen dood weggerukt in den bloei zyner jaren. De

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
koningin Faileuba volgde hem in het graf (1). Beide waren hoogstwaerschynlyk vergeven geworden door de Austrasische Grooten (2)die, sedert de samenzwering van Rauching, hunne booze inzigten verborgen maer nimmer afgelegd hadden, en zeker eene gunstige gelegenheid waernamen om ze uit te voeren, niet zoo zeer omdat zy den koning haetten, als om de heerschappy af te schudden van Brune haut, die met Childebert deed wat zy wilde.
Twee zonen deelden zyne erfenis: Diedbrecht II, die de oudste was (3), hield Austrië met de stad Metz tot verblyfplaets, terwyl de jongere, Diederik II, het koningryk van Burgondië kreeg, en zyn verblyf te Orleans nam.
Deze erfdeeling moet ook het werk des adels geweest zyn, geenszins dat van Brunehaut, die in tegendeel groot belang had om de twee ryken veree-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigd te houden tot de meerderjarigheid harer kleinkinderen; want op dien voet bleef de voogdy in hare handen en kon zy haren invloed verzekeren in beide landen, terwyl zy nu kiezen moest tusschen Austrië en Burgondië. Zy besloot by haer ouderen kleinzoon te blyven, dien zy minst lief had, en kwam met hem naer Metz, wel wetende dat hier hare tegenwoordigheid noodzakelyker was om den adel in bedwang en haer gezag staende te houden, dan in Burgondië waer niet veel magtige Franken gevonden werden, en waer dus minder tegenwerking te vreezen was. Brunehauts keus was derhalve zeer verstandig, doch zy miste niet te min haer doel; want met groote moeite kon zy 't dry jaren aen het hof van Diedbrecht volhouden; 's lands adel verydelde al hare poogingen, met zulk gevolg dat zy eindelyk Austrië ruimde, om haren toevlugt te nemen tot haer jongeren kleinzoon Diederik, by wien zy goed ontvangen werd en weldra hare heerschzucht den vollen toom mogt geven (1).
Naest dit alles wilde ook Fredegonde de gunstige omstandigheid, dat twee kinderen op den troon van

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Austrië en Burgondië zaten, niet laten voorbygaen zonder te beproeven om er baet uit te trekken voor Neustrië, hetwelk geen deel had gehad in de erfenis van Guntram. Zy komt uit den hoek, waer zy sedert de dood van Chilperik zich had schuil gehouden, en bezet onvoorziens Parys, met andere steden die eertyds toebehoord hadden aen Carebert. Dan rukt zy voort, en verslaet het leger der twee jonge vorsten, hetwelk naer Parys in optogt was, dusdanig dat beide broeders zich met moeite gered zouden hebben, ware de dood hen niet komen verlossen van hunne arglistige vyandin. Maer het booze wyf stierf het volgende jaer, 597, en nu keerde de kans. Clotaris II wou den kryg voortzetten, doch alles liep hem tegen, tot hy eindelyk in het jaer 600 een grooten veldslag verloor waerdoor hy alles kwyt geraekte; want hy moest niet alleen wedergeven wat hy aengematigd had, maer een deel van zyn ryk afstaen aen Diedbrecht, een ander deel aen Diederik, zoo zeer dat hem niet meer dan twaelf gauen of streken, tusschen de Oise, de Seine (1) en

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Oceaen overbleven, waerby men den ouden zetel der Sael-Franken, dat is een deel van Nederland te rekenen heeft (1). Zoo duer betaelde Clotaris zyne begeerlykheid. Neustrië lag ten onder, en kon nimmermeer in evenwigt komen met de twee andere franksche ryken, indien de koninklyke broeders eensgezind waren gebleven; maer zy werden gezworen vyanden, alweêr door de schuld van Brunehaut.
Van in het leven haers gemaels had de spitsvindige vrouw de gewoonte van eenige edellieden op haren kant te trekken door magt van gunsten en giften. Zoo vond zy altyd voorvechters die hare tegenstrevers het hoofd konden bieden. Thans volgde zy dat zelfde plan, maer in 't groot, aen het hof haers kleinzoons Diederik. Deze had nauwelyks de jaren der jongelingschap bereikt, of zy stortte hem in het verderf. Indien hy een wettigen echt had aengegaen, zoo ware er eene koningin op den zetel des ryks komen zitten, en Brunehauts gezag liep gevaer: om zulks dan te beletten, en zonder goddelyke of kerkelyke wetten te ontzien, gaf zy hem

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene byzit. Zulk eene vrouw had natuerlyker wyze niets te zeggen, en 's vorsten grootmoeder bleef aen het hoofd der regering; maer dat was niet genoeg. Alwie haer in den weg stond werd ter zyde gezet, en vervangen door mannen, meestal van romeinsche afkomst, wier invloed zy niet vreezen moest. Zoo deed zy een' der hoogste ambtenaren, den Patricius Aegila (1), omhals brengen, niet dat hy ergens zyne pligt in geschonden had, maer om haren lieveling Protadius in zyn plaets te stellen, met wien zy dan al verder hare snoode ontwerpen doordreef (2).
De huismeijer des konings was een edele Frank, Bertoald genoemd, een dapper, zoetaerdig en weldenkend man, maer die Brunehaut niet aenstond. Aldra wist deze hem een gevaerlyken last op te leggen, waer hy 't leven by liet, en zyn ambt werd aen Protadius geschonken (3).

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu was er de heerschzuchtige vrouw boven op. Haer gunsteling stond op den hoogsten trap, aen het hoofd der Franken in zyne hoedanigheid van huismeijer, en de eerste onder de Burgondiërs als Patricius. Nu kon de adel niets meer verrigten: wie Protadius dorst wederstaen, werd afgezet; wie hem mishaegde, werd verwyderd, in afwachting eener goede gelegenheid om er zich van te ontmaken.
Zulk gedrag verwekte noodwendiger wyze veel haet tegen den huismeijer; doch hy was nog veel meer gevreesd, en meende daer ver genoeg te zullen meê komen. Brunehaut insgelyks waende zich thans bekwaem om haren wrok uit te werken tegen Diedbrecht den koning van Austrasië. Deze, beweerde zy, was Childeberts kind niet, maer een molenaers zoon; en zy herhaelde dien laster zoo dikwyls, dat eindelyk de ligtgeloovige Diederik het besluit nam van zyn' broeder gewapenderhand uit het ryk te verdringen. Aldra werd een leger op de been gebragt en naer Austrië gezonden; doch 's konings Leuden hadden weinig zin in 't vechten, vooral tegen een' vorst dien zy als wettig erkenden, en vermaenden Diederik tot vrede. Het was vruch-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
teloos, want Protadius had gesproken. Maer wat gebeurt er? Een woord gaet rond onder 't krygsvolk: ‘Het is beter, zegt men, dat er één hoofd valle, dan dat geheel het leger verbeurd worde’; en op den eigen stond ziet Protadius, die in des konings tent bezig was met 's vorsten lyfarts op 't schaekbord te spelen, de menigte toesnellen en hem insluiten. Diederik ware er tusschen gekomen, hadden zyne Leuden hem niet tegengehouden; doch nu veerdigde hy een' der krygshoofden af met het bevel tot het volk van zich te wachten de handen te slaen aen Protadius. De bode ylt toe, en zegt: ‘de koning gebiedt Protadius van kant te helpen.’ Dat woord is zoo haest niet uitgesproken, of de soldaten hakken de tent aen stukken, en daer ligt de huismeijer ontzield (1). Het was loon naer werken (605).
Thans bleef de oorlog steken, en de twee broeders maekten vrede. Maer het leger was nauwelyks uiteen gegaen, of Brunehaut hernam hare booze streken, die het te lang zou zyn een voor een op te halen (2).

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer kleinzoon besloot nu eindelyk eene wettige vrouw te nemen, en zond gezanten naer Spanje om de West-Gotische koningsdochter Ermenberga ten huwelyk te vragen. De prinses kwam met haren bruidschat; doch Brunehaut wist alweêr zoo veel kwaed vuer te stoken, dat de echt nimmer voltrokken werd, en dat Diederik zyne gemalin het volgend jaer naer haer' vader met schande terugwees (1). Intusschen knaegde hem het geweten van zyn ergerlyk leven. Hy was inzonderheid getroffen door de stichtende voorbeelden van den heiligen Columbanus die, met eenige leerlingen, uit Ierland gekomen was om de nog heidensche Franken te bekeeren, en meer dan eens den koning zyne pligten had voorgespeld. De vorst luisterde naer de vermaningen van den heiligen man, en helde tot verbetering; maer Brunehaut, vreezende haer gezag te verliezen indien haer kleinzoon zyne wettige vrouw wederriep, begon nu uit al hare krachten den deugdzamen zendeling tegen te werken, en eindigde met hem 't land te doen ruimen. 609. (2)

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo scheen dat booze wyf, door den duivel der hooveerdigheid opgestookt, niet te leven dan om kwaed te doen en om het goed te beletten.
Nu vond zy weêr eene gelegenheid om haren haet tegen Austrië bot te vieren. Daer had koning Diedbrecht in 608 eene wettige echtgenoot gekozen, van gemeene afkomst, 't is waer, doch nu toch veredeld en met haer' gemael op den troon gezeteld. Bilichildis hiet zy. De koning beminde haer, en de Austrasiërs hadden haer insgelyks zeer lief om hare opregtheid en eenvoudige zeden; maer met de trotsche Brunehaut kon zy geenen vrede hebben. Deze verweet haer gedurig hare nederige geboorte, en zocht aldus nieuwen twist tusschen de twee broeders te verwekken (1). Het duerde niet lang of dat verlangen werd voldaen: daer ontstond geschil over het bezit van den Elsasz (2). De zaek werd, 't

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
is waer, in eene algemeene volksvergadering anno 610 bygelegd; maer daer bleef niet te min een wrok in het hert van Diederik die, twee jaer daerna, al zyne strydbare mannen byeen riep, om tegen Austrië op te trekken. Het was in de maend van Mei. Te Langres (1) verzamelt hy zyn leger, leidt het over Andelot en Nasium (2) naer Toul (3) op de grenzen van Austrië, alwaer hem Diedbrecht met een talryk leger verwacht. Op de omliggende vlakte kwamen zy tot een treffen, en Diedbrecht werd verslagen, zoodanig dat hy over Metz en de Vogesen (4) de vlugt moest nemen naer den Neder-Rhyn, en zoo naer Keulen. Hiermede was 't niet uit. Diederik, gebruik makende van zyne eerste viktorie, zet zynen togt voort door het Ardennen-Woud, en dringt

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
door tot Zulpich (1), waer eindelyk het pleit moest beslist worden. Dit mael had de koning van Austrië al zyne magt by de hand. In den tusschentyd waren de heirmannen van over den Rhyn opgeroepen en toegesneld, en de menigte der stryders zoo groot dat, wanneer zy handgemeen werden, velen die sneuvelden geen plaets hadden om op den grond te vallen, maer tusschen de lyken regt bleven staen, alsof zy nog leefden. De slag was schrikkelyk. By menschen gedenken hadden de Franken zoo woedend niet meer gevochten; maer evenwel Diedbrecht kreeg andermael de nederlaeg en moest het veld ruimen. Zyn overwinnende broeder volgde de vlugtelingen op de hielen tot Keulen toe, alwaer hy 's konings schat roofde, terwyl deze zelf met een handvol volks aen gene zyde van den Rhyn redding zocht. Te vergeefs nogtans; want Diederiks kamerling haelde hem in, en bragt hem geboeid naer Châlons (2); zyn zoon Meroveus, een onmondig kind, werd by de voeten gevat en tegen de rotsen verbryzeld, en de rampzalige vader, kort daerna,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
insgelyks vermoord op bevel van de wreede Brunehaut (1).
Zulk een barbaersch gedrag tegen zynen broeder kon Diederik geenen zegen bybrengen. Hy was nu door het zweerd beheerscher geworden van Austrië; doch welhaest had hy geschil tegen Clotaris, koning van Neustrië, en, in zynen overmoed, besloot hy insgelyks geheel dat ryk in te zwelgen, want hy meende nu dat niets meer in staet was hem weêrstand te bieden. Maer ziet, op het oogenblik dat hy zich te Metz tot den aenval bereidde, stierf hy onvoorziens aen buikloop, en het leger verstrooide zich zonder iets verrigt te hebben (2). Hy liet vier zonen na, allen onwettig. Niettemin beproefde Brunehaut den oudsten, Sigebertus, tot koning te doen erkennen; doch men begrypt wel dat de lang verbeten haet der Grooten tegen die kwaedaerdige vrouw eindelyk uitbersten moest, nu hy door geen koninklyk gezag meer wederhouden werd. Inderdaed, het duerde niet lang of de afval

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd algemeen; velen der voornaemste Leuden van Austrië liepen tot Clotaris over, terwyl de Grooten van Burgondië onder malkander zwoeren dat niet een van Diederiks kinderen koning zou wezen, dat Brunehaut vernield, en Clotaris de eenige bezitter des ryks zyn zou.
De koning van Neustrië was intusschen al ver het land ingedrongen, zonder dat iemand hem beletsel stelde, wanneer Brunehaut, die van de samenzwering nog niet volkomen onderrigt was, talryke manschap naer Châlons-sur-Marne (1) zond, om de Neustriërs tegen te houden. Het leger trok op, doch wanneer het op vechten aenkwam, werd er een teeken gedaen, en op den eigen stond zag Sigebert zich van alleman verlaten, en viel in de handen zyner vyanden. Hy betaelde 't met de dood, even als een zyner broeders, terwyl de twee andere uit de voeten geraekten, en alle hoop op huns vaders erfenis lieten varen.
Nu was het de beurt van Brunehaut zelf. Zy die, uit heerschzucht, zoo veel kwaed had gesticht, zoo

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel vyandschap verwekt, zoo veel bloed doen vergieten, zy ging nu, tachtigjarige vrouw, het wangedrag van geheel haer leven schrikkelyk boeten. Men bragt haer in de tegenwoordigheid van Clotaris, namelyk van den zoon dier Fredegonde, die zoo veel jaren de gezworen vyandin van Brunehaut geweest was, en haren haet had overgezet aen haren eenigen zoon. Dit bleek wel uit diens ysselyk vonnis: hy verweet aen de gevangene de moord van tien koningen en koninklyke vorsten (1); hy deed haer tot straf dry dagen lang op de pynbank leggen (2), vervolgens op den rug van een' kameel gebonden door het leger voeren, en eindelyk, met het hoofdhair, eenen arm en een been aen den steert van een wild peerd vastgemaekt, over stok en steen sleepen, tot dat zy, vertrappeld en verscheurd, alle menschelyke gedaente verloren had (3).

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo stierf Brunehaut die, had zy bezadigd en volgens christelyke grondbeginselen te werk gegaen, het ryk van Austrasië en dat van Burgondië had kunnen gelukkig maken, en haer nageslacht op den troon bevestigen. Nu zag zy alles ten gronde gaen, een anderen vorst in de plaets harer kleinkinderen op den troon klimmen; zy eindigde haer leven in de schande, en liet hare gedachtenis met eenen vloek beladen die, na verloop van meer dan twaelf eeuwen, er heden nog aenkleeft (1).





{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslachtlyst der Merovingers, van Clotaris II tot aen Childerik III, laetsten koning van dat geslacht.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

regering van clotaris II en zyne nakomelingen, tot aen de nederlaeg van diederik III, te testri.

613-687.

Van zulken ommekeer der fortuin als hier ten voordeele van Clotaris II plaets had, levert de geschiedenis weinig voorbeelden. Eenige maenden te voren scheen zyn ondergang onvermydelyk; Diederik met al zyne krygsmagt trok naer Neustrië, met het inzigt van Clotaris te onttroonen, en alleen meester te zyn van het ryk der Franken, en zie, daer wentelt het lot, en Clotaris zelf wordt de beheerscher der gansche monarchy. Het is zoo; doch in eene geheel andere betrekking dan zyne voorgangers verschynt de nieuwe vorst aen het hoofd der natie. Tot dan toe hadden de koningen het oppergezag alleen te danken gehad aen hunne geboorte of erfregt, en hadden vrymagtig geheerscht, met klem of loomheid, volgens dat zy de teugels van den Staet met sterke of zwakke hand konden voeren. In 't eerste geval, zwichtte de adel, de huismeijer gehoorzaemde, de landvoogden deden hun

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
pligt, de Leuden waren getrouw; in 't ander geval, dat ongelukkiglyk gemeener was, staken de Grooten het hoofd op, speelden meester aen het hof en in de gauen, en maekten met hunnen aenhang een sterke tegenparty. De massa van 't volk liet men in zyne aloude vryheid, waerdoor iedere Frank waende zoo veel regten te genieten als de Grooten, maer inderdaed werd hy door de overwegende party meêgesleept, en had nimmer eigen invloed op de openbare zaken.
Geheel anders was het gesteld sedert de regering van Clotaris II. Deze had by erfregt Neustrië bekomen; maer Austrië en Burgondië waren hem door de Grooten en door het leger gegeven, weshalve hy ten hunnen opzigte stond als een gunsteling voor zyne weldoenders. Doch die weldoenders hadden hem de kroon niet opgedragen uit enkele genegenheid; zy hadden veeleer hunne eigen baet gezocht, en wilden thans uit de omstandigheden alle mogelyk voordeel trekken, namelyk hun gezag vergrooten, hunne bezittingen vermeerderen, hunne leenen uitbreiden, hunne kinderen verheffen, met een woord hunnen stand verbeteren ten koste van dengenen die hun zynen troon te danken had. De ko-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning moest toegeven, en kon niet anders dan toegeven: ook begint met Clotaris II, in den eigen zin van 't woord, de adelregering in het ryk der Franken.
Nogtans was het alles geen kwaed dat uit de omwenteling van 613 volgde. De geestelykheid, van haren kant, maekte ook gebruik van de nieuwe omstandigheden, om het slafelyk juk dat de koningen haer hadden opgeleid, van den hals te schudden, en hare onafhankelykheid te herwinnen, zonder welke de godsdienst, verre van te bloeijen, moest ten ondere gaen, gelyk het in de vorige eeuw gebleken had. Inderdaed, hoe kon de godsdienst blyven staen, als de koningen zich het regt aenmatigden van bisschoppen te noemen en aen te stellen; als men tot die weerdigheid menschen bleef verheffen welke noch van God geroepen waren, noch zulks verdienden door hunne deugd; als een priester van ergerlyk gedrag de vermaningen of de straffen zyns oversten ontvlugten kon, met zich te stellen onder de bescherming der wereldlyke magt; als de edellieden, met verlof van den koning, de maegden of de weduwen die zich aen den Heer hadden toegewyd, uit de kloosters en heilige schuilplaetsen mog-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten roepen, of haer met geweld uithalen, en ze dwingen tot den echt? Deze, en vele andere betreurensweerdige misbruiken, hadden sedert lang geheerscht en den godsdienst in den uitersten staet van verval gebragt. Maer Clotaris II was zoo haest op den troon van Austrasië en Burgondië niet geklommen, of de bisschoppen maenden hem aen om eene kerkvergadering te houden, welke dan ook in 615 te Parys plaets had, en een einde maekte aen het kwaed. De koning bevestigde alles wat het Concilie verordend had, door zyn edikt van hetzelfde jaer, dat de Kerk in hare regten herstelde en hare tucht handhaefde (1).

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee aenzienlyke en godsdienstige mannen hadden inzonderheid medegewerkt tot de erkentenis van Clotaris (1), en tot het regelen der geestelyke belangen, te weten Arnulfus en Pipinus. De eerste, uit een adelyk geslacht van Metz, was vroeger huismeijer van Austrasië geweest onder de regering van Diedbrecht II. Sedert had hy vaerwel gezegd aen de wereldsche grootheid, en in 614 werd hy tot bisschop van Metz gekozen, terwyl zyne echtgenoot het kloosterlyk leven omhelsde te Trier (2).
De tweede, Pipinus, bygenaemd van Landen (3),

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
was mede van edele afkomst, en niet min yverig voor het algemeene welzyn dan Arnulfus, wiens zoon Ansegisel met Begga, Pipyns dochter, in huwelyk trad (1). Hierdoor werden beide vaders nog nauwer verbonden, en gaven elkander de hand om de inwendige rust, na zoo veel onheils, te bevestigen. Hunne poogingen werden gezegend (2); doch weldra voelde men het gemis van een eigen opperhoofd. De germaensche volkeren van gene zyde des Rhyns, ofschoon de heerschappy der Franken erkennende, wankelden in hunne gehoorzaemheid, en helden naer opstand. Om dien voor te komen, aenzocht men den koning Austrasië af te staen aen zyn' zoon Dagobert die, alhoewel nog een kind, het vorstelyk gezag zou verwezentlyken, de getrouwheid der onderdanen staven, en de wrevelige naburen in dwang houden. Clotaris stemde toe, Dagobert werd in 622 koning verklaerd, en Pipinus



{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslachtlyst der Karolingers, tot aen Karel den Grooten.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

verheven tot het ambt van huismeijer (1), hebbende voor medeambtenaer den bisschop Arnulfus, welke beide den jongen koning tot leidsmannen strekten, en Austrië zeer gelukkig bestierden (2).
Anno 628 stierf Clotaris, in het vyf-en-veertigste jaer zyns ouderdoms en zyner regering; want, als boven gezegd is (3), hy was een kind in de wieg toen hy het koningryk van Neustrië erfde. Hy liet, behalve Dagobert, een jongeren zoon na, met name Carebert die, naer ouder gewoonte, zyn deel had moeten hebben in de vaderlyke nalatenschap (4); maer het schynt dat hy zwak van geest en onbekwaem was (5), in welk geval de wet hem uitsloot (6). Hoe 't zy, Dagobert maekte aenspraek op

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
al de ryken, en werd inderdaed erkend zoo wel in Neustrië als in Burgondië; maer om zyn' broeder niet gansch te berooven, gaf hy hem in lyftogt een deel der landen aen gene zyde der Loire, alwaer deze als koning regeerde (1).
Tot dan toe had Dagobert altyd wyzen raed gevolgd, zyne landen wel bestierd, en regt gepleegd zonder onderscheid van edel of arm (2); maer kort na zyns vaders dood verliet hy 't goede spoor en begon een ergerlyk leven, zyne wettige vrouw verstootende en er andere in de plaets nemende, welke hem aldra twee zonen baerden, Sigebert en Clovis (3). Zulk onchristelyk gedrag mishaegde hoogelyk aen Pipinus en aen Chunibertus, bisschop van

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keulen die, sedert het vertrek van Arnulfus (1), diens plaets vervong in het bestier van Austrasië. Op hunne aenmaning vroegen de onderdanen dat het ryk aen Sigebertus afgestaen wierde, waer Dagobert in toestemde, ofschoon zyn zoon nauwelyks dry jaer oud was (2). Dit geschiedde in 632. Een paer jaer later volgden de Neustriërs dat voorbeeld na, eischende dat hun ryk met dat van Burgondië aen 's konings tweeden zoon verzekerd wierde, hetwelk insgelyks plaets had (3). Zoo, ziet men, werden de twee voornaemste ryken der Franken allengskens meer en meer gescheiden. Austrasië was bykans geheel germaensch, terwyl onder de inwoonders van Neustrië veel romaensch bloed was overgebleven, zoodanig dat die twee volkeren niet wel overeenkwamen. Sedert den wrok tusschen Fredegonde en Brunehaut werd de wederzydsche

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
afkeer nog grooter; en nu dat Austrië eene soort van overmagt krygt door den invloed van inlandsche Grooten, als Pipinus, Arnulfus, Chunibertus en anderen, ziet men de Neustriërs maetregelen nemen om hunne onafhankelykheid te waerborgen, en met hen heulen, nu en later, die van Burgondië, wier ryk altyd met dat van Neustrië vereenigd bleef (1).
In 638 kwam Dagobert I te sterven. Aenstonds vergaderen de Leuden van Neustrië en Burgondië, en verheffen Clovis II op hunne schilden, hem dus

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer het oud gebruik tot koning uitroepende (1). De vorst was toen vyf jaer oud; hy stond onder de voogdy van zyne moeder Nanthilde en van den huismeijer Aega, die een bekwaem en deugdelyk man was. De negenjarige Sigebert, in Austrië reeds gevestigd, bleef toevertrouwd aen de zorg van Pipinus. Deze verstond zich met Aega om den vrede in beide ryken te handhaven; zy deelden de schatten van den overleden koning (2), en regelden alles in der minne, zoodanig dat men verhopen mogt dat de twee jonge vorsten, onder het beleid van hunne wyze huismeijers tot den mannelyken ouderdom opgroeijende, de gezegende jaren van Dagoberts regering zouden voortzetten, tot heil van beider onderdanen. Ongelukkiglyk werd Pipinus in 639 of 40 door de dood weggerukt, en liet Austrasië in den grootsten druk. Arm en ryk betreurde zyn verlies, want alleman had hem bemind om zyne goedheid en regtveerdigheid (3). Hy werd begraven te Landen, doch naderhand overgevoerd naer Nyvel, in het

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
klooster dat zyne gemalin Itta (1) aldaer omstreeks 649 stichtte, en waer zyne dochter, de H. Gertrudis, het geestelyk leven omhelsde. Zyn vriend en medewerker in Neustrië, de regtschapen Aega, stierf het jaer daerna (2) tot meerderen rampspoed van koning en volk, die beide hun besten leidsman verloren.
In Austrasië werd er getwist om het ambt van huismeijer, tusschen Grimoald Pipyns zoon, en zekeren Otto die mede by den jongen koning Sigebert in hofdienst was. Van deze onlusten maekte hertog Radulf van Thuringen gebruik, om het juk van onderdanigheid af te schudden en op zyn eigen hand te heerschen (3), hopende dat hy onder de austrasische Grooten wel aenhangers vinden zou. Zoo haest men kennis had van het gebeurde, werden al de Leuden des ryks opgeroepen om in persoon, en ieder met zyne manschap, den koning by te staen. Sigebert zelf stelde zich aen het hoofd van zyn leger en trok den Rhyn over, alwaer al de inwoonders

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gauen, in staet om de wapens te dragen, zich moesten in gereedheid houden en meêgaen. Een vriend van Radulf, Farus genoemd, meende de Austrasiërs tegen te houden; maer hy verloor by het eerste treffen het leven, weshalve Sigebert, zonder verderen wederstand, tot in het hert van Thuringen doordrong. De geestdrift scheen groot en algemeen te zyn onder de Leuden; zy hadden malkander het woord gegeven van den myneedigen hertog niet te sparen; doch als 't er op aen kwam, en dat 's konings krygsvolk de plaets bereikt had waer Radulf, achter goede verschansingen, den vyand zat af te wachten, bleek het wel dat zy niet allen regtzinnig waren. De eenen sloegen voor den aenval seffens te beginnen; anderen waren van gevoelen dat het beter was tot den volgenden dag uit te stellen, met het inzigt, naer 't scheen, van des nachts den jongen koning op te ligten, en alzoo eene geheele verandering in den Staet te brengen. Maer Grimoald hun opzet radende, omringde den vorst met eenige trouwe edellieden, en gaf bevel van de krygskans te wagen.
Sigeberts heir gaet ten stryd: reeds worden de verschansingen aengerand, toen eensklaps Radulf

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs eenen anderen kant met al zyne magt uitbreekt, en de Austrasiërs op het lyf valt. Verrast worden mogt dat niet heeten by mannen die den oorlog kenden; ieder had slechts zyn pligt te kwyten, want zy waren sterk genoeg om de Thuringers terug te dryven en meester te worden; doch daer was verraed tusschen: sommigen vochten niet meê, anderen maer half, of veinsden met schrik bevangen te zyn, en bragten de verwarring onder degenen die het stuk meenden. De uitslag was dat er met duizenden onder 's vyands zweerd vielen, en de overblyvenden hun behoud in de vlugt zochten. De koning ruimde het slagveld al weenende, want zoo jong als hy was voelde hy toch dat men hem kwalyk gediend had. Radulf, van zynen kant, benuttigde zyne viktorie en stak nu het hoofd nog hooger in de lucht, alleen met woorden Sigeberts heerschappy nog erkennende, maer zich gedragende alsof hy van niemand meer afhing, en in Thuringen zelf koning was (1).
De twist tusschen Otto en Grimoald duerde nog altyd voort, doch nam nu welhaest een eind door

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dood van den eersten, die onder den moordpriem van den hertog der Alemannen viel, waerschynlyk op aenraden van zynen tegenstrever; want dat Grimoald boven mate heerschzuchtig was bleek naderhand. Hoe 't zy, deze had nu geen' mededinger meer, maer bleef alleen meester in Austrië (1), alwaer hy nogtans alles ten beste schikte, den koning verdedigende tegen den overmoed der Grooten, en hem in al zyne goede inzigten eene behulpzame hand leenende (2). Aldus bestierde hy het ryk, en maekte zich vele vrienden, gedurende den tyd van veertien jaren; maer toen in 656 Sigebert overleed, dorst hy aenspraek maken op den troon, en plaetste er zynen eigen zoon op. De koning had nogtans zelf eenen zoon nagelaten met name Dagobert, die hem van regtswege moest opvolgen; doch daer hy nog een kind was, wist Grimoald hem van kant te zetten, te weten hy zond hem heimelyk naer Ierland, en stak hem daer in een klooster, het ge-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
rucht verspreidende dat hy naer den hemel was (1).
Zie daer de eerste pooging door een der hoofden van 's lands adel aengewend om de opvolging in het koninklyk geslacht te onderbreken en de kroon in een ander huis te brengen. Deze pooging bewyst den staet van zwakheid waer het geslacht der Merovingers in vervallen was, en de overmagt die de edellieden toen reeds in 't bewind der zaken verworven hadden; want hadden de regerende vorsten een ware heerschappy gevoerd over de Grooten die hen omringden, het zou zeker niemand in de gedachte gekomen zyn van te beproeven om den wettigen erfgenaem van het ryk uit te sluiten, en een ander kind in de plaets te stellen, dat door geen geboorteregt ondersteund was (2). Maer toch had

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grimoald misrekend. De Leuden van Austrasië hadden, 't is waer, weinig over voor den jongen Dagobert, dien zy wel wisten dat in 't leven was; maer zy toonden zich even min genegen om den zoon van Grimoald voor hunnen meester te erkennen, en toefden niet lang om tegen den vader op te staen. Deze viel weldra in de strikken die hem geleid werden, en vond niemand om hem te verdedigen, want zyne trouwste vrienden oordeelden dat hy te ver gegaen was, en dorsten hem geene hulp geven. Hy werd dan gevangen naer koning Clovis van Neustrië geleid, die hem als ryksverweldiger ten kerker verwees, alwaer hy eerstdaegs overleed of verwurgd werd (1). Van zyn' zoon hoorde men sedert niet meer spreken; vermoedelyk onderging hy 't zelfde lot als de vader.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Grooten zich om hunnen wettigen vorst niet bekreunden, volgt daeruit dat zy de kroon van Austrasië aen Clovis opdroegen. Deze nam ze aen, maer werd zinneloos, en stierf het zelfde jaer (1), zoodat de troon nu weder open viel. In Neustrië volgde de oudste zoon Clotaris III op, pas vier jaren zynde, onder de voogdy van den huismeijer Erchinoald (2), in wien de Austrasiërs groot vertrouwen hadden, gelyk hy 't inderdaed verdiende, want hy was kloekmoedig, wys en minnaer van den vrede.
Alles bleef dan in dezelfde gesteldheid. De Austrasiërs gehoorzaemden aen den jongen vorst, en spraken van geen verandering, tot dat in 659 (3) de huismeijer door de dood weggerukt werd en zyne plaets vervangen door zekeren graef Ebroïn, die

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldra allemans haet op zich trok. Hy was een man van nederige afkomst, maer stoutmoedig en wreed van aerd. De adel had byzonder van hem te lyden: alwie hem in den weg stond, deed hy ombrengen of verbannen, en stelde menschen in de plaets over welke hy met zekerheid meester kon spelen (1). Zulks stond, natuerlyker wyze, de Austrasiërs niet aen: ook hadden zy zoo haest de strekking van den nieuwen huismeijer niet opgemerkt, of zy werden bedacht om eenen eigen koning te kiezen, en stelden Clotaris broeder, Childerik II, op den troon, niet tegenstaende hy slechts een dryjarig kind was (660), gevende hem tot voogd en huismeijer hertog Wulfoald (2).
De Austrasiërs mogten blyde zyn dat zy zich van Clotaris en zyn bewind ontmaekt hadden, want nu begon Ebroïn voor goed den dwingeland te spelen; hy beroofde de kerken, hy verkocht het regt en de geestelyke weerdigheden, negen bisschoppen, ontelbare priesters en aenzienlyke edellieden werden

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zyn toedoen om 't leven gebragt (1); met een woord hy was de plaeg van Neustrië en Burgondië, en dat duerde zoo tot aen de dood van Clotaris, die in 670 overleed zonder kinderen na te laten (2).
Nu dachten de Neustriërs daer zou een eind aen het kwaed komen: namelyk zy hoopten dat de koning van Austrië, als oudste broeder van den overleden, hem opvolgen zou, en daer hy toen nagenoeg mondig was, vleiden zy zich dat hy weldra palen zou stellen aen den moedwil van Ebroïn. Maer deze had reeds zyne maetregelen genomen: zonder iemand te raedplegen verheft hy den jongsten broeder des verstorven konings, Diederik III, op den troon, om zeker te zyn van zyn gezag te behouden. Zoo zagen dan de Neustriërs wederom al hunne hoop verydeld, en toch konden zy niet besluiten om nog langer het jok van den dwingeland te dragen. Wat dan gedaen? De hoofden byeen ste-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en opstaen, was het eenigste middel. Dit namen zy te baet; zy vatten gelykelyk de wapens op, roepen den hertog Wulfoald tot hulp, en brengen 't zoo ver, dat zy den verfoeijelyken huismeijer in de handen krygen, en hem in een klooster opsluiten, alwaer hy hen niet meer deren kon (1). Ebroïns gunsteling, de koning Diederik, schoren zy het hoofd kael (2), en zetten hem insgelyks ter zyde, waerna zy Childerik II van Austrië tot koning der twee andere ryken uitriepen en hulde bewezen (3).
Thans was de vreugd algemeen in Neustrië, maer zy had geenen duer. 't Is waer, dit mael lag het aen den koning zelf. Childerik, als was hem het hoofd gedraeid door zyne schielyke verheffing tot opperheer van geheel het ryk der Franken, begon op zyne beurt de Grooten van Neustrië te mishande-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en zich hatelyk te maken door zyn ontstichtend gedrag; zelfs den heiligen bisschop Leodegarius, dien hy tot raed- en leidsman gekozen had, deed hy vastzetten, want hy ontzag niets meer, en luisterde enkel naer zynen bedorven wil. Het gevolg van zoo veel verkeerdheid was, dat een zyner edellieden, dien hy tegen alle regt had doen geeselen, hem in een bosch afwachtte, onvoorziens op 't lyf stortte, en vermoordde (673) (1).
Zoo lag weêr alles overhoop, en de grootste wanorde heerschte in Neustrië. Hertog Wulfoald geraekte echter uit de voeten, en week naer Austrië; maer hier was men nu ook zonder koning, radeloos, niet wetende waer zynen toevlugt te nemen (2), en kunnende nogtans geen opperhoofd ontberen, uit vrees van inwendige onlusten, en van zwakheid tegen den vyand van buiten.
Het eenigste wat aen de Austrasiërs overbleef, was van zich te werpen in de armen van dien Dago-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
bert, zoon van Sigebert II, die in 656 naer Ierland vervoerd was geworden door den huismeijer Grimoald. Deze vorst was zoo ver niet te zoeken. Tot de jaren van verstand gekomen zynde, had hy zynen toevlugt genomen tot den heiligen Wilfridus, bisschop van York in Engeland, die hem met liefde ontvangen en tevens de middelen bezorgd had, om naer zyn vaderland terug te keeren. Zoo lang echter als Childerik over Austrasië heerschte, had hy geene moeite gedaen om in het ryk zyns vaders hersteld te worden, iets dat zonder bloedvergieten niet doenbaer was; maer door de tusschenkomst van zyne moeder, had men hem eenige afgelegen streken aen gene zyde van den Rhyn en, naer 't schynt, den Elsasz afgestaen, alwaer hy sedert jaren vreedzaem leefde (1). Daer gingen de Grooten van het ryk, met hertog Wulfoald aen hun hoofd, den banneling vinden, droegen hem de kroon van

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
Austrië op, en leidden hem naer Metz, alwaer hy ingehuldigd werd (1).
Terwyl dit daer gebeurde, en dat de nieuwe koning zich bevlytigde om den godsdienst te doen herbloeijen tot meerder heil zyner onderdanen, was alles in rep en roer by de Neustriërs. Eenige voorstanders van den weggejaegden Diederik waren, aenstonds na de moord van zyn' broeder, hem gaen opzoeken, en hadden hem in zyn ryk hersteld, noemende tot zynen huismeijer Leudesius, zoon van Erchinoald, dien 's lands adel zeer bemind had (2). Maer nu kwam Ebroïn ook uit zynen schuilhoek, en de burgerkryg begon voor goed. Hy veinsde eerst het met Diederik te houden, tot dat zyn aenhang groot genoeg was; doch weldra trekt hy gewapen derhand naer St.-Cloud (3), alwaer de koning hof hield. Deze neemt de vlugt, maer hy wordt achtervolgd; zyne lyfwacht valt in de handen van Ebroïn en sneuvelt; 's vorsten schatten worden insgelyks de prooi van den woestaert, die daerenboven met

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
list den huismeijer Leudesius in 't net krygt en hem 't hoofd doet afslaen. Om de oogen te verblinden, riep hy zekeren Clovis tot koning uit, voorgevende dat deze een zoon was van Clotaris III (1). Hierdoor wisten velen niet meer van welke zyde het regt was, en de wanorde werd grooter en grooter; doch de spitsvindige Ebroïn bragt het zoo ver, dat Diederik zich gedwongen zag hem op nieuw voor zynen huismeijer te nemen, dat is hem alle gezag in de handen te geven. Op deze voorwaerde maekte Ebroïn vrede met den koning, en de gewaende zoon van Clotaris verdween, zonder dat de geschiedenis meldt wat hy geworden zy (2).
Zoo was dan de wreede huismeijer in zyn vorig ambt hersteld; doch enkel om voort te woeden: want alwie hem den minsten tegenstand geboden had, moest er nu aen. De heilige Leodegarius, wien hy nogtans het leven verschuldigd was, stierf de marteldood; andere bisschoppen werden uitgebannen, de kerken geplunderd, de kloosters verwoest: met een woord, moord en geweldenary heerschten

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Neustrië, al erger dan of het nieuwe Barbaren veroverd hadden (1).
Het spreekt van zelf dat zulk ondeugend gedrag eene schroomelyke verbittering in de geesten moest te weeg brengen. Die weg konden, verlieten het land. Velen namen de wyk in Austrasië, alwaer zy hun beklag maekten aen koning Dagobert, hem aenmanende om er tusschen te komen (2). Deze vorst had nog andere reden om op Diederik en zynen bloeddorstigen huismeijer vertoornd te zyn: dagelyks werd eene of andere afgelegen streek aengerand, met geweld van Austrasië afgerukt en aen Neustrië toegevoegd, iets waer noodwendiger wyze oorlog uit volgen moest. Zulks kwam er dan ook van: Dagobert, door hertog Wulfoald bygestaen, trok te veld in 678; aen de kanten van Langres worden de legers slaegs, maer de koning van Austrië krygt de nederlaeg, en is verpligt naer huis te keeren (3). Men liet hem den tyd niet om zyn verlies te

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstellen, want het volgende jaer viel hy in moordenaers handen en stierf, gelyk zoo velen van zyne voorzaten gestorven waren (1).
Zoo bevonden zich dan weêr de Austrasiërs zonder koning en in de grootste verlegenheid, vooral na de dood van hertog Wulfoald, die zyn' meester kort opvolgde (2). Dit mael konden zy tot niemand hunnen toevlugt nemen, want Dagobert liet geene kinderen na (3). Wat bleef hun dan over? De heerschappy te erkennen van Diederik III, en het jok te ondergaen van den wreeden Ebroïn? Neen, daer wilde men niet van hooren. Er waren wel eenigen

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den adel en het volk, die naer den vyand overliepen; maer het gros der natie, al waren de koning en zyn huismeijer andere menschen geweest, zouden nimmermeer aen Neustrië hebben willen toebehooren. En toch wat kon hen bewegen tot getrouwheid aen een geslacht dat vervallen was, aen koningen die sedert lang niets meer te zeggen hadden, die de speelbal waren van hunne hofmeesters, en meestal verachtelyk om hun slecht gedrag? Neen, de stam der Merovingers was uitgedragen, zyne takken waren verslenst, wat overbleef had geen leven meer. Zulks mogt nu grootendeels de schuld zyn van de soms redelyke, soms onredelyke tegenwerking des adels: evenwel het was zoo, en blykbaer voor iedereen dat men heil noch rust meer te verwachten had onder den scepter dier zwakke vorsten.
In dien staet van zaken werden de Franken indachtig dat zy, volgens de voorvaderlyke instellingen, hun eigen opperhoofd kiezen mogten, en maekten gebruik van dat regt, zonder dat de gelyktydige schryvers daer eenige onwettigheid schynen in te vinden.
Hoe 't zy, de meerderheid stelde zich onder het

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleid van twee der voornaemste hoofden der natie, Martinus, kleinzoon van den heiligen Arnulfus, wiens nagedachtenis nog steeds in zegening was, en Pipinus (1), die insgelyks afstamde van een man aen wien het vaderland veel te danken had. De eerste was ryk aen de kanten van Metz; de andere had groote eigendommen omstreeks Luik, en was zoo goed als heer van heel dat gewest. Beide deze mannen nemen het bewind in handen, en stellen zich aen 't hoofd der Austrasiërs, die des te meer trouw in hunne dapperheid mogten hebben, dewyl Pipinus vroeger reeds de overrhynsche volkeren, altyd woelziek en wankelend, op nieuw tot onderwerping gebragt had (2). De schryvers van den tyd geven hun den naem van hertog, zynde dit een titel die van ouds her door de krygshoofden gewoonelyk gedragen werd.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de leiding dezer twee oversten mogten de Austrasiërs de hoop koesteren dat het ryk zyne onafhankelykheid bewaren zou, en dat de zoo lang gestoorde inwendige rust eindelyk eens voor goed zou bevestigd worden. Ja, maer dat kon in eenen keer niet komen: zulk eene verandering, behalve dat er tyd noodig was om den algemeenen byval onder de landzaten te verwerven, moest zeker in Neustrië met kwade oogen gezien worden: ook duerde 't niet lang of't was er op met koning Diederik en zyn' huismeijer die, in 680, de Austrasische hertogen te Lifou by Toul (1) kwamen bevechten. Daer sneuvelde veel volk van wederzyde, maer Pipinus en Martinus verloren het spel en moesten gaen loopen. De laetste vlugtte naer Laon (2), dat versterkt was, maer hy liet zich door valsche be-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
loften verschalken, en werd met zyn gevolg op bevel van Ebroïn ter dood gebragt (1).
Zulks was een slecht begin voor de Austrasiërs, die zich thans moesten gereed houden om het zware juk van Ebroïn op te laden; maer deze viel, in zynen overmoed, weêr zoodanig aen 't woeden, dat er eindelyk een zyner onderhoorigen den moordpriem opvatte, en den huismeijer doodde, wanneer deze er zich het minst aen verwachtte (681) (2).
Zoo stierf, na eene ambtsbediening van twintig jaren, een man van groote bekwaemheid, dien sommigen meenen te verschoonen met te zeggen dat hy de Merovingers wilde bevryden van den dwang der Grooten. Zulks is eenigzins waer; maer het blykt van den anderen kant uit geheel het gedrag van den beruchten huismeijer, dat hy eerder bezorgd was om zyn eigen gezag staende te houden, dan om de koninklyke regten te staven; en daerenboven

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekte hy zich verfoeijelyk door zyne wreedheid, die heilig noch onheilig ontzag, even alsof moorden en branden geen kwaed was, wanneer dit gepleegd wordt om de meesterschap te bewaren.
De dood van Ebroïn redde de onafhankelykheid der Austrasiërs en het gezag van Pipinus. In Neustrië werd een zekere Waratto tot huismeijer aengesteld, die 't met Pipinus zoo wel meende, dat hy zyne dochter ten huwelyk gaf aen diens oudsten zoon (1). Maer toen in 686 Waratto te sterven kwam, viel het bestier in de handen van zyn' schoonzoon Bertharius, welke het zich als tot eenen pligt rekende het spoor van Ebroïn in te slaen, en 't geweld voor het regt te stellen (2). Op den eigen stond begon dan ook weêr de ontevredenheid onder de Grooten van Neustrië en Burgondië. Velen van hen namen hunnen toevlugt tot Pipinus, hem verzoe-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende van de wapens op te vatten, en een eind te stellen aen die gedurige dwingelandy (1). De Austrasische hertog aenhoorde hunne klagten; doch wilde eerst beproeven om met zachtheid den koning tot vreedzamer handelwys over te halen, en zond gezanten naer Neustrië, met last van te vragen dat de uitwykelingen, die door Ebroïn onregtveerdiglyk waren vervolgd geworden, in hunne bezittingen zouden hersteld wezen (2). Deze loffelyke pooging werd misduid. Diederik, op aenrading van zynen huismeijer, ontvong de gezanten met een stuersch gelaet, en verre van hun verzoek in te willigen, gaf hy voor antwoord dat hy de vlugtelingen die Pipinus zoo wel
onthaelde, met tyd en stond zou weten te vinden, en hun laten voelen wie meester was.
Daer bleef dus niet over dan de krygskans te wagen. Zulks werd in eene algemeene vergadering besloten, en zoo haest alles gereed was, trok Pipinus, aen het hoofd van een talryk leger, door het Kolen-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
woud naer het grondgebied van Neustrië, en de grenzen overgegaen zynde, sloeg hy zyne tenten op te Testri (1), aen de noordzyde eener kleine rivier (2). Zoo haest Diederik dit vernomen had, kwam hy van zynen kant met groote krygsmagt, en koos zyne legerplaets aen den overkant van 't water. Nu was het nog tyd het geschil in der minne te beslissen, gelyk Pipinus nogmaels beproefde, tot den koning zendende om hem nieuwe voorslagen van vrede te doen; doch deze wederom van de hand gewezen zynde, moesten eindelyk de wapenen uitspraek doen. Des anderendags, voor zonnen- opgang, verliet Pipinus zyn legerveld, en stak er 't vuer aen, om het vlugten der zynen voor te komen; vervolgens trok hy in stilte de rivier over, en leidde zyn volk op eene hoogte, best geschikt om den stryd voordeelig aen te vangen. Diederik zag er zoo nauw niet op, want hy vleidde zich met eene gewisse viktorie. Weldra begon het gevecht, en was woedend van wederzyde. Maer het duerde niet lang of de winst bleef van den kant waer de meeste voorzorg

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruikt was: Diederik werd verslagen, ja en zoodanig dat hy de vlugt nemen moest. Bertharius, die de schuld was van alles, werd van zyn eigen volk vermoord.
De eerste vrucht van de overwinning was het kamp der Neustriërs, dat Pipinus door de zynen liet uitplunderen; vervolgens trok hy met zyn volk de vlugtelingen achterna, en haelde onder weg den koning in, dien hy krygsgevangen maekte, en met hem zynen intrede deed te Parys (1), alwaer hy van de inwoonders met alle eerbewyzing ontvangen werd.





{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

regering van pipinus van herstal en van karel martel, in den naem der merovingische koningen, sedert den slag van testri, tot den slag van poitiers.

687-732.

Door de nederlaeg van Testri verloor Diederik III het oppergezag niet, want, gelyk wy gezien hebben, dit was reeds lang in andere handen. Maer in de plaets van gevoerd te worden door menschen die, als Ebroïn en Bertharius, met woesten drift te werk gingen, en alles in het ryk het onderste boven keerden, ging het over tot een' man vol van goede inzigten, even standvastig als wys, in staet om den moedwil des adels te beteugelen, en het ryk te verdedigen tegen zyne in- en uitwendige vyanden. Het stond, ja, Pipinus vry den koning af te zetten, en de kroon op zyn eigen hoofd te stellen: zulks zou hem waerschynlyk niemand benyd noch belet hebben; maer hy wilde het geslacht van Meroveus niet onterven, en liet den koning zyne weerdig-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, te vrede zynde met den titel van huismeijer in Neustrië en Burgondië (1).
In Austrasië bleef hy wat hy was, de hertog en vorst door de Franken, na de dood van Dagobert II gekozen, en door de Grooten algemeen erkend. Als opperheer des lands beschikte hy over de openvallende leenen, ontvong de hulde en de trouw van de ryksvasallen, en noemde de ambtenaren, even als vroeger de koningen gedaen hadden. Dusdanige betrekkingen ontstonden nu ook tusschen hem en de leenmannen van Neustrië en Burgondië: daer, zoo wel als in Austrië, gaf hy voortaen gehoor aen de vreemde gezanten (2), sloeg de verbeurde leenen aen, droeg ze over of vergunde er nieuwe aen die 't verdienden, en stelde de beambten aen in de dry honderd graefschappen en hertogdommen die van de dry franksche ryken afhingen (3).
Men ziet dus, Pipinus was koning met der daed; den naem behield Diederik, doch zonder zich nog ergens meê te bemoeijen. Hy bragt het overig van

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn leven door in het koninklyk paleis van Maumagnes (1), van waer men hem jaerlyks eens, in de maend van Meert, naer de algemeene volksvergadering, die door Pipinus hersteld werd (2), ryden zag, gezeten op eenen met ossen bespannen wagen, gelyk het van ouds her de gewoonte was. In die byeenkomsten erkende men den koning aen zynen baerd en lange hairlokken; op een gouden troon geplaetst, en in 't midden zyner vasallen, ontvong hy hunne hulde en giften; doch de huismeijer, die naest hem stond, regelde de beraedslaging, en gaf bevelen uit in 's konings naem (3).
Zoo haest in Neustrië alles verordend was, keerde Pipinus weder naer zyne Oost-Franken, voornemens zynde met 's lands adel ten oorlog te trekken. Dit was inderdaed het beste middel om zyn gezag te bevestigen (4), en daer was gelegenheid genoeg

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor, want vele naburige volkeren, die men de heerschappy der Franken by vroeger tyd had doen erkennen, hadden, naer het voorbeeld der Thuringers, gebruik gemaekt van de onlusten welke hier en elders zoo dikwyls ontstaen waren, om het juk der onderdanigheid af te schudden. Onder deze had Pipinus reeds de Saksers, de Beijeren, de Alemannen en andere natiën met de wapens aengerand, en tot gehoorzaemheid gebragt (1); maer daer bleven er nog wederspannig, als de Friezen (2) die, door Clovis overheerd, iedere gelegenheid waernamen om zich weêr vry te maken, en sedert eenigen tyd zoo stout geworden waren, dat zy hunne verwinnaers op eigen grond door herhaelde invallen (3) kwamen ontrusten. Hun hoofd hiet Radbout; hem hadden de Merovingers erkend in hoedanigheid van onderhoorigen hertog; doch inderdaed achtte hy zich koning van zyn volk en, een onversaegde kerel als hy was, wilde hy niemand voor meester houden. Pipinus besloot derhalve dat wrevelig volk op nieuw ten onder te brengen. In de lente des jaers

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
692 (1) trok hy er met een talryk leger naer toe; Radbout wetende dat het op hem gemunt was, raepte al zyne manschap byeen om weêrstand te bieden; maer hy kreeg welhaest de nederlaeg, en vond zich genoodzaekt den vrede te vragen. Zulks werd hem toegestaen, op voorwaerde dat hy en zyn volk voortaen gehoorzaem zouden blyven en een jaerlykschen cyns betalen (2).
Door zulke gelukkige veldtogten bragt Pipinus ontzag onder de vreemden en vertrouwen onder de zynen, die zich al meer en meer wegens hunnen keus verblydden. Ook hadden zy hem ten volle meester gelaten toen, in 691, koning Diederik III gestorven was. Twee kinderen overleefden hem, waervan de oudste, Clovis III, den vader opvolgde, maer reeds in 695 naer 't graf ging, en vervangen werd door zynen broeder Childebert III (3), by

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien Pipinus zyn tweeden zoon Grimoald tot huismeijer en bestierder aenstelde, gevende aen zyn oudsten, Drogo genaemd, het bewind van Champagne met den titel van hertog (1).
Zoo werkte hy gedurig om het beleid der zaken niet alleen in zyne eigene handen, maer tevens in zyn geslacht te vestigen, zonder dat iemand zich daertegen dorst verzetten, want Pipinus gebruikte zyn vermogen tot het gemeene best, en scheen in al zyne ondernemingen byzonder gezegend te worden. Zulks bleek andermael uit een nieuwen oorlog dien hy tegen den strydzuchtigen Radbout, omstreeks 697, te voeren had, en waerin hy wederom de overhand behaelde, met zulk gevolg dat zyne krygsgenooten met ryken buit beladen naer huis keerden, en dat de stad of sterkte Utrecht hem by deze gelegenheid in handen viel (2). Om echter een eind te stellen aen den moedwil der Friezen, sloot Pipinus kort daerna een vredeverdrag met Radbout, wiens dochter Theudesinde in huwelyk trad

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Grimoald, weshalve men verhopen mogt dat van dien kant de wederspannigheid ophouden zou (1).
Met niet minder goeden uitslag voerde hy, in de jaren 709 en 710, zyne wapens tegen de Alemannen, telkens overwinnende, en de opstandelingen tot onderdanigheid brengende (2).
Het volgend jaer, 711, stierf Childebert III in den bloei zyner jeugd, gelyk bykans al zyne voorgangers gestorven waren. Ook liet hy, als deze, een onmondig kind tot erfgenaem en opvolger, namelyk Dagobert III (3), dien Pipinus op den koninklyken zetel plaetste, onder het toezigt van Grimoald. Deze had reeds, in 708, zyn ouderen broeder Drogo in Champagne opgevolgd. Thans werd hy naer Jupille (4) geroepen, alwaer Pipinus ziek lag.

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy zou zyn' vader helpen, of liever vervangen in het zware ambt dat deze zoo lang bediend had; maer ziet, in 714, terwyl hy aen 't bidden was in de kerk van Sint-Lambertus te Luik, werd hy door een heiden, met naem Rantgarius, verraderlyk omgebragt, om welke reden weet men niet (1).
Zulks was een groot verlies voor Pipinus, die thans niemand meer had om hem zonder tegenspraek op te volgen. Daer bleef hem, ja, een kleinzoon, met naem Theudoald (2), doch die nauwelyks zes jaer oud was, en derhalve buiten staet om iets aen te vangen. Niettemin werd hy in Neustrië tot huismeijer aengesteld, in de plaets van zyn' vader Grimoald, waeruit blykt dat deze hooge weerdigheid erfelyk geworden was in het huis van Pipinus, zoo niet van regtswege, ten minste met der daed (3): en had de grootvader nog eenigen tyd geleefd, tot dat zyn kleinzoon den mannelyken ouderdom bereikte, deze zou geenen tegenstand hebben te vreezen gehad. Maer Pipinus stierf dat zelfde jaer, 714,

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
latende de voogdy van den jongen vorst aen zyne gemalin Plectrudis, eene beijersche prinses en eene vrouw van groote wysheid (1).
Eene andere vrouw, met name Alpheida (2), had hem ook een' zoon gebaerd, naderhand zoo vermaerd geworden onder den naem van Karel Martel, en buiten twyfel de grootste man van al die sedert Clovis aen het hoofd der Franken gestaen hadden. Hy was oud genoeg (3) om Pipinus te vervangen; maer Plectrudis wilde daer niet van hooren, en om den hatelyken stiefzoon te beletten van zyne regten te doen gelden, of zich feitelyk het oppergezag aen te matigen, deed zy hem gevangen houden in de stad van Keulen, alwaer zy zelf verbleef (4) voornemens zynde Austrië te bestieren in den naem van haer

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinkind, dien zy naer Neustrië zond by den jongen Dagobert.
Doch wat kon een koning van 15 jaer met een' huismeijer van zes of zeven? Staen of vallen met hunne vrienden, volgens dat deze al of niet de meerderheid uitmaekten onder den adel des lands. Ja, maer het bleek weldra dat de Neustriërs moede waren van door Austrasische meijers bestierd te worden, en de gelegenheid waer wilden nemen om de meesterschap zelf in handen te krygen. Alhaest stond alles in rep en roer; twee partyen vielen aen het twisten, en reeds het volgende jaer werd er gevochten aen de kanten van Compiègne (1). De aenhangers van Theudoald kregen de nederlaeg; hy zelf nam de vlugt en zocht bescherming by zyne grootmoeder in Keulen, terwyl de overwinnende party in Neustrië een' harer voorstanders met naem Raganfried tot huismeijer aenstelde (2); maer koning Dagobert was met Theudoald herwaerts geweken, en scheen dus aen den austrasischen invloed

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich niet te willen onttrekken. Dit gedrag verbitterde die van Neustrië meer en meer. Nu nemen zy het besluit van Austrasië zelf aen te randen; ten dien einde maken zy een verbond met Radbout hertog der Friezen, om van zynen kant ook de wapens te doen opvatten, rukken vervolgens het land in, en dringen door tot tegen de Maes, alles te vuer en te zweerd verwoestende (1).
Te midden van dat gewoel, kwam de jonge Dagobert te sterven (2). Hy liet een' zoon na, met name Diederik, doch die zeer jong was, want de vader zelf was nauwelyks de kinderjaren ontwassen. Maer al ware hy oud genoeg geweest om een zweerd te voeren en meê te vechten, nog zouden hem de Neustriërs tot koning niet gewild hebben, uit vrees dat hy de austrasische party mogt aenhangen. Wat deden zy dan? Zy begeven zich naer het klooster van Saint-Denys (3), alwaer een zoon

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Childerik II (1) het habyt had aengenomen, dragen hem de koninklyke weerdigheid op, en zoo haest zyn hair lang genoeg geworden was, verheffen zy hem op hunne schilden en roepen hem uit tot koning van Neustrië, onder den naem van Chilperik II (2). Deze vorst was toen ruim 42 jaren oud, zoodat zyne aenhangers mogten staet maken dat hy zich zou kunnen verweren en, met de hulp van Raganfried, het ryk van Neustrië in zyn vorigen bloei en overmagt herstellen.
Inderdaed, tegen zulke poogingen kon noch de kleine Theudoald, noch zyne grootmoeder Plectrudis zich verzetten. Maer nu komt op eens Karel Martel voor den dag, en deze is bekwaem om aen de zaken een geheel anderen keer te geven. Op welke wyze hy uit de gevangenis had weten te ontsnappen, melden de schryvers niet; maer zoo haest hy zich in het openbaer vertoonde, verklaerde zich de meerderheid der Austrasiërs voor hem, en zy

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelden hem aen hun hoofd, alsof zy 't voorgevoel hadden dat onder zulken opleider niets te vreezen was. Dit vertrouwen was Karel Martel allenzins weerdig; maer hy laedde eene taek op, die hem, ten minste in het begin, veel moeite moest kosten. Nauwelyks had de koning van Neustrië vernomen wat er aen dezen kant gaende was, of hy verzocht de Friezen in Austrasië te vallen, terwyl hy zich gereed maekte om op zyne beurt herwaerts te komen. Deze bede, gelyk men wel raden kan, vond gunstig gehoor (1). Radbout, zonder tyd te verliezen, voert zyne benden den Rhyn op tot Keulen toe, alwaer hy te land stapt om Karel aen te randen, die, ondanks al zynen yver en spoed, slechts weinige krygsmagt had kunnen te been brengen.
In Meert van het jaer 716 viel, naby de pasge-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
melde stad, een bloedig gevecht voor, in hetwelk de Friezen de viktorie behaelden (1), gelyk het te voorzien was. Kort daerna kwam koning Chilperik met een leger door het Ardennen-Woud zich by de Friezen aensluiten, zoodat nu de omstreek van Keulen dubbel te lyden had. Het platte land werd afgeloopen, en de stad bedreigd, welke nogtans hare poorten gesloten, en door magt van geld den vyand buiten hield (2).
Maer terwyl Neustriërs en Friezen zich aldus met stroopery ophielden, had Karel zyne manschap vermeerderd, en was weldra in staet eene nieuwe kans te wagen. Te Amblef, niet verre van de abtdy van Stablo op de Luxemburgsche grenzen, overvalt hy de plonderende menigte, en slaet er zoo verschrikkelyk op en door, dat zy op geen verderen weder-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand mogten denken (1). De Friezen trokken naer huis; koning Chilperik zelf leidde zyn volk terug naer Neustrië. Doch nu de overwinning eens in Karels handen was, liet deze den moed der zynen niet verzwakken. Reeds het volgend jaer, 717, zag men hem aen het hoofd van een talryk leger in optogt naer Neustrië, en behaelde hy daer, den 21 Meert, by het dorp Vinci niet ver van Kameryk, eene volkomen overwinning tegen Chilperik en Raganfried (2). Hiermede was het pleit beslist; de koning en zyn huismeijer namen de vlugt, en hadden de grootste moeite om weg te geraken, want Karel achtervolgde ze tot tegen Parys. Met buit overladen keerde hy terug naer Keulen, alwaer hy met vreugd ontvangen en in bezit werd gesteld van de schatten zyns vaders, welke Plectrudis tot dan toe bewaerd had (3).

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles ging dus Karel meê, en in Neustrië zou hy het nog daer niet by laten; maer het volgend jaer werd hy elders geroepen, namelyk aen gene zyde des Rhyns, alwaer de Saksers in vollen oproer waren. Met zyne zeeghaftige krygers trekt hy er naer toe, en heeft daer niet minder geluk dan in zyne vorige ondernemingen: hy verslaet den vyand overal waer deze wederstand bieden dorst, doorloopt met zyn overwinnend leger geheel het land tot aen de Weser toe, en keert roemruchtig naer huis, met ryken buit geladen, waerdoor hy zyne krygslieden steeds meerderen moed en vertrouwen gaf, en tevens nieuwen trek tot verdere oorlogsdaden (1).
Ja, en daer moest de gelegenheid zoo haest niet voor ontbreken; want koning Chilperik had de rust, welke men hem gelaten had, benuttigd om zich andermael te versterken. Onbekwaem om het met zyne Neustriërs tegen Karel vol te houden, had hy zich gewend tot hertog Eudo van Aquitanië, wien

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy eene gouden koningskroon aenbood, indien deze hem met een leger wilde komen helpen. Eudo was van Chilperiks maegschap (1); daerenboven voorzag hy dat, indien Chilperik in Neustrië viel, hy weldra hetzelfde lot in Aquitanië zou te vreezen hebben. Ook aerzelde hy niet om een talryk leger naer zynen bloedverwant te leiden, maer 't kon niet helpen. Karel, aen 't hoofd van zyne Austrasiërs, trekt in 719 den vyand te gemoet, komt tot een treffen in de buert van Soissons, en behaelt daer weder een dusdanige overwinning, dat al wat op het slagveld niet sneuvelde, genoodzaekt was in eene haestige vlugt zyn behoud te zoeken (2). Doch waerheen gevlugt, want Karel volgde den vyand op de hielen, en niets was bekwaem zyne zegepralende wapens tegen te houden? Eudo trok met Chilperik de Loire over; maer wanneer hy vernam dat de overwinnaer reeds tot Orleans doorgedrongen was, vroeg hy vrede, en leverde Karel den koning

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Neustrië in handen, om er meê te doen wat hy wilde. Hem werd geen kwaed gedaen, neen; Karel liet hem zelfs zyne weerdigheid, maer de ongelukkige Chilperik had er niet lang geniet van, want hy overleed hetzelfde jaer, 720 (1).
Karel mogt vryelyk de koningskroon op zyn hoofd zetten; daer was niemand meer in staet om hem die te betwisten; de Neustriërs, getuigen van zyne heldendaden, onderwierpen zich gewilliglyk aen zyn gezag, en de algemeene belangen des ryks vereischten dat een onoverwinnelyk man, als hy was, den scepter voerde, om de heerschappy der Franken over de onderworpen volken te handhaven, en om den aenval van nieuwe vyanden af te keeren. Karel voelde zich daer bekwaem voor; nogtans wilde hy den titel van koning niet aennemen, maer te vrede met dien van huismeijer, stelde hy Diederik IV, den zeven- of achtjarigen zoon van Dagobert III, op den troon van Neustrië en Burgondië, en deed hem zelfs tot koning van Austrasië erkennen (2).

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het spreekt echter van zelf dat Karel niet te min al het gezag in handen hield, en trouwens hy diende eene groote magt te hebben om het ryk van Clovis uit de gevaren te redden, waer het van alle kanten meê bedreigd was.
De Friezen hielden zich voor het oogenblik stil; zy hadden in 719 hunnen krygszuchtigen hertog Radbout verloren, en Poppo, diens zoon en opvolger, had het christendom omhelsd, waerdoor het volk, dat zich naer zyn voorbeeld ook grootendeels doopen liet, thans meer onderdanigheid toonde. Maer de woelige Saksers, de Alemannen, de Zwaben (1) en de Beijeren hadden 't hoofd weêr omhoog

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestoken, en wilden van geen onderwerping meer weten. Die volken, ziende dat by de Franken de afstammelingen van Clovis hunnen overwinnaer niets meer te zeggen hadden, maer dat al het gezag tot eenen huismeijer was overgegaen, dien zy niet hooger konden achten dan hunne eigen hertogen, hadden besloten hunne vryheid te bevechten: ja de Saksers waren stout genoeg om vyandlykheden te plegen tot op den bodem van Austrasië zelf; en niet tegenstaende zy reeds de kracht van Karels wapenen gevoeld hadden, gingen zy immer voort in hunne woeste poogingen. Het jaer 724 zag Karel den Rhyn overtrekken en verwinnaer wederkeeren (1), doch zonder volkomen uitslag: de overhand had hy telkens behaeld waer het met vechten te doen was geweest; maer de vyand was achteruit geweken, en had zich meer dan eens aen zyne

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
wraek onttrokken, weshalve de oorlog eerder verschoven dan geëindigd moest geacht worden. Beter gelukte de veldtogt van 725. Karel leidde zyne legerscharen door het land der Alemannen en der Zwaben, zonder ergens wederstand te vinden, en trok voort tot over de grenzen der Beijeren, welke hy voor goed onder 't juk deed buigen. Zoo werden de hertogen dier volkeren op nieuw de leenmannen der Franken, en van den Rhyn tot aen de Elbe en den Donau, was de franksche heerschappy volkomen hersteld (1).
Maer terwyl Karel aldus in het oud Germanië den roem zyner wapenen verspreidde, en dagelyks grooter werd in de oogen zyner krygsgezellen, stond het Zuiden van Gallië in vlam en vuer door de herhaelde aenvallen van eenen tot dan toe geheel onbekenden vyand, die nu al de aendacht van Karel op zich trok. De Saracenen, naer Mohammeds (2) dwaelleer in 's hemels naem opgeroepen

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den heiligen kryg te voeren, dat is, om met het vuer en het zweerd hun alleen zaligmakenden godsdienst over gansch de aerde uit te breiden, hadden, in hunnen eersten yver, de geheele noordkust van Afrika afgeloopen, en van daer, in het begin der achtste eeuw (1), naer Europa overgesteken zynde, hadden zy het ryk der West-Gothen onderworpen, dat door inwendige twisten te zwak geworden was om krachtdadigen wederstand te bieden. Gansch Spanje gehoorzaemde reeds aen die barbaren, maer was nog niet groot genoeg voor hunne dweepende veroveringszucht. In 716 trokken zy over de Pyreneën en vielen in Gallië, met het inzigt van het oude Septimanië (2), dat de West-Gothen nog toebehoorde maer zoo goed als verlaten was, in te nemen. Zulks gelukte dezen keer niet; de bergbewooners zelf verdreven de woeste vyanden, en dwongen hen terug te keeren; maer in 721 kwamen zy weêr met veel grooter magt, en dit mael maekten zy zich meester van de stad Narbonne, die zy leeg plunderden, en vervolgens naer Toulouse trokken, dat belegerd werd.

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dan toe bekreunde Karel zich weinig om die ondernemingen der Saracenen. Austrië had daer niets van te vreezen, en voor Neustrië was er even min gevaer. Hooger op, in 't Zuiden van Burgondië, zaten onderscheidene groote heeren zoo goed als onafhankelyk, niet denkende om den austrasischen huismeijer te bevechten, maer ook niet genegen om hem voor hunnen meester te erkennen. Die mogten zich tegen den nieuwen vyand verweren, indien hy hun te na kwam; maer Karel had geenen zin om hen te gaen helpen. Van den anderen kant was Neustrië gedekt door het wyduitgebreide Aquitanië, waer hertog Eudo regeerde. Deze, schynt het, was inzonderheid benauwd voor de eerzucht van Karel, zoodanig dat hy diens hulp niet inriep, uit vrees van voor éénen vyand er twee in zyn land te krygen. Intusschen, de Araben voor Toulouse liggende, moest Eudo in het geweer; want, indien zy de stad kregen, zou het moeijelyk worden hen tegen te houden. Hy riep dan zyne vasallen op, met zoo veel volk als ieder kon te been brengen, en trok moedig naer Toulouse, alwaer hy juist in tyds aenkwam om te beletten dat de stad in de handen der belegeraers viele. Onder de muren zelf der vesting

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd een bloedige slag geleverd, die gelukkiglyk in 't voordeel der Christenen keerde. De Saracenen verloren meer dan de helft hunner manschap; hun opperhoofd zelf bleef liggen, en die er levend van af kwamen keerden in aller yl over het Pyreneesch gebergte, onder het geleide van Abd-el-Rahman, een' der voornaemste bevelhebbers (1).
Zoo was dan de ongeloovige vyand verdreven, ja, maer niet uitgeroeid; want in Spanje waren de barbaren talryk genoeg om weêr nieuwe legers op de been te brengen. Inderdaed, in 725 kwamen zy weêr, in grooter menigte dan ooit, en nu met beteren uitslag. Carcassonne werd ingenomen en uitgeroofd, Nîmes gaf zich over; met een woord geheel Septimanië viel de Saracenen in de handen, die van daer naer het ryk van Burgondië overslaende, geheel het Zuiden (2) deerlyk verwoestten. Vervolgens voeren zy de Rhône op, drongen door tot Autun (3), dat geplunderd en neêrgeblaekt werd,

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
en rukten voort naer Sens, binnen de grenzen van Neustrië. Nu, ziet men, naderde het kwaed met groote schreden; de barbaren waren thans maer twee dagreizen meer van Parys (1); derhalve was het tyd dat Karel een eind maekte aen zyne togten in Germanië, en zyne aendacht op het Zuiden vestigde. Jammer maer dat de Saksers niet zwichten wilden, en dat hy daer nog gedurig tegen worstelen moest, anders zou hy waerschynlyk de Saracenen zoo ver niet hebben laten komen. Ondertusschen, zy raekten te Sens niet in, maer werden verdreven door de heldhaftige poogingen van den heiligen bisschop dier stad (2).
Omtrent denzelfden tyd verloren zy eenen veldslag tegen hertog Eudo van Aquitanië, waerby hun opperbevelhebber sneuvelde, en de moed der barbaren zonk (3); doch hetgeen oogenblikkelyk hen meest verzwakte, waren de oneenigheden die in

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje ontstonden, en hen voor eenigen tyd beletten van op Gallië te denken, zoodat men aen dezen kant adem kon scheppen. Eudo nam zelfs die twisten te baet, om met Munuza, eenen der arabische krygshoofden die hem het magtigste scheen (1), een verbond aen te gaen, waerin besproken werd dat hy den ongeloovigen vorst zyne dochter ten huwelyk geven zou (2). Hierdoor zocht Eudo een dubbel voordeel, namelyk eenen steun tegen de Saracenen van Spanje, en een' bondgenoot tegen den austrasischen huismeijer, wiens steeds aengroeijende magt hy inzonderheid vreesde. Nu dacht hy sterk genoeg te zyn om Karel over 't hoofd te zien, en 't verdrag, dat hy met hem in 720 gesloten had (3), te schenden. Maer zulks brak hem zuer op, want Karel kwam wraek nemen over die myneedigheid, sloeg Eudo te pletteren, en doorliep meer dan eens geheel Aquitanië met zyne zeeghaftige wapens, overal buit makende en verwoesting stichtende (4).

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog erger lot stond Eudo te wachten. Abd-el-Rahman vernomen hebbende dat Munuza met een christen vorst aengespannen was, kwam dat zelfde jaer het gebergte over, om hem te bevechten en ten onder te brengen. Dat gebeurde: Munuza verloor het leven, en zyne vrouw, Eudo's dochter, werd den Saraceenschen bevelhebber in de handen geleverd; maer daermede was 't niet uit. Abd-el-Rahman, vol van wraekzucht tegen Eudo, en willende de eer zyner natie herstellen, die reeds in meer dan een gevecht was bezwalkt geworden, besloot in zynen hoogmoed gansch Aquitanië te veroveren, ja Gallië, zoo groot als het was, aen de wet van Mohammed te onderwerpen.
De toebereidsels, die hy voor zulke onderneming maekte, waren groot. Weldra valt hy met een leger, zoo talryk als de sterren des hemels, in Gasconje (1), waer alles zwigt voor zyne overmagt. Daerna lag Aquitanië aen de beurt, dat ook schrikkelyk geteisterd, ja te vuer en te zweerd verwoest werd, want daer was geen mogelykheid om ergens den indruischenden stroom tegen te houden of af

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
te keeren. Overal werden de Aquitaniërs overrompeld, gedwongen te deinzen, de standpunten te verlaten waer zy weêrstand meenden te bieden, en het vaderland prys te geven aen de woeste barbaren. Deze trokken zegevierend naer Bordeaux, en belegerden de stad. Hier beproefde Eudo den vyand te keer te gaen, en leverde slag met al zyne magt: het was te vergeefs; hy werd overmand, op de vlugt gedreven, en Bordeaux stormenderhand ingenomen (1). De rest was moorden en plonderen. De kerken vooral en de kloosters hadden schroomelyk te lyden van de woede der Muzelmannen, die al verder en verder doordringende, de kerk van St. Hilarius te Poitiers in asch legden, en dan met nieuwe gretigheid hunne oogen naer Tours wendden, om by het graf van den heiligen Martinus zich zat te rooven aen de rykdommen die, sedert eeuwen herwaerts, de godsvrucht der geloovigen daer opgehoopt had.
Tours maekte deel van Neustrië (2); derhalve was er voor Karel geen tyd meer te verliezen, indien hy

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Diederiks ryk ongeschonden wou bewaren, en zyn eigen roem niet laten verduisteren. Reeds had Eudo om hulp geroepen, en schuilplaets komen zoeken aen dezen kant der Loire, want aen gene zyde was hoop noch redding meer. Karel wist hoe ver de zaken stonden, en was gereed om er tusschen te komen. Al de Franken waren ten stryd geroepen; die van Burgondië, de onderhoorige volkeren van over den Rhyn hadden talryke hulpbenden aengebragt; weldra trekt hy de Loire over om Tours te beschermen, en gaet nog verder voort, tot in de pleinen van Poitiers (1), alwaer hy den vyand gelegerd vindt. Hier moest beslist worden, niet of men het goud en het zilver van sint Martinus graf door onheilige handen zou laten rooven; maer of Gallië en een groot deel van Europa al of niet de prooi worden zou van de gezworen vyanden des Christendoms: met andere woorden, of geheel het Westen zyne vryheid bewaren zou onder de wet van het Evangelie, of het slavenjuk opladen onder die van Mohammed.

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeven dagen werd er geschermutseld zonder beslissenden uitval; maer den achtsten dag gaf Abd-el-Rahman zelf het bevel van een algemeenen slag te wagen, en nu werden de beide legers handgemeen. Naer het getal te oordeelen, of naer den drift in 't stryden, moesten de Saracenen de overhand behalen, want zy waren ontelbaer en streefden den wind voorby op hunne snelle peerden. Maer het was te doen met standvastigheid, met rypen overleg, en daerin had Karel aen het hoofd zyner Franken een groot voordeel. Hunne gelederen, digt ineen gesloten, waren als muren waer 's vyands woede op afbotste; te vergeefs stortten de Saracenen, telkens met verdubbelde pooging, hun op 't lyf, daer was geen breken aen: de Franken ontvongen ze op het punt hunner pieken, zonder een vingerbreed achteruit te gaen; en als de vyand, door den tegenschok onthutst en door zyne vallende lyken belemmerd, terug trok, als 't ware om nieuwen adem te halen, dan drongen Karels soldaten in, zaten de wykelingen op hals en hielen, hakten en smakten met hunne strydbylen, zaeiden de koppen links en regts, en velden zoo veel rompen ter neêr, dat eindelyk de plaets ontbrak om te vechten, ofschoon er

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen eind scheen te wezen aen de vlakte waer het pleit bedongen werd.
Aldus duerde het van den morgen tot den avond, en had de zon haer licht niet onttrokken, daer ware van geen uitscheiden getaeld geworden, zoo groot was en bleef de razerny van wederzyde. In den nacht nogtans zonk de moed der Saracenen, want hoe of zy zich het verlies van den dag ontveinsden, de stilte van hun kamp verried de waerheid, en getuigde dat hunne magt gebroken was. Abd-el-Rahman zelf was niet weêrgekomen; hy sliep onder de dooden, en zyn val alleen ware genoeg geweest om alle hoop op herkansing te benemen. Ook wanneer des anderdags by zonnenopgang de Franken, vol van vuer, reeds hunne wapens trilden, gereed om den stryd te hernemen, zagen zy met verwondering dat de vyand niet te voorschyn kwam, en boden op kondschap uitgezonden hebbende, bevonden zy al de tenten ledig aen menschen. Ja, de Araben waren met den duistere opgebroken, en den weg naer het Pyreneesch gebergte ingeslagen: en trouwens wat bleef hun anders over dan te vlugten, zy die dryhonderd vyf en tachtig duizend krygsgezellen op het slagveld gelaten had-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1)? Dit vermaerd gevecht viel voor op eenen zaterdag van de maend October 732 (2). Karel had het Christendom gered; zyn roem weêrgalmde door geheel Europa, dat hem den bynaem gaf
van Martel, dat is krygshamer, als hebbende hy getoond dat niets tegen de slagen zyner yzeren vuist bestand was (3).

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlugtelingen opvolgen en uitroeijen, ware na zulk eene overwinning niet moeijelyk geweest; doch daer was te veel te plunderen in het legerveld der Saracenen, om de Franken nog verder te leiden, en zy hadden zich daerenboven te wel gekweten, dan dat men hun den roof der ongeloovigen weigeren mogt. Karel liet dan zyne mannen vrybuiten en 's vyands tenten ledig maken; middelerwyl zat hertog Eudo met zyne ligte ruiterbenden de wykende barbaren op de hakken, en bragt hun nog merkelyke schade toe.




{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

regering van karel martel en zyne opvolgers, sedert den slag van poitiers tot aen de dood van den laetsten merovinger.

732-755.

Hertog Eudo, gelyk men uit het vorige hoofdstuk heeft kunnen zien, had Aquitanië kwalyk verdedigd, en zou daer, zonder Karel Martel, wiens meesterschap hy nogtans had zoeken te ontwyken, geenen voet gronds behouden hebben. Karel mogt dan, in eenen zekeren zin, zich gedragen als veroveraer van Aquitanië, en dat land onder zyn eigen gebied bewaren, of er het bestier aen Eudo van toevertrouwen op de voorwaerden die hy goed zou vinden hem voor te schryven. Dit laetste deed Karel; Eudo werd als 't ware zyn leenman, en bewees hem hulde voor Aquitanië en Gasconje, welke men voortaen beschouwen mag als maer één makende met het overige ryk der Franken.
Nu wendde de krygsheld zyne aendacht naer Burgondië alwaer, als gezegd is, onderscheidene heeren eene soort van onafhankelykheid hadden aen-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
gematigd, vooral in de zuidelykste streken, zoodanig dat zy zich daer aen Karels huismeijerschap en hooggezag weinig gelegen lieten, en ookal vergaten hunnen krygspligt te vervullen, wanneer het te doen was om den vyand van buiten te keer te gaen, gelyk genoegzaem gebleken had toen zy, in 725, de Araben hadden laten doordringen tot Autun, ja tot Sens toe, binnen de palen van Neustrië. Zulks kon zoo niet blyven duren, des te min dat de burgondische grenzen, zoo wel als die van Aquitanië, beter bewaerd dienden te zyn tegen de aenvallen der Saracenen, indien deze nog lust hadden om andermael de oorlogskans te wagen, gelyk te voorzien was. Karel dan, terwyl zyn leger nog in goed getal, vol van moed en van getrouwheid was, leidde het naer Burgondië, onderwierp geheel het land in 733, en stelde, overal waer 't noodig was, nieuwe graven aen, Franken namelyk, op wie hy rekenen mogt dat zy de bevelen, die hun zouden gegeven worden, getrouwelyk nakomen, en zich geen tweemael zouden laten oproepen, om ten stryd te trekken (1).

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ziet, terwyl Karel aen de burgondische ryksvasallen wetten voorschryft, en orde in 't bestier brengt, worden elders zyne bevelen met voeten getreden, namelyk by de Friezen die, even zoo ontembaer als hunne naburen de Saksers, by iedere gelegenheid hunnen dienst opzeiden en de vryheidsvaen op nieuw lieten wapperen. Hun hertog Poppo had, naer 't schynt, den christelyken godsdienst weêr afgezworen en zyn volk in opstand tegen de Franken gebragt, zonder dat men eene andere reden kenne die hen tot afval bewoog dan hunne aengeboren liefde tot onafhankelykheid, en misschien hunne gehechtheid aen den afgodendienst. Hoe 't zy, Karel moest daer naer omzien, opdat het kwaed zich niet verder zou verspreiden; doch wetende hoe moeijelyk het drassig land der Friezen te genaken was, besloot hy hen dit mael op eene andere wyze aen te randen, namelyk over zee, ten einde er dus eens duchtig op te slaen, en er voor eenigen tyd de vrees in te hebben.
Hy rust dan in 734 eene vloot uit, steekt in zee, zeilt naer de friesche kust, en weet tusschen twee eilanden zoo ver in te dringen, dat hy tot in het hert des lands geraekt, eer hem iemand verwacht

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, of zeker eer er tyd was geweest om zich in de weer te stellen (1). Dat dus de Friezen slagen kregen, spreekt van zelf; ja hun hertog Poppo schoot er 't leven by in met duizende anderen die, als hy, hadden beproefd om weêrstand te bieden, maer op de vlugt gedreven zynde, zonder meêdoogen neêrgesabeld werden. De Franken namen geen rust, voordat zy het land alomme afgeloopen, de tempels om verre gehaeld en verbrand, de gewyde bosschen uitgeroeid, en de moedige Friezen genoodzaekt hadden het hoofd in den schoot te leggen, en nieuwe onderdanigheid te beloven. Toen eerst keerden zy, rykelyk met buit beladen, naer de vloot, en vervolgens naer Austrasië terug.
Daer kwam welhaest de tyding aen dat hertog Eudo van Aquitanië overleden was, dus nieuwe beslommeringen voor Karel. De zonderlinge middel-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
staet tusschen onderdanigheid en onafhankelykheid, waer Aquitanië langen tyd in volherd had, was voor het land zelf zeer schadelyk geweest; weshalve Karel Martel, in eene vergadering zyner Leuden, voorsloeg van dat gedeelte des ryks onder zyne onmiddelyke heerschappy te brengen, iets waer allen aen toejuichten. Nog het zelfde jaer, 735, trok hy dan de Loire over, en onderwierp zonder veel moeite gansch het land, tot aen de Garonne welke hy, na Bordeaux ingenomen te hebben, insgelyks overstapte, en weldra geheel Gasconje tot gehoorzaemheid bragt (1).
Men ziet, al waer hy de hand aen stak viel hem meê, alles bukte voor zyne wapenen; maer de moeijelykheid was daerin gelegen dat hy niet alles handhaven kon wat hy gesticht had. Hy moest zich te dikwyls verwyderen, nu hier, dan daer de kracht van zynen arm doen gevoelen, hetzy om een beginnenden opstand te dempen, het zy om vreemden vyand af te schrikken; doch terwyl hy in 't Zuiden werkzaem was, spookte 't in 't Noorden by de Saksers; of viel hy dezen op 't lyf, en dwong hy hen tot

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderdanigheid, dan raekte het ginds weêr in gisting, en zoo was er nimmer blyvende rust. Hier kwam nog by dat hertog Eudo twee zonen nagelaten had, Hatto en Hunoald, die natuerlyker wyze huns vaders erfdeel zochten te behouden, en in Aquitanië veel aenhang hadden.
Reeds het volgend jaer, 736, zag nieuwe onlusten in Gasconje opryzen, alwaer de bevolking zich grootendeels verklaerde voor Hunoald, en dezen vorst tot hertog vroeg. Weigeren stond Karel vry, doch dan moest hy er weêr met geweld tusschen komen, en daer broeide elders al kwaed genoeg. Hy verkoos dan Gasconje, ja en geheel Aquitanië Hunoald in handen te laten, doch op voorwaerde dat hy zulks als een leen aenveerden zou, en derhalve als leenman den eed van getrouwigheid afleggen, hetwelk hy werkelyk deed niet alleen aen Karel, maer tevens aen Karels zonen Pipinus en Karloman (1).
Ik zeg dat er elders al kwaed genoeg broeide: ja, en zelfs op meer dan eene plaets, want nu waren te gelyker tyd de Saksers aen gene zyde des Rhyns aen 't woelen, en in 't Zuiden van Burgondië had-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de landzaten zelf de Saracenen ingelokt. Zulks was inzonderheid het werk van zekeren hertog Maurontius, vroeger door Karel verootmoedigd, en die, ziende dat de austrasische huismeijer de handen vol had, nog eens beproeven wilde om zich onafhankelyk te maken. Zich vry verklaren, was ligt om doen, maer om dat uit te houden zag hy geen kans, indien hy slechts op zyne eigene krachten steunen kon. Hy kwam dan te rade om de Saracenen die daer in de buert, namelyk te Narbonne en in Septimanië nog nestelden, tot zyne belangen over te halen, en dat kostte volstrekt geen moeite. Youssouf, hun opperhoofd, voelde gemakkelyk dat, zoo haest Maurontius het spel verloor, hy zelf zyne matten op te rollen had en naer de Pyreneën te vlugten, weshalve hy niet aerzelde om een verbond aen te gaen, waerna hy, door het toedoen van den burgondischen hertog, zonder slag of stoot zich in bezit stelde van het aenzienlyke Avignon. Van deze stad uit streefden zy verder langs den linken oever der Rhône, en dreven hunne plundertogten tot Lyons toe, hetwelk zy zelfs dorsten belegeren anno 737 (1).

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer behoorde derhalve spoedige hulp, of de Saracenen liepen geheel Burgondië af, gelyk twaelf jaren vroeger. Ongelukkiglyk was Karel in dit oogenblik afwezig, by de Saksers, naer 't schynt; maer zonder tyd te verliezen zond hy zyn' broeder Hildebrand met een magtig leger vooruit, om de verwoestingen der Saracenen tegen te gaen, en hen te beletten van verder te dringen, tot dat hy zelf in persoon er zich kon meê bemoeijen. Hildebrand kweet zich zeer goed van de hem opgelegde taek, want reeds hadden de barbaren van Lyons afgezien en veiligheid gezocht binnen de muren van Avignon, wanneer Karel met den meesten spoed en met kloeke manschap voor de stad verscheen, haer seffens overviel en stormenderhand bemagtigde, alsof er niets ter wereld in staet was hem tegen te houden, noch muren, noch vestingen, noch talryke legers. Wat in de stad was, werd aen het zweerd geofferd, waerna Karel zyn overwinnend heir aenstonds over de Rhône leidde, en regelregt naer Narbonne trok, om het overschot der Saracenen, dat daer zyn voornaemsten zetel had, te belegeren, ja en uit te roeijen.
Daer was hy, inderdaed, dapper en onversaegd

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg voor; doch zoo haest men in Spanje vernomen had wat er aen dezen kant van 't gebergte omging, bragt men zonder uitstel een nieuw talryk leger op de been, om de belegerden ter hulp te snellen. Omar-Ebn-Khaled stelt zich aen het hoofd dezer krygsmagt die, om tyd te winnen, op de Middellandsche-Zee scheep gaet, en weldra aenlandt op de kusten van Septimanië, een paer mylen benoorden Perpignan.
De barbaren meenden Karel langs achter gaen aen te vallen en hem tusschen twee vuren te stellen; maer onze vorst spaerde hun de moeite, en ging hun zelf te gemoet tot op den oever der Bera, eene kleine rivier die naby Sigean, tusschen Narbonne en Perpignan, in eene soort van moeras uitloopt dat met de zee gemeenschap heeft.
Daer waegde Karel op nieuw de krygskans, en met niet minder geluk dan by Poitiers. De Saracenen werden dit mael wederom zoo schrikkelyk verslagen, dat zy meer dan de helft, en Omar daerby, ter plaetse dood bleven, terwyl de vlugtelingen, die door de moerassen de zee en hun schepen zochten te bereiken, in den poel versmoorden, of door booten met Franken vervuld ingehaeld werden, en

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de strydbyl sneuvelden, zoodanig dat hetgeen er overschoot haest niet te tellen was (1).
Nu zou hy het beleg van Narbonne ongetwyfeld hernomen en ten uitvoer hebben gebragt; maer de vesting was sterk en kon zoo haest niet vermeesterd worden. Daer behoorde tyd toe, en tyd ontbrak aen Karel Martel; want hy had aen den anderen kant des Rhynstrooms de muitzieke Saksers in volle gisting moeten verlaten, en haestte zich thans om naer hen weder te keeren, ten einde den oproer andermael te dempen, gelyk hy in vorige jaren meer dan eens zeer voorspoediglyk gedaen had. Dit mael echter was het ernstiger werk, en scheen er een soort van verbond tusschen onderscheidene volksstammen gesloten te zyn, want de Saksers waren stout genoeg om invallen te wagen tot aen den samenloop van Rhyn en Lippe, aen de kanten van Wesel. Zulks echter kon Karel Martel niet afschrikken; verre van

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer, hy trekt er in 738 met een versch leger moedig naer toe, verslaet den vyand overal waer hy 't hoofd durft bieden, doorloopt dan al plunderende het geheele land, tot dat eindelyk de Saksers het spel zelf moede worden, zich onderwerpen, en toestemmen om een jaerlykschen cyns te betalen. Op gelyke wyze eindigden gemeenelyk die veldtogten tegen de onderhoorige volkeren; maer dezen keer eischte Karel een groot getal geizelaers van de Saksers, om ten minste eenige zekerheid te hebben dat zy niet aenstonds weêr naer zyn vertrek de vaen des oproers zouden opsteken (1).
Koning Diederik IV was in 737 kinderloos overleden (2). Zeventien jaer had hy de kroon gedragen, maer zonder zich ergens meê te bemoeijen, en trouwens wy hebben hem in niet een dier groote overwinningen, door Karel Martel zoo dikwyls behaeld, het minste deel zien nemen. De geschiedenis spreekt van hem niet; zy meldt zyne dood, en weet er niets meer van te zeggen. Men ziet dus wel dat het mero-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
vingische koningschap vervallen was, en dat de scepter en 't gezag geheel en al was overgegaen in de handen van Karel Martel, die nogtans geen anderen titel voeren wilde dan dien van huismeijer. Met denzelfden titel bleef hy, na Diederiks dood, voortheerschen, zonder dit mael bedacht te zyn om een anderen koning te noemen; hy liet de kroon liggen en den troon ledig staen, voelende dat zyn roem groot genoeg was en zyne magt genoegzaem gevestigd, om 's konings naem te ontbeeren en alles in zynen eigen naem te kunnen uitvoeren.
't Was jammer dat Karel, na zyne laetste overwinning op de Saracenen, den tyd niet gehad had om door te werken en die streken eens voor goed te zuiveren; want nu had hy er in 739 weêr nieuwe moeijelykheden, vooral in het zuidelyk Burgondië, alwaer hertog Maurontius zich had weten regt te houden, en thans bezig was met kwaed vuer te stoken. Van in February af zond Karel zyn' broeder Hildebrand derwaerts met aenzienlyke krygsmagt, en volgde hem straks achterna, om den veldtogt zelf te bestieren. Deze was hoogst voorspoedig; Maurontius kon het nergens vol houden, en Karel onderwierp de geheele landstreek tot Marseille toe,

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerna hy, uit hoofde van ziekelykheid, terug keerde en te Verberie (1) ging uitrusten (2).
Waerschynlyk is het aen die omstandigheid toe te schryven dat de Saracenen dit zelfde jaer nieuwe poogingen dorsten aenwenden, en zelfs Arles bemagtigen, in het vertrouwen dat Karel buiten staet was om hen te komen bevechten. Het schynt inderdaed dat zyne krankte hem wederhield; maer hy zond boden naer Luitprandus den koning der Langobarden, die aen gene zyde der Alpen heerschte, en riep zyne hulp in tegen de ongeloovigen. Misschien bestond er reeds van vroeger tyd een verbond tusschen den vorst der Franken en dien der Langobarden, welke laetste het meeste belang had om met Karel wel te staen, dewyl beider gebied aen de Alpen paelde, en zy dus van dien kant geburen waren. Hoe 't zy, Luitprand liet zich geen tweemael uitnoodigen, maer vertrok aenstonds met een talryk leger het gebergte over, en dwong weldra de Saracenen tot aftogt (3). Door diezelfde tus-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenkomst der Langobarden, moest hertog Maurontius het ook welhaest opgeven. Zoo lang dat volk onzydig bleef, kon hy in de Alpen gemakkelyk schuilplaets vinden, en daer had hy inderdaed meer dan eens, overmand zynde, de wyk genomen: doch wanneer de Langobarden hem van hunnen kant als vyand begonnen aen te zien en te behandelen, dan was hy verloren, en schynt ook eerlang in de handen van Karel gevallen te zyn (1). Sedert dan hoort men van geenen oorlog of opstand meer in het zuidelyk Burgondië.
Zoo had dan Karel Martel al zyne vyanden roemruchtiglyk overwonnen, de Saracenen verplet, den burgondischen adel doen zwichten, de Aquitaniërs onderworpen, de woeste Saksers en Friezen het juk der gehoorzaemheid opgelegd: met een woord hy had alles doen bukken onder zyn zeeghaftig zweerd, en heerschte nu zonder eenigen wederstand over de dry franksche ryken. Geheel Europa weêrgalmde van het gerucht zyner vrome daden; doch wat hem vooral tot eer strekte en zyne glorie hoogst deed

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
klimmen, was dat hy het Christendom in het Westen had gered, en de volkeren onttrokken aen de schandelykste slaverny die hen ooit bedreigd had. Het was dan ook wel om die reden dat Karel Martel het grootste vertrouwen inboezemde aen Paus Gregorius III. Deze heilige opperpriester zond hem, in 741, twee gezanten met kostelyke geschenken, en met aenbod der voogdy van Roomen, eene aenzienlyke weerdigheid welke tot dan toe de keizers van Constantinopelen bezeten hadden. De Paus smeekte hem tevens om hulp tegen de geweldenary van den koning der Langobarden, van wien destyds de kerk en het volk van Roomen byzonder veel te lyden had (1). Karel ontvong de pauselyke gezanten met al den verschuldigden eerbied, en vaerdigde op zyne beurt een plegtig gezantschap naer Roomen, om aen Gregorius niet minder ryke geschenken in zynen naem aen te bieden, doch voor het overig schynt hy weinig voor de Kerk gedaen te hebben, vermoedelyk omdat hem de tyd ontbrak,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hy overleed den 22 October van hetzelfde jaer 741 (1).
Karel Martel was maer twee en vyftig jaer oud toen hy stierf. Wat zou hy niet gedaen hebben, indien hy, gelyk zyn gelukkige kleinzoon Karel de Groote, zes en veertig jaren had kunnen regeren? Hy was, zonder tegenspraek, de grootste man zyner eeuw, de ware stichter van het ryk der Karolingers, en de uitmuntendste krygsheld van zyn geslacht. Voor hem hadden de huismeijers al hunne moeite moeten besteden om hun gezag staende te houden: hy maekte allen tegenstand onmogelyk, en bragt het zoo ver dat de koningskroon gereed stond om het hoofd zyner nazaten te versieren. De geschiedenis verwyt hem te regt dat hy, om zyne magt te vestigen, niet altyd billyke middelen heeft gebruikt. Inderdaed, meer dan eens zag men hem de goederen der kerken aenslaen, om zyne gedurige oorlogen te kunnen voortzetten (2); wat meer is, hy maekte leenen van de geestelyke goederen,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
om die aen zyne krygshoofden uit te deelen, en zette soms bisschoppen en abten af, hen vervangende door oorlogsmannen die de schatten der kerk verspilden, en ergernis gaven door hun gedrag (1). Dit alles was zeker hoogst onregtveerdig; maer men moet in aendacht nemen de moeijelyke omstandigheden waer de vermaerde huismeijer zich in bevond: en als men denkt dat het christelyk geloof zyn behoud in Frankryk en misschien in gansch Europa, naest God, aen Karels heldenmoed te danken had, dan zal men hem ook in zyne afwykingen met toegevendheid beoordeelen, te meer, daer hy op 't einde zyner dagen het kwaed, zoo veel doenbaer was, hersteld heeft.
Karel Martel liet van zyne eerste vrouw Rotrudis, die in 724 overleden was, twee zonen na, Karloman

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Pipinus, wien hy, voor zyne dood, in het byzyn en met de toestemming der voornaemste Leuden, ieder hun deel van het ryk der Franken aenwees. De oudste kreeg Austrasië met de overrhynsche landen, namelyk Zwaben (1) en Thuringen, terwyl Neustrië en Burgondië aen Pipinus moesten toebehooren (2). Daer bleef nog een derde zoon met name Grippo, wiens moeder Sonichildis, van beijersche afkomst, in 725 krygsgevangen was gemaekt en sedert Karels vrouw geworden (3). Grippo was nog jong, en volgens dat de schryver der jaerboeken van Metz (4) te verstaen geeft, moest hy weinig regt

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben op zyns vaders nalatenschap: ook ziet men dat deze den wil niet had van hem met zyne andere kinderen te laten erven, want in de verdeeling der franksche ryken was van hem geen spraek. Maer Sonichildis wist met tranen en gevlei zoo veel te doen, dat Karel, voor zyne dood, eenige graefschappen afzonderde ten voordeele van zyn laetsten telg, en daerop stierf hy (1).
Zulks was gedaen buiten de weet van Karloman en Pipinus, en zonder de tusschenkomst der Leuden. Ook wilden er deze niet van hooren, maer maekten 't de gebroeders tot eenen pligt hun erfdeel ongeschonden te bewaren, ondanks de vorderingen van Sonichildis die, schynt het, slecht gezien was van den adel, misschien omdat zy zich met de staetszaken te veel bemoeide, of mogelyk ookal dat zy booze inzigten blyken liet (2).

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zag er dus maer akelig uit in die eerste oogenblikken; want dat Grippo en zyne moeder aenhang zouden vinden, was te vermoeden, en derhalve konden er geschillen opryzen waer de inwendige orde en rust veel by te lyden zouden hebben. Van den anderen kant hoorde men zeggen dat Gasconje in vollen opstand was, ja dat hertog Hunoald stout genoeg was geweest om den abt Lantfridus, door Karel afgeveerdigd tot het vereffenen van eenige moeijelykheden, in hechtenis te nemen en gevangen te houden, aldus klaer te kennen gevende dat hy geen' zin had om zich aen de heerschappy van Karels zonen te onderwerpen (1). Even kwade tydingen ontvong men van over den Rhyn. Daer ook had het afsterven van Karel Martel nieuwen moed gegeven aen de vryheidszuchtige volkeren, en het stond er geschapen om weldra in eenen algemeenen oproer uit te bersten.
In deze nare omstandigheden begrepen de twee gebroeders dat zy al hunne krachten zouden in te spannen hebben om huns vaders werk te handhaven, en wat hy gesticht had niet te laten omver

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen. Daertoe was het noodig dat zy volkomen eensgezind bleven, en malkander de hand gaven. Maer om zekerder te spelen; om vooral in 't begin alle reden van wederstand voor te komen, vonden zy goed een laetsten afstammeling van het geslacht der Merovingers op den openstaenden troon te plaetsen, namelyk Childerik III, zoon van Chilperik den Tweeden, die tot dan toe zoo goed als vergeten in een klooster geleefd had (1). Hy was een slechthoofd (2), onbekwaem om iets te verrigten; maer het was genoeg dat men zyn' naem kon vooruit zetten, en op die wyze alle tegensprekers den mond stoppen.
Na deze voorzorg genomen te hebben, vatten Karloman en Pipinus de wapens op tegen Grippo en zyne moeder die, in het open veld niet durvende verschynen, zich met hunne aenhangers in eene vesting opsloten (3). Maer zy werden er welhaest belegerd en vielen beide in de handen hunner vyan-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Men deed hun geen ander kwaed dan hen te berooven van de vryheid: namelyk Grippo werd gevangen gezet in de burgt van Neufchâteau (1), en Sonichildis in het klooster van Chelles (2).
Van dien kant dus gerust, wendden de twee vorsten zich naer Aquitanië. In 742 trekken zy de Loire over, en dringen door tot Bourges (3), links en regts alles verwoestende, gelyk het ongelukkiglyk toen de gewoonte was by iederen oorlog. Onderscheidene sterkten werden veroverd, inzonderheid Lucca (4), dat zy in puinen legden en uitplunderden en de bezetting gevangen namen (5). Meer werd er dit mael niet verrigt, niet omdat de krygskans keerde,

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hertog Hunoald dorst nergens weêrstand bieden, en week gedurig achteruit; maer daer kwamen berigten dat de Beijeren en de Alemannen in vollen oproer waren, en het te vreezen was dat het kwaed nog tot andere volkeren over zou slaen, indien het niet baestig gedempt wierd. De vorsten wachtten 't niet af; maer keerden in der yl terug naer Austrië, en zonder tyd te verliezen trok Karloman den Rhyn over om Thibout, den hertog der Alemannen, te gaen aenranden. Zulks viel op zyn beste uit: vóór het einde van den herfst was alles gedaen; de opstandelingen hadden zich onderworpen en geizelaers gegeven, hun krygshoofd had vergiffenis gevraegd, en Karloman was meester tot aen de Lech (1).
Het jaer daerna, lag Beijeren aen de beurt. Hertog Odilo had by al zyne naburen volk gewerfd, om zich duchtig te verweren; Thibout zelf vergat zyne onlangs gedane beloften, en ging op nieuw meê vechten aen gene zyde der Lech, alwaer een kamp gemaekt werd aen den eenen kant wel verschanst,

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
en aen den anderen gedekt door de rivier, wier hooge en steile boorden allen toegang beletten. De Beijeren meenden 't zoo: ook wanneer de franksche vorsten met hun leger in 't gezigt gekomen waren, hield de vyand den spot met hen, vragende of zy goed zwemmen konden en andere dingen meer. Dit gezwets verbitterde de Franken die, na lang zoeken, ten laetste eene waedbare plaets vonden, daer by nachte naertoe trokken, zonder eenig gevaer te ontzien door den modder heen boorden, en den anderen oever bereikten tot groote verwondering van die hen des anderdags vroeg voor het legerveld zagen verschynen, alwaer nu de snoevery een eind had, ja en eerlang door den schrik vervangen werd; want in weinige uren tyds lagen borstwering en staketsels omver, was 't kamp ingenomen, en de overwinning in de handen der twee gebroeders. Het verlies van den kant der Beijeren liep des te hooger, als de vlugt moeijelyker was; maer Thibout en Odilo raekten nogtans uit de voeten: de eerste zocht schuilplaets by de Alemannen, terwyl de andere met een handvol krygsgezellen zyn land

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimde en zich achter de Inn (1) in veiligheid stellen ging (2).
Daermede was de zaek beslist. Karloman en Pipinus hadden geen moeite meer om hunne heerschappy in Beijeren te herstellen; doch nu moesten zy nog de Saksers bestraffen, wier hertog Diederik insgelyks de wapens had opgevat, terwyl van hunne zyde de Aquitaniërs, gebruik makende van hetgeen er in Duitschland omging, de Loire waren overgekomen en aen 't plunderen gevallen aen de kanten van Chartres, dat is in Neustrië zelf. De eenigste zwarigheid was daerin gelegen, dat er eene soort van afspraek bestond tusschen de overrhynsche opstandelingen en die van 't Zuiden, waerdoor Karels zonen tevens te worstelen hadden in twee landstreken door groote afstanden gescheiden. Waerom zy niet ieder in 't byzonder met een leger hunne vyanden aenvielen, wordt nergens gemeld: misschien omdat zy niet raedzaem vonden al te groote krygs-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt op de been te brengen, gelyk hun vader had moeten doen; maer liever met hunne trouwe Leuden alleen den oorlog voerden, ten einde aldus minder last te hebben, en geene reden voor misnoegdheid te geven. Hoe 't zy, Karloman trok nog dat zelfde jaer tegen de Saksers, onderwierp ze, en deed Diederik gehoorzaemheid zweren; doch zulks had alweêr geenen duer, want nauwelyks was de overwinnaer naer Austrasië weêrgekeerd, of de moedwillige hertog brak zynen eed, en spande samen met dien der Alemannen, die even zoo weinig genegen was tot onderwerping (1).
Het volgend jaer, 744, werd de kryg hernomen, doch eerst vooral tegen Aquitanië (2), waer dit mael de twee gebroeders ernstig wilden doorwerken. Al vroeg trokken zy de Loire over met een aenzienlyk leger, en bereikten haest hun doel; want Hunoald de nederlaeg vreezende, en zyn' ondergang die onvermydelyk was willende voorkomen, sprak aen-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonds van vrede op zulke voorwaerden als men van hem eischen zoude. Hy onderwierp zich geheel en al, zwoer trouw en gaf geizelaers, zoodanig dat Karloman en Pipinus van dien kant geen kwaed meer te vreezen hadden (1), maer al hunne magt tegen de overrhynsche volkeren aenwenden konden.
Zulks werd dan ook gedaen, en met het beste gevolg. De Saksers werden op nieuw verslagen door Karloman, die hun' hertog Diederik krygsgevangen maekte, en naer Austrië zond. Ter zelver tyde vervolgde Pipinus de Alemannen tot tegen de Alpen, en scheidde er niet uit voor dat hy hen volkomen had ten onder gebragt. Deze dubbele overwinning vergemakkelykte de onderwerping der Beijeren, wier hertog Odilo met zyne zwagers vrede maekte en, op voorwaerde van gehoorzaemheid, in zyne weerdigheid bevestigd werd (2). Dit verdrag hield stand; maer de Saksers woelden nog het jaer daerna, en moesten andermael beteugeld worden, zoo

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel als de Alemannen, met wier hertog Thibout volstrekt geene rust te bekomen was, tot dat hy eindelyk in 746, naest zyne voornaemste aenhangers, de dood vond, en een nieuwe hertog met name Lantfried in zyne plaets werd aengesteld (1).
Zoo hadden eindelyk Karels zonen met moed en volherding hunne vyanden overwonnen, en hunne heerschappy hersteld overal waer zy wankte Karloman, ofschoon wars van aerdsche grootheid en wereldsche beslommering, had zyn' broeder niet willen verlaten, zoo lang de omstandigheden zyne medehulp vereischten; doch nu dat al de landen genoegzaem bevredigd schenen, maekte hy aen Pipinus zyn voornemen bekend, namelyk dat hy besloten had van zyne erfenis af te zien, en het geestelyk leven te omhelzen. In den loop van 747 vertrok hy naer Roomen, begeleid door een groot getal van edele heeren en met ryke geschenken voor den heiligen paus Zacharias, die hem het hair afschoor, en uit wiens handen hy het monnikskleed ontving, om voortaen naer den regel van den heiligen Benedictus te leven. Op den Soractes-berg, in de naby-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van Roomen, bouwde hy een klooster en ging er woonen; maer ontrust door de menigvuldige pelgrims zyner natie die hem daer gingen bezoeken, vertrok hy weldra naer de vermaerde Benediktyner-abtdy van Monte Cassino (1), alwaer hy eindelyk, in zyne eenzame cel, de rust en den vrede smaekte die 't voorwerp was van zyn verlangen (2).
Pipinus bleef dus alleen meester van de franksche ryken, en alles ging zoo vreedzaem toe, dat hy het niet meer noodig achtte zyn' stiefbroeder Grippo langer gevangen te houden, maer hem op vrye voeten stelde, hem zelfs aen zyn hof ontving, met alle eer behandelde, en hem onderscheidene graefschappen afstond met ryke landgoederen die tot het koninklyk domein behoorden (3). Zulks toonde gewis het goed hert van Pipinus, doch 't

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
was geen blyk van voorzigtigheid; want Grippo, verbitterd om zyne zesjarige opsluiting, en nog altyd in de gedachte dat hem geen deel maer de helft der vaderlyke erfenis van regtswege toekwam, was de man niet om zich met eenige giften te vergenoegen, en dat had Pipinus moeten voorzien. Wat gebeurt er? Te Duren op de Roer, in Gulikerland, werd in 748 een landdag gehouden; de bisschoppen vergaderden daer met de voornaemste Leuden der onderscheidene landen, om maetregelen te beramen in het voordeel van den staet en den godsdienst. Grippo verscheen daer ook, doch nam de gelegenheid waer om zich onder den jongen adel aenhang te maken, en wanneer hy er een zeker getal op zyne zyde getrokken had, week hy met hen den Rhyn over, regt naer de Saksers, die hem met open armen ontvingen. Dat geheel hun land op een omzien in vollen opstand was, spreekt van zelf, want daer waren de Saksers altyd voor gereed; en kon er nu elders nog een stoot gegeven worden, by voorbeeld in Aquitanië, zoo mogt er eene algemeene beroerte ontstaen, en een gunstige ommekeer plaets hebben. Grippo rekende daer op; maer men liet hem den tyd niet om verdere aenslagen te

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
smeden; want zoo haest de landdag van Duren afgeloopen was, trok Pipinus met een ontzaggelyk leger naer Thuringen aen gene zyde des Rhyns, en ontbood daer nog de Friezen en andere naburige volksstammen, zoodanig dat hy weldra aen het hoofd stond van meer dan honderd duizend stryders (1). Dit was, ja, het middel om er haest meê gedaen te hebben, en trouwens wat konden de Saksers aenvangen tegen zulk eene heirmagt? Nauwelyks beproefden zy om weêrstand te bieden, maer weken altyd achteruit, en lieten den vyand doordringen tot aen de Ocker (2). Daer, achter de rivier, verschansten zy zich met Grippo; doch 't duerde slechts een oogenblik, want zy zagen dat zy overmand waren en gaven 't op. Pipinus liep het land af gedurende veertig dagen, slechtte alle kasteelen en sterkten, en na de Saksers voor hunnen moedwil duchtig gestraft te hebben, keerde hy met zyn overwinnend leger terug naer Austrasië (3).

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus had Grippo zyn doel gemist, ja, doch zonder er nog van af te zien, waeruit men besluiten mag dat hy niet alleen bleef, maer nog altyd veel aenhang moest hebben. Dit mael wendde hy zich naer Beijeren, alwaer hertog Odilo korteling overleden was, zyn' zoon Tassilo tot opvolger nalatende onder de voogdy van Chiltrudis. Welhaest stond hy er weêr aen het hoofd eener sterke party en wist zichzelven tot hertog te doen erkennen, iets wat des te min moeite kostte, dewyl Tassilo nog een kind was en de woelzieke Beijeren liever gehoorzaemden aen een strydbaren man. Meteen werden de Alemannen opgeschud, en hun hertog Lantfried maekte een verbond met Grippo, zoodanig dat het kwaed uit Saksen slechts geweerd was om elders uit te bersten, en ja in een land waer het zich niet alleen gemakkelyk verbreiden kon, maer tot het naburig Burgondië overslaen, en derhalve veel meer te vreezen was. Pipinus zag dat wel genoeg in: ook liet hy den oproer geen' wortel vatten, maer leidde in het volgend jaer, 749, zyn leger derwaerts, en had niet minder geluk dan het jaer te voren, want hy versloeg al zyne vyanden, maekte zyn' stiefbroeder en Lantfried krygsgevangen, her-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde Tassilo in zyne weerdigheid, en schafte het hertogdom by de Alemannen af, om voortaen dat volk te laten bestieren door franksche graven, welke hy zelf noemen zou (1).
Nu had Pipinus zeker reden genoeg om zynen stiefbroeder en diens aenhangers streng te behandelen; nogtans hy deed dit niet. Op het verzoek van paus Zacharias (2), en van den heiligen Bonifacius die toen ter tyd het apostelschap in Germanië uitoefende (3),

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd Grippo andermael in vryheid gesteld en

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreeg zelfs eene stad in Neustrië (1) met twaelf graefschappen voor zyn aendeel (2). Maer deze oproerige vorst was met geen weldaden te vrede te stellen. Nauwelyks had hy de kans klaer, of hy nam de wyk naer Aquitanië, om daer weder kwaed vuer te stoken; doch ziende dat hy er slecht onthaeld werd, en dat hertog Waifar (3) geenszins genegen was om hem in zyne heerschzuchtige plannen de hand te

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden, vlugtte hy verder naer Italië met de hoop van by den koning der Langobarden meer gehoor te vinden. Dit was het laetste. Reeds was hy, met een handvol volks, in Savoye geraekt, wanneer hem eensklaps de pas afgesneden werd door franksche graven daer gesteld om de doortogten der Alpen te bewaren. Grippo beproefde om geweld te gebruiken, maer werd overmand en verloor in de vallei van Maurienne het leven. Zulks gebeurde in 753 (1).
Pipinus had zich weinig bekommerd wegens deze nieuwe vermetelheid van zyn' broeder dien hy wist nergens byval te zullen vinden. Zyne heerschappy was alom gevestigd. Tien jaren van heldhaftigheid, van wys beleid, van godsdienstyver hadden bewezen dat Pipinus den roem van het doorluchtig huis waer hy uit gesproten was weerdiglyk voortzette, en hadden hem, naest het koninklyk gezag dat hem niemand betwistte, de liefde en de dankbaerheid van al de Franken verworven. Reeds waren ja de uitwendige teekens der oppermagt tot hem overgegaen; men berekende den tyd naer de jaren zyner

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
regering (1); hy gaf in eigen naem voorregten, ambten en leenen uit, noemde Duitschland en Gallië zyn ryk, zichzelven hertog, vorst, heerscher door Gods genade; de goederen en paleizen der Merovingers werden beschouwd als zyn eigendom, gelyk al de graven, de bisschoppen, de abten sedert lang zyne Leuden geworden waren. Hem ontbrak dus niets meer dan de enkele titel van koning, en dien besloten eindelyk de Leuden hem op te dragen. In 751 vertrokken Burchard bisschop van Wurtzburg en Folrad abt van St-Dionysius naer Roomen, om aen het Opperhoofd der heilige Kerk, in den naem van het franksche volk en van den huismeijer, deze vraeg voor te stellen: ‘Wie van twee behoort koning te zyn, hy die er al het gezag en al de pligten van uitoefent, of hy die er slechts den naem van heeft?’ Paus Zacharias antwoordde: ‘Het schynt my beter en nuttiger dat hy de kroon drage en koning zy, die het bestier en de magt in handen heeft.’ Dit antwoord, door den romeinschen adel bygestemd, bragten de gezanten in 752 naer Austrasië; weldra werd de krankzinnige

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
Childerik afgezet en nam de wyk in het klooster van Sithiu (1); terwyl in dezelfde velden waer Clovis zyne eerste overwinning behaeld had (2), Pipinus tot koning der Franken plegtiglyk uitgeroepen, naer voorouderlyke gewoonte op de schilden verheven, en drymael rond de vergaderde menigte omgedragen werd (3). De Kerk bekrachtigde en heiligde dien keus; Bonifacius zalfde den nieuwen koning in het klooster van St-Medardus te Soissons; de naem van Pipinus weêrgalmde wyd en zyd, en de schrik zyner wapenen verspreidde zich in alle landen (4).
Childerik III stierf ongekend, onbeweend in 755.




{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigste hoofdstuk.

staet der kerk in de eerste eeuwen, en onder het bewind der franken.
In ons vorig Deel (1) gaven wy eene korte schets van de opkomst en den voortgang des Christendoms in België gedurende de eerste eeuwen. De geloofsgezanten hadden in 't begin veel moeite om de zuivere leer van het Evangelie te doen aenveerden van volkeren die aen het heidendom verkleefd en met allerhande ondeugden besmet waren, behalve hunne ruwe zeden en onbeschaefdheid, welke nog een ander beletsel opleverden, vooral in de afgelegene streken van oud België, welks inwoonders veel langer buiten den invloed van de meer gevormde Romeinen bleven, dan de volkeren van zuidelyk Gallië. Ook was het in deze laetste gewesten dat de godsdienst aenvankelyk de meeste vorderingen maekte. 't Is waer, daer zoowel als elders werd de Kerk van Christus schrikkelyk vervolgd door de romeinsche keizers, die meer dan eens, ja menigmael beproefden om het geloof uit te dooven in het bloed

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
der christenen, doende zonder eenig mededoogen en met al de wreedheid die de hel ingeven kan, alwie de nieuwe leer predikte of beleed, omhals brengen. Doch, gelyk Tertullianus zegde in de derde eeuw, het bloed der martelaren was als een vruchtbaer zaed dat gedurig nieuwe Christenen voortbragt, gelyk genoegzaem bleek; want, ondanks al de vervolgingen groeide het getal der belyders van het Evangelie dagelyks aen, en vervulde weldra niet alleen Roomen en de voornaemste steden van Italië, maer tevens die van Gallië en van de verwyderdste wingewesten.
Aldus ontstonden, eerst in de groote en vervolgens in kleinere steden, christelyke gemeenten, welke samen de katholyke Kerk uitmaekten (1). In

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
die gemeenten onderscheidde men de enkele geloovigen of Leeken (laïci) van de Geestelykheid (clerus), hoofdzakelyk bestaende uit Priesters (presbyteri), wier pligt het was voor de leeken te prediken, hun de heilige Sacramenten te bedienen en andere gewyde ambten waer te nemen onder het bestier en het toezigt van eenen Bisschop (episcopus). In hunne ambtsverrigting werden de priesters gewoonelyk bygestaen door helpers (diaconi), lezers (lectores), onderwyzers (catechistae) en andere mindere bedienden, meestal jonge lieden voor het priesterschap bestemd, en daer van trap tot trap toe opgeleid wordende. De stad, met hare christelyke kerkgemeente en de omliggende landstreek, hier en daer door geloovigen bewoond, maekte een Bisdom (dioecesis). Van daer gingen de geloofsgezanten uit om het Evangelie al verder en verder te verkondigen; en wanneer elders het getal der bekeerlingen groot genoeg geworden was om eene nieuwe gemeente te vormen, werd er een bisschop aengesteld om, met de noodige priesters, het ryk Gods uit te breiden. Zulke onderhoorige bisdommen stonden onder hunne metropolitane of moederkerken, waer zy als 't ware uit geboren wa-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. De oudste moederkerken zyn, in het Oosten, die van Jerusalem, van Antiochië en van Alexandrië, in het Westen, die van Roomen (1). Later, wanneer het getal der kerken al zeer aengegroeid was, volgde men de verdeeling van het keizerryk zelf, en werd de bisschop, die zyn verblyf had in de hoofdstad van iedere provincie, tot metropolitaen of aertsbisschop aengesteld, hebbende een zeker regtsgebied over al de bisdommen die in dezelfde provincie gesticht
waren.
Het vermenigvuldigen der byzondere kerken, en de meerdere verspreiding der geloovigen kon aenleiding geven tot vervalsching der oorspronkelyke godsdienstleer, en tot verzwakking in de christelyke zeden. Om de eenheid en de zuiverheid van geloof te bewaren, en tevens om de heilzame regelen der kerkelyke tucht te handhaven, konden de bisschoppen geen beter middel aenwenden dan de dusgenaemde kerkvergaderingen (concilia). Onder

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voorzitterschap van den aertsbisschop vereenigden zich de kerkvoogden eener provincie, in minder of meerder getal, volgens dat tyd en omstandigheid toelieten. In die vergaderingen werden de betwyfelde punten onderzocht, de verschillende meeningen getoetst aen de heilige Schrift en de apostelyke overleveringen, en wat daer strydig meê was verworpen. Valsche leerstukken, door vermetele geesten ingevoerd, werden er gedoemd, en hunne styfhoofdige aenhangers als ketters of scheurmakers buiten de kerkelyke gemeenschap gesloten. Het eerste concilie hielden de Apostelen zelf te Jerusalem. Sedert verliep er een geruimen tyd gedurende welken de vervolgingen een beletsel stelden aen de byeenkomst der kerkvoogden, en eerst in de andere helft der tweede eeuw werden de conciliën hernomen te Cesareë (1), te Ephese (2) en te Lyons in Gallië, alwaer kort daerna een nieuw onweder uitbrak, en de christenen met duizenden vermoord werden, namelyk in 177 (3).

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de volgende eeuw zag het er deerlyk uit voor de christenheid. Het geloof was in Gallië bykans geheel te niet gegaen, zoodanig dat de heilige paus Fabianus genoodzaekt was zeven bisschoppen naer die streken af te veerdigen, om wat er nog overgebleven was te redden, en nieuwe volkeren te bekeeren (1). Onder deze yverige kruisgezanten was Gatianus die, te Tours komende, niet vond dan heidenen, en er gedurende vyftig jaren het apostelschap uitoefende (2). Zyne medegezellen gingen op andere plaetsen het Evangelie prediken: Trophimus te Arles, Paulus te Narbonne, Saturninus te Toulouse, Austremonius te Clermont, Martialis te Limoges (3) en Dionysius te Parys (4). Deze laetste

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
was vergezeld van onderscheidene leerlingen die, op hunne beurt verder noordwaerts dringende, het geloof kwamen verkondigen aen de inwoonders van Nederland (1). Eenige jaren later, omstreeks 287, werd de heilige Sixtus van Roomen gezonden om de waerheid te prediken aen de volkeren van Rheims, die hem voor hunnen apostel erkennen, en wier kerk weldra een der doorluchtigste werd van Gallië.
Tot dan toe was de christelyke godsdienst gehoond en verstooten geworden van de wereldlyke magt, en had de katholyke Kerk geen wettig bestaen in het romeinsche ryk. Men telde reeds twaelf vervolgingen, waervan sommige twee en dry, andere meer, eenige tot tien en vyftien jaren geduerd hadden, en 't leven gekost aen ontelbare martelaren. Zelfs in de tusschenruimten had de Kerk nimmer rust genoten, maer was gedurig aengerand geworden, van buiten door den haet en den laster der heidenen, van binnen en in haren eigen schoot door stoutmoedige nieuwigheidsdryvers die, met de eenheid te verscheuren, den ondergang van 't geloof bewerkten. Doch beide deze vyanden hadden haer

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet kunnen overwinnen, en ondanks al de poogingen van het heidendom had zy, op het einde der derde eeuw, nagenoeg de helft van de onderdanen des keizerryks aen den afgodendienst onttrokken en tot de waerheid overgehaeld, wanneer, in 312, het christendom vryheid verkreeg door de bekeering van Constantinus den Grooten. Het jaer daerna ging er een edikt uit, waerby het niet alleen ieder toegelaten werd het katholyk geloof te belyden, maer hetwelk al de kerkgoederen tydens de vervolgingen aengeslagen deed wedergeven, en de christenen bekwaem maekte om alle openbare ambten en weerdigheden te bekleeden.
Dus zegevierde eindelyk de leer der waerheid over de heidensche dwalingen, en 't spreekt van zelf dat, zoo haest het christendom door de keizers omhelsd en de godsdienst van den Staet geworden was, het getal der bekeeringen onder de Romeinen groot moest wezen. Weldra bekwam de Kerk openbare regtsmagt over hare kinderen, en werd door den wereldlyken arm ondersteund om hare verordeningen en wetten te doen uitvoeren. De afgodery verviel, ruimde allengskens de groote steden, en ging hare schande verbergen in afgelegen streken;

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer hare plaets werd vervangen door de kettery van Arius, welke omtrent het jaer 320 ontstaen zynde, op korten tyd de gansche Kerk ontrustte.
Die hooveerdige priester (1) loochende bedektelyk de godheid van Christus, en had byzonder veel aenhangers in het Oosten, ondanks al de poogingen der voornaemste kerkvoogden (2) om het volk van de dwaelleer af te trekken. Het kwaed ging zoo ver, dat keizer Constantyn, met toestemming van den heiligen paus Silvester, de bisschoppen aenmaende tot eene algemeene kerkvergadering, als het beste middel zynde om het geloof in veiligheid te stellen. Deze uitnoodiging (3) werd met blydschap ontvangen. In het jaer 325 vergaderden te Niceë in Bithynië (4) dry honderd achttien katholyke bisschop-
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen (1) en andere geestelyken uit al de provinciën van het Oost- en het West-Ryk (2). Arius zelf
verscheen daer met eenige zyner vrienden, en legde alles in 't werk om aen zyne leer een goeden draei te geven; maer Athanasius deed er de valschheid van blyken; en na ryp beraed werd zy door de kerkvergadering plegtiglyk gedoemd (3), en de katho-
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke leer bevestigd in eene belydenis of Symbolum, dat voortaen door alle geloovigen moest aengenomen worden (1).
Het concilie van Niceë deed ook uitspraek over andere punten, in twintig besluiten (canones) welke, even als die der latere kerkvergaderingen, door de keizers bekrachtigd en als staetswetten voorgeschreven werden. Van dan af was de kettery strafbaer door de wereldlyke magt, welke het zich tot eenen pligt rekende de katholyke leer te handhaven, en de scheurmakers te bedwingen als vyanden niet alleen van de waerheid, maer tevens van de openbare rust, die meestal gestoord werd door hunne nieuwigheden (2).

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keizer Constantyn bewees nog andere gunsten aen de Kerk. De christelyke gemeenten mogten nu goederen bezitten en giften aenveerden. Aenstonds zag men gestichten van weldadigheid opryzen, onder het bestier der bisschoppen; de geestelykheid werd bevoorregt, ontslagen van zekere lasten welke met haer beroep strydig waren: kortom de katholyke godsdienst, zoo lang verdrukt door het heidendom, genoot voortaen alle vryheid en kon zynen heilzamen invloed onverhinderd uitbreiden. Theodosius de Groote en Justiniaen voltooiden het werk van hunnen voorzaet. Zy regelden, in zekeren zin, het kerkelyk regt, willende dat alle zaken die met den godsdienst eenige betrekking hadden, door de bisschoppen geoordeeld wierden, als huwelyksbelangen, schikkingen van uitersten wil (1), geschillen wier beslissing van den eed afhing, en in 't algemeen de regtszaken van den arme, wiens bescherming inzonderheid aen de Kerk was toevertrouwd. Justiniaen gaf aen de bisschoppen burgerlyke regtsmagt over al de kloosterlingen, even als

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de andere geestelykheid, alsmede het opzigt over de stedelyke goederen en een aenzienlyk deel in het bestier der steden zelf; want het vertrouwen der christene keizers in de kerkvoogden was zoo groot, dat zy hun alle mogelyk gezag in de handen stelden, in de verzekering dat deze het uitsluitelyk deden dienen voor het algemeene welzyn.
En trouwens, aen wie kwam de eer en de magt beter toe dan aen heilige mannen, gelyk zy bykans allen waren die in de eerste eeuwen de bisschoppelyke stoelen vervulden; mannen van deugd en van geleerdheid, die niet zelden hun bloed vergoten hadden om getuigenis te geven van de waerheid; die, met den wandelstok in de hand, heiden en wildernissen afliepen om de laetste afgodendienaers op te sporen, en in het pad der zaligheid te brengen; die den akker des Heeren vruchtbaer maekten door hun arbeiden by dage en by nachte, om het overblyvend onkruid des heidendoms uit te roeijen en zaden van zedelykheid en godsvrucht in de herten te strooijen? Maer het was vooral in de tweede helft der vierde en gedurende heel de vyfde eeuw, dat de romeinsche geloovigen den Hemel te danken hadden voor den troost en de hulp die zy vonden by de katho-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke bisschoppen, als alles hun ontbrak. Het ryk wankelde op zyne grondvesten; de provinciën werden verlaten; overheidspersoonen en krygsmagt vertrokken naer Roomen en Constantinopelen; de vermogende burgers namen de vlugt, en lieten het volk ten prooi aen den inval der barbaren. De bisschoppen alleen met hunne apostelyke medehelpers bleven als ware herders aen het hoofd hunner schapen, beschermden de zwakke menigte tegen het geweld, deelden hun brood met de hongerigen, vertroostten de arme weduwen en weezen, verbaesden soms en verdreven de vreemde woestaerts door den enkelen glans van hunne heiligheid, of vielen onder het zweerd en stierven aen den voet van den autaer, te midden der geloovigen die met hunnen laetsten zegen en met den eeuwig groenenden palmtak der marteldood naer den hemel verhuisden (1).
Ja, de inval der barbaersche volkeren op het romeinsche grondgebied was noodlottig voor de Kerk en voor het geloof. België en andere uithoeken van het ryk hadden lang en byzonder veel te lyden, ge-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
durig bloot staende aen de stroop- en moordtogten die, menigmael bevochten en afgeweerd, telkens met meerder woede hernomen werden, weshalve daer allengskens het christendom zoo goed als te niet ging; terwyl hooger op in Gallië de inwoonders, verplet door de groote togten der Wandalen en der Hunnen, na de verovering niet minder te beklagen waren onder de dwingelandy der Ariaensche West-Gothen en Burgonden, die de katholyken met kettersche boosaerdigheid vervolgden (1). Zonder den yver der bisschoppen, ware het geloof in zuidelyk Gallië geheel en al uitgedoofd geworden; maer zy onderhielden het heilig vuer, tot dat eindelyk de bekeering van Clovis en de steeds groeijende magt der Franken hen nieuwen moed deden scheppen om het ryk der waerheid te bevestigen.
Inderdaed, de Franken en hunne koningen schenen bestemd om geheel Gallië te zuiveren van de besmetting der kettery, en om het waer geloof in het voormalig West-Ryk te helpen voortplanten; doch zy verzaekten hunne zending, en het bleek

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldra dat de Kerk van Christus, in de plaets van haren vollen bloei te bereiken, nieuwe worstelingen en nieuwe beproevingen te onderstaen zou hebben door het verregaend bederf van Clovis kinderen en opvolgers. Dat bederf kankerde voort en zette zich over tot alle klassen der jonge maetschappy; de geestelykheid zelf bleef er niet vry van, waerdoor het verval der zeden gedurig toenam en de beschaving zoodanig achteruit ging, dat Gallië bedreigd was met het gevaer van tot de vorige barbaerschheid terug te keeren (1). Gelukkiglyk werd, op het einde der zesde eeuw, de Stoel van Petrus beklommen door een' der heiligste en doorluchtigste mannen die tot dan toe de katholyke Kerk bestierd hadden. Paus Gregorius de Eerste, meer gekend onder den bynaem van Gregorius den Grooten, dien hy zoo wel verdiend heeft, besteedde al zynen yver om het kwaed te bevechten, om de godsdienstleer ongekrenkt te bewaren, en om de kerkelyke tucht in haren ouden luister te herstellen. Niets liet hy onbeproefd ter uitroeijing der simonie, dat schroomelyk misbruik dat in de frank-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche ryken byzonder verspreid was, en waerby de geestelyke ambten en weerdigheden voor geld verkrygbaer waren (1). De paus schreef brief op brief aen Childebert II koning van Austrië en van Burgondië, aen de koningin Brunehaut, aen Virgilius aertsbisschop van Arles en aen onderscheidene andere kerkvoogden, ten einde hen aen te manen tot het houden van synoden en 't beramen van middelen ter verbetering der openbare zeden (2). Veertien jaer lang (3) yverde de heilige Man onophoudelyk, voor de belangen van het christendom, in al de landen waer het geloof gesticht of te stichten was, en
liet, met het voorbeeld van zynen apostelyken vlyt, de zorg aen zyne opvolgers om de taek die hy ondernomen had kloekmoedig voort te zetten.
De poogingen der pausen werden met het heilzaemste gevolg gehandhaefd door onderscheidene kerkvoogden die, te midden van het algemeen zedenbederf, uitschitterden door den heiligsten levenswandel en den vurigsten godsdienstyver. De

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
heilige Medardus bisschop van Doornik (1) bekeerde vele heidenen in het land van Vlaenderen; de heiligen Monulphus en Gondulphus bestierden, de een na den ander, de kerk van Maestricht (2), en vermeerderden insgelyks het getal der geloovigen, terwyl de heilige Gaugericus de leer der zaligheid predikte aen de inwoonders van het land van Kameryk (3). Doch het was vooral sedert dat het doorluchtig huis van Pipinus aen het bewind van Austrasië kwam, dat de misbruiken krachtdadiglyk bevochten werden, en de katholyke Kerk in België met een nieuwen luister herleefde.
Omstreeks 630 zond koning Dagobert den heiligen Amandus (4) naer de volkeren van Vlaenderen en Brabant om, wat nog heidensch was, te bekeeren, en de afgeweken christenen tot de zuivere ze-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
deleer van het Evangelie weder te brengen (1). In denzelfden leeftyd bloeiden en arbeidden de heiligen Bavo (2), Livinus (3), Eligius (4), Theodardus (5),

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gislenus (1), Autbertus (2), Remaclus (3) en meer andere uitstekende mannen, in zulk getal, dat de zevende eeuw te regt de eeuw der Heiligen in Nederland genoemd mag worden. Deze nieuwe Apostelen waren de stichters van onderscheidene kloosters, in welke zy hunne leerlingen en navolgers vestigden, ten einde hun werk voort te zetten en de vruchten hunner prediking niet meer te laten verloren gaen (4). Die kloosters strekten niet alleen

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot onderwyzing der omliggende vlekken, maer waren tevens middelpunten van verlichting en beschaving, waer onze voorouders hunnen eersten voortgang in kunsten en wetenschappen, en derhalve de beginselen der algemeene welvaert aen te danken hadden. Vele steden zelfs zyn haren oorsprong verschuldigd aen kloosters of kerken, tot welke de geloovigen van wyd en zyd hunnen toevlugt namen in bedevaerten of begankenissen; alwaer dus allengskens herbergen gebouwd en neringen gehouden werden, zoodat er van lieverlede dorpen ontstonden, met der tyd uitgebreid en vergroot tot steden. Luik, Mechelen, Gent, Lier, Sint-Truiden, zoo wel als vele plaetsen in het Walenland, Nyvel, Stablo, Saint-Ghislain, Soignies, enz. moeten naer geen andere beginsels zoeken.
Terwyl die apostelyke mannen aldus de grondslagen legden van Belgiëns godsdienstigheid, en van 's lands rykdom, door het ontginnen van braeklanden, het uitdroogen van moerassen, het vruchtbaer maken van dorre heiden, waer de kloosterlingen een deel van hunnen tyd aen besteedden, waren er tevens heilige vrouwen die schuilplaetsen openden voor eerbare maegden en deugdzame weduwen,

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke in de eenzaemheid de evangelische raden volgden, en door hare gebeden en hemelsche voorbeelden, in tyden van woestheid en wanorde, dikwyls oorlogen, vyandschappen en allerhande geweldenary wisten af te keeren; want vele onder die eerste stichteressen waren zusters, moeders, moeijen of bloedverwanten van adelyke krygsmannen, welke veelal regt noch wet ontzagen, maer zich lieten ontwapenen door engelen van vrede, die hun den boezem verweekten en tot zachtmoedigheid overhaelden. Zoo stichtte de gelukzalige Itta een klooster te Nyvel (1), de H. Geretrudis een te Hamay of Hamage by Douay (2), alwaer zy in 649 overleed. De heilige Rictrudis, weduwe van een' der voornaemste edellieden van Clovis II, stichtte eene vrouwen-abtdy te Marchiennes in Fransch-Vlaenderen (3). Zoo deed te Maubeuge op de Sambre de heilige Aldegondis, van koninklyke afkomst (4),

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dier zuster de heilige Waldetrudis (1) welke, met toestemming van haren gemael Madelgarius graef van Henegauw (2), het geestelyk leven omhelsde, en een klooster stichtte te Bergen zelf, dat haer tot den dag van heden eert als voorname beschermheilige der stad, ja als patrooners van Henegauw (3).
Het ware niet moeijelyk de lyst der Heiligen beider geslachten nog merkelyk uit te breiden, in eene eeuw waer geheele familiën de deugd en de godsvrucht in zulken graed van volmaektheid geoefend hebben, dat zy gelykelyk het voorwerp zyn geworden van de openbare vereering der katholyke Kerk. Aen hunnen yver, aen hunne stichtende voorbeelden is België zyne regtgeloovigheid verschuldigd,

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk het ter zelver tyd de vruchtbaerheid van zynen bodem grootendeels dank moet weten aen de menigvuldige kloosters welke, van in de zevende eeuw, bykans in alle de deelen des lands oprezen (1).
De omstandigheden waren overigens buitengewoon gunstig om die godsdienstige gestichten op korten tyd tot zulken trap van vermogen te brengen, als noodig was tot het bereiken van hun tweevoudig doel, onderwyzing en beschaving. Vooreerst dient opgemerkt dat nagenoeg al de stichters of stichteressen van kloosters en abtdyen voorname persoonen waren, die veelal hunnen eigen grond besteedden en de kosten konden dragen van de gebouwen die er op gesteld werden. Van den anderen kant was het goed dat er meê bewerkt werd algemeen erkend, en zoo groot, dat al de ryken en de vorsten het zich tot eenen pligt rekenden de geestelyke huizen by schikkingen van uitersten wil, of by

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
levende lyf, met nieuwe goederen te begiftigen, waerdoor aldra die gestichten groote grondeigenaers worden moesten; want van onder de Merovingers af waren de geestelyke genootschappen, als dusdanig, in bezit van alle burgerlyke regten, en mogten, even als de bisschoppelyke kerken, eigendommen hebben, welke hun de wetten verzekerden.
Daer nogtans de regten en voorregten van den geestelyken stand eerst onder de Karolingers hunne volle ontwikkeling bekomen hebben, zal van dit alles nader spraek zyn in het derde Deel van dees werk. Wy zullen dit tweede sluiten met eene opgaef der voornaemste kloosters en kerken gedurende de zevende en de achtste eeuw in Nederland gesticht of begiftigd (1).
575. - Koning Chilperik I doet giften aen de cathedrale kerk van Doornik (2).
630. - De heilige Amandus sticht de kloosters van Sint Bavo en Sint Pieter te Gent (3).

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

637. - Stichting van het klooster van Hamaye of Hamage by Douay, door de heilige Geretrudis (1).
638. - Stichting van het Coenobium Elnonense, naderhand abtdy van Saint-Amand (2), door den heiligen van dien naem, die er zyne grafplaets had (3).
Door den zelfden H. Amandus zyn gesticht de kloosters van Leuze en van Ronse of Renaix (4).
640. - Koning Dagobert doet giften aen O.L.V. kerk te Kameryk (5).
644. - Stichting van het klooster van Walers, in Henegauw, door den heiligen Landelinus, op

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen grond die hem hoogstwaerschynlyk geschonken was van koning Dagobert (1).
644-648. - Tusschen die jaren sticht koning Sigebert II het klooster van Cougnon in het Luxemburgsche (2).
648. - Stichting van het klooster van Sithiu, naderhand abtdy van Saint-Bertin, by St-Omer, door de milddadigheid van Adroaldus (3).
649. - De gelukzalige Itta sticht de abtdy van Nyvel (4).
650. - Omtrent dat jaer sticht de heilige Gislenus een klooster te Ursidonk in Henegauw, sedert St-Ghislain genoemd (5).
653. - De heilige Foillanus sticht de abtdy van Fosses, in het Naemsche, op eenen grond hem van de heilige Gertrudis geschonken (6).

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

653. - Inwyding der abtdy van Marchiennes op de Scarpe (1).
655. - Koning Sigebert II sticht de abtdyen van Malmedy en Stablo (2).
656. - Omstreeks dit jaer sticht de heilige Landelinus het Monasterium Alnense, later abtdy van Aulne op de Sambre (3).
Omtrent denzelfden tyd sticht de heilige Eligius het klooster van Sint Martinus te Doornik (4).
660 of 61. - Stichting der abtdy van Sint-Truiden, door den heiligen van dien naem (5).

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

661. - De heilige Aldegondis sticht eene vrouwen-abtdy te Maubeuge (1).
Omtrent dien zelfden tyd sticht Aldegondes zuster, de heilige Waldetrudis, een klooster te Bergen in Henegauw (2).
Om even den zelfden tyd sticht de heilige Vincentius, echtgenoot van sint Waldetrudis, een klooster te Haumont, en een ander te Soignies (3).
662. - De heilige Audomarus sticht eene kollegiale kerk, waer het stedeken Sint-Omer zyne opkomst aen verschuldigd is (4).
667. - Stichting van het Coenobium Maricolense in Henegauw (5), door den heiligen Humbertus (6).

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

669. - De heilige Landrada sticht het klooster van Munster-Bilsen by Maestricht (1).
670. - Stichting der abtdy van Hasnon op de Scarpe (2).
673. - Koning Diederik III doet giften aen de kerk van den H. Vedastus te Atrecht (3).
687. - Stichting van het klooster van Sint Hubertus (4) in Ardennen-Woud, door Pipinus van Herstal en zyne gemalin Plectrudis (5).
689. - Stichting en begiftiging der abtdy van Lobes (Coenobium Laubiense) op de Sambre (6), door den heiligen Ursmarus (7).

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

698. - Stichting der abtdy van Epternach in het Luxemburgsche, door den heiligen Willibrordus (1).
709. - Opkomst van Luik, alwaer sint Hubertus eene kerk bouwt ter eere van den heiligen Lambertus zynen voorganger in de bisschoppelyke weerdigheid, op de plaets zelf waer deze de martelaerskroon ontvangen had (2).
714. - Stichting der vrouwen-abtdy van Susteren in Gulikerland door den heiligen Willibrordus (3).

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

720. - Stichting der abtdy van Pruim in het Luxemburgsche (1).
726. - Een edele Frank, met name Rauchingus, geeft aen den heiligen Willibrordus eene kerk in het Castellum of de Burgt van Antwerpen (2).
746. - Robertus, graef van Haspengauw, geeft vyf landhoeven (villae) aen de abtdy van Sint-Truiden (3).

einde van het tweede deel.




(1) Grandeur et Décadence des Romains, ch. 18.

(1) Bl. viij en ix.

(1) Caesar, de Bello Gal. lib. I, cap. 1.

(1) Zie eerste Deel, bl. 142 en 221.

(1) Dus wel zeventig, tachtig jaer of nog meer, want de kryg begon voor goed onder het consulaet van Agrippa, 28 jaer voor 's Heilands geboorte. In latere tyden werd er nog meermaels gevochten, maer 't was eerder een oorlog van verwering dan van aenval.

(1) Naer het zeggen van Cesar strekte het Hercynische woud zich uit van op den Rhyn tot aen de Weichsel in het hert van Polen. Men telde negen dagreizen in de breedte; maer in de lengte had men zestig dagen gemarcheerd zonder nog het einde te zien. Caes. de Bello Gall. lib. VI, cap. 25.

(2) Tac. Annal. I, 70.

(3) Sommigen willen dat Tacitus hier de Ems voor de Weser geschreven heeft; en het is inderdaed veel waerschynlyker dat Germanicus de Weser opgevaren is, want de Ems kon moeijelyk zulk eene talryke vloot dragen.

(1) Tacit. Annal. II, 23, 24.

(1) Velleius Paterc. II, 117-119. - Florus, IV, 12. - Tacit. Annal. I, 55, 58, 60, 61.

(1) Zie eerste Deel, bl. 287 en 288.

(1) Volgens het gevoelen van sommigen het Haagsche-bosch, volgens anderen het Schaaken-bosch tusschen den Haag en Leyden. Zie Gerard Van Loon, Aloude Holl. Historie, I, bl. 99.

(1) Daer lagen er namelyk zes in 't geheel: twee te Mainz, een te Bonn, een andere te Nuyss by Dusseldorp, en de twee overige kwamen zich weldra te Vetera zetten, dat is omtrent de stad Zanten in het Kleefsche, eenige mylen noordwaerts van Venloo. Doch al die keurbenden waren zoodanig gesmolten, dat zy te samen nog geen twintig duizend man uitmaekten, dat is ruim de helft van 't geen zy van regtswege zyn moesten.

(1) De voornaemste zetel der Batavieren was inderdaed een eiland, gevormd door de Maes, de Waal en den Rhyn.

(1) Deze twee winterlegeringen bevonden zich waerschynlyk te Roomburg by Leyden, en in 't dus genoemd Huis te Britten, hetwelk ten noordwesten van Katwyk moet gestaen hebben, doch sedert eeuwen door de zee verzwolgen is.

(1) Zie eerste Deel, bl. 292. Deze Tongeren dienden, onder den naem van bondgenooten, in de romeinsche legers.

(1) Zie de aenteekening op bl. 26. Namelyk de Romeinen hadden te Vetera eene legerplaets of kamp, alwaer de keurbenden gewoonlyk den winter doorbragten, digt by den Rhyn.

(1) Zie eerste Deel, bl. 290.

(1) Zie eerste Deel, bl. 24.

(1) Deze laetsten bewoonden het land van Westfalen. De andere waren overblyfsels van de Tenchters die vroeger door Cesar zoo schrikkelyk mishandeld en, buiten hunne ruitery, byna allen vermoord waren Men bedenke welken wrok die overblyvenden tegen de Romeinen moesten hebben. Zy woonden toen, naer 't schynt, in het land van Kleef, en gedeeltelyk in het hedendaegsch Overyssel. - Zie ons eerste Deel, bl. 139 en 140.

(1) Van dezen laetsten wordt vroeger door den romeinschen geschiedschryver geen gewag gemaekt. Misschien was Numisius tot dan toe afwezig, of heeft men zyn' ambtgenoot alleen genoemd, omdat deze het meest te zeggen had.

(1) Daer zyn zelfs steden in ons land, die men meent haren oorsprong verschuldigd te wezen aen zulke romeinsche legerplaetsen, Tongeren by voorbeeld, Bergen, en andere. En alhoewel men daer juist geen zekerheid van heeft, blyft het niet te min zeer waerschynlyk.

(1) Zie hier hoe men dat verstaen moet. Het romeinsche kamp van Vetera lag en stond byna tegen den Rhyn, en werd van achter door den stroom beschut, die zeker ookal diende om levensbehoeften aen te voeren. Civilis nu kwam met zyn Batavieren het legerveld als van voren aenranden, terwyl zyne hulpbenden te wederzyde van het kamp op den oever der rivier stand namen, zoodat de Romeinen nagenoeg ingesloten wierden.

(1) Dat is de plaets waer heden nog het pruisisch dorp Gelb staet, niet ver van Creveld en van Linn, op den linken oever des Rhynstrooms.

(2) De Gubernen of Gugernen worden by Plinius (IV, 17 alias 31) tusschen de Ubiërs en de Batavieren geplaetst. Zy woonden in het hedendaegsche Gelderland. Zie ons eerste Deel, bl. 291.

(1) Deze bewoonden Keulen en de omstreek. Zie eerste Deel, bl. 291.

(1) Dat is de voornaemste ingang van de legerplaets, die altyd vier poorten had. By de hofpoort stond het practorium of de tent des oversten, waerom zy dan ook porta praetoria hiet.

(1) Tacit. Hist. lib. IV.

(1) Zie wat wy over die romeinsche namen, door de Belgen aengenomen, in ons eerste Deel gezeid hebben. Bl. 304.

(2) Dit gehucht lag op den weg tusschen Zanten en Gelb, alwaer men heden nog het dorpje Asburg vindt, dat er duidelyk van afkomt.

(1) De Vascones bewoonden het gedeelte van Navarre in Spanje, dat Galba tot een wingewest gemaekt had. In de vyfde eeuw trok dit volk het Pyreneesch gebergte over, en zette zich neêr in dat deel van Aquitania (zie eerste Deel, bl. 6), hetwelk sedert den naem van Gasconje gekregen heeft.

(1) Tacit. Hist. lib. IV.

(1) Twee romeinsche wingewesten, waervan het eerste een groot deel van hedendaegsch Oostenryk besloeg, en het tweede, meer oostwaerts, naer de Zwarte-zee op, gelegen, thans Servië en Bulgarië uitmaekt.

(2) Engeland.

(1) Dat is van het land waer Sabinus van daen was, en dat men 't land der Lingonen hiet.

(1) In Zwitserland namelyk, niet ver van den samenloop van Aer en Reuss, in het hedendaegsche kanton van Aargau.

(2) Men noemde toen ter tyd die hoofdstad van het land der Ubiërs de Agrippiner bouwstad of Colonia Agrippinae, omdat keizer Nero's moeder Agrippina daer eene volkplanting of colonie gesticht had, in welk geval aen elk der colonisten, doorgaens uitgediende soldaten die men begunstigen wilde, een deel land geschonken werd.

(1) Naer alle waerschynelykheid woonden deze in het namalige Gulikerland, tusschen Maes en Roer.

(2) Dit kan niet geweest zyn dan te Maestricht, alwaer ongetwyfeld de eerste brug over de Maes is gelegd, tot nut der romeinsche legers. En dewyl zulke brug in oorlogstyd niet alleen bewaerd, maer behoorlyk versterkt diende te zyn, mag men 't voor
zeker houden dat Maestricht daer zynen oorsprong aen verschuldigd is.

(1) Het blykl niet waer dit volk woonde; doch volgens het gemeen gevoelen moest het tusschen Dyl, Demer en Ghete t' huis behooren, aen de kanten van Halen en Zout-Leeuw, alwaer men heden nog een dorp vindt dat Beets genoemd wordt. Wat de Tongeren en Nerviërs aengaet, die zyn bekend uit ons eerste Deel, bl. 292 en bl. 8 en 9.

(1) Vespasiaen was in Egypte.

(2) Zie over die benamingen en wat er door verstaen wordt, eerste Deel, bl. 287 en 288.

(1) Zie boven, bl. 79.

(2) Zie eerste Deel, bl. 44.

(1) Zie boven, bl. 79.

(2) Thans de Grauwbundten, in 't fransch pays des Grisons, een der grootste kantons van Zwitserland.

(3) Een stedeken zeven mylen aen dezen kant van Mainz gelegen, op de monding van de Nahe in den Rhyn.

(1) Zie boven, bl. 84.

(1) Het hedendaegsch Rigol, een dorp op de Moezel beneden Trier.

(1) Tacit. Hist. lib. IV.

(1) Zie boven, bl. 40.

(1) Zie boven, bl. 9.

(2) Tolbiacum, waer later Clovis eene groote overwinning behaelde op de Alemannen, is het hedendaegsch Zulpich op den weg van Aken naer Bonn.

(1) Zie boven, bl. 52 of I, bl. 291.

(1) Zie eerste Deel, bl. 138 en 139.

(2) Zie boven, bl. 9.

(1) By Pannerden, in Gelderland, verdeelt de Rhyn zich in twee takken, waervan de eene westwaerts afwykt en den naem van Waal ontvangt, terwyl de andere naer Arnhem stroomt, om daer weder verdeeld te worden. Het was deze laetste dien men door dykwerken had willen vermeerderen.

(1) Tacit. Hist. lib. V.

(1) Florus, IV, 19.

(1) Tacit. Annal. XIII, 54, 55.

(2) Florus, IV, c. ult.

(1) Eene duitsche rivier, die by Saalhorn, niet ver van Maegdenburg, in de Elbe valt.

(2) Deze waren 't die Mainz kwamen plunderen, gelyk wy boven, bl. 76, verhaeld hebben.

(3) Zie de oude kaerten van Germanië, inzonderheid die van D'Anville in Crevier's werk Hist. des Emp. romains.

(1) Zie De Pétigny, Études sur l'Histoire, les Lois et les Institutions de l'époque mérovingienne. Parys, 1843, I, bl. 70.

(1) Het gebruik van altyd gewapend te zyn is blyven voortduren tot in de zestiende eeuw toe. Zie Raepsaet OEuvres complètes, III, bl. 145.

(1) De latynsche schryvers noemen ze principes, een woord dat oorspronkelyk niets anders beteekent dan de eersten, de voorsten, hetzelfde als ons vorsten.

(2) Dat is, zy maekten eene soort van eerste kamer uit, als later in de parlementen voorkomt.

(1) Dit overoud woord is by ons nog bewaerd gebleven in de namen sommiger gewesten, als Henegau, Haspengau, enz. Latynsche schryvers gebruikten in zyn plaets het woord pagus, waer pays vandaen komt, en nog in denzelfden zin gebezigd wordt. Zoo zegt men pays d'Alost, pays de Waes, wat dan ookal verduitscht, en land van Aelst, land van Waes geworden is.

(2) Hier vindt men dus den oorsprong der gaugraven van lateren dag.

(1) Deze instelling vindt men weder in ons hedendaegsch jury.

(2) Zoo noemde men eeuwen en eeuwen later nog de voorvaderlyke instellingen, wetten en gebruiken. Zie Kiliaen op het woord, en Raepsaet, III, bl. 242.

(3) Zulks was dan ook wel de voornaemste tak der slaetsinkomsten. Het ongelyk anderen aengedaen werd beschouwd als inbreuk op den openbaren vrede, en daerom werd een deel der boeten aen het hoofd van den Staet betaeld, die buiten dat nog jaerlyks eenige geschenken kreeg, bestaende in vee of koren, van iederen grondeigenaer, doch deze geschenken waren vrywillig. - Zie Tacitus, De Mor. Germ. 12 en 15.

(1) De beleedigde familie mogt niettemin, althans tot in de zevende of achtste eeuw, het aenbod van den beleediger afslaen, en hare wraek uitvoeren. Deze wraekneming hiet fehde, nog overig in ons veete, wrok, vyandschap. - Zie Kiliaen.

(1) Zoo noemde men de ware leden der natie, deel makende van het heir, dat is tot den krygsdienst verpligt.

(2) Sommige volken nogtans hadden geen koningen, maer enkel hertogen of duces, als de Beijeren, de Saksers en de Alemannen. Onder de kleine volksstammen, die vóór den romeinschen inval België bewoonden, mogen er al meer geweest zyn, die slechts een uitmuntend kryger tot hoofd hadden.

(1) In 't latyn comites, fideles, clientes; later vasalli, homines, leudes, enz.

(1) De Romeinen noemden het weldaed (beneficium), omdat zy er in hunne tael geen ander woord voor hadden.

(1) Dus genoemd, naer 't schynt, van de lange bardaksen, een soort van hellebarden, waermeê zy ten stryd voeren.

(1) Rivier welke niet ver van Paderborn ontspringt, pruisisch Westfalen doorloopt, en boven Wesel in den Rhyn stort.

(2) Men meent dat zy hunnen naem ontleenen van de lange gekromde messen of husarensabels, die hun byzonderste wapen waren, en in het oud-hoogduitsch sahs geheeten werden. - Zie Graff's Althochdeutscher Sprachschatz, VI, col. 90.

(1) Zie Pétigny, I, bl. 79.

(1) Wat deze naem eigentlyk beteekent, is onzeker: ik meen dat hy zoo veel zegt als vry. Dat het wezentlyk een aengenomen toenaem is, blykt uit de latynsche schryvers der volgende eeuwen, die de Bructeren, de Chamaven, de Tenchters, de Angrivaren, en andere germaensche volkeren soms nog met hunne oude namen aenduiden, en hen dan weêr zonder onderscheid Franken noemen, welke gemeene naem allengskens de andere verdrongen, en eindelyk gansch vervangen heeft. - Zie Pétigny, I, bl. 82. 9.

(1) Zie Pétigny, I, bl. 80.

(1) Zie ons eerste Deel, bl. 51 en vlg. alsmede bl. 129 en vlg. Van de Alemannen is de naem herkomstig dien de Franschen sedert aen al de volken van Duitschland gegeven hebben.

(2) Zie boven, bl. 123.

(3) Zoo noemt men de landstreek, thans deel makende van Vrankryk, die zich uitbreidt tusschen het vogesisch gebergte en den Rhyn. Straetsburg was en is er de hoofdstad van. Het gewest ontleent zynen naem van de Ill, oudtyds Ell of Els (in 't latyn Elsa of Alsa) rivier die niet ver van Basel haren oorsprong neemt, en by Straetsburg in den Rhyn valt. - Zie Wastelain, Description de la Gaule Belgique, uitgave van 1788, bl. 90.

(1) Waerschynlyk te Kessel, tusschen Ruremonde en Venloo.

(1) Ammian. Marcell. XVII, c. 2.

(2) Libanius, Orat. II in Juliani necem, c. 32.

(3) Eutrop. X, 2.

(1) Zie over de togten der Gothen, De Pétigny, I, bl. 66 en vlg.

(2) Thans een deel van Europesch Turkye.

(1) Deze behoorden, volgens Plinius, tot den stam der Wandalen, en schynen eerst in Polen gewoond te hebben doch naderhand naer het westen van Duitschland verhuisd te zyn, van waer zy hier met de Franken strooptogten ondernamen.

(2) Flavii Vopisci Probus Imp. c. 18.

(1) Zosimus, Hist. Rom. I, c. 68. - Zie ook Pétigny, I, bl. 149.

(1) Ammian. Marcel. XXXI, 10. - Zie Pétigny, I, bl. 152.

(1) Zoo noemde men de eerzuchtige mededingers tot den troon, in eenen tyd waer het regt moest wyken voor 't geweld, waer de een den ander verwurgde om zyn plaets in te nemen, of zich in deze of gene provincie het oppergezag wist aen te matigen, en dan tegen den wettigen keizer optrok, om hem de kroon van het hoofd te rukken.

(1) Sidonius Apollinaris, L. IV, ep. 20.

(2) Sidonius zegt beladen.

(3) Men denke aen de kleine witte schelpjes, waer heden nog het toomtuig van het peerd meê belegd wordt, en niet wezen kan dan een overblyfsel van de aloude gewoonte die wy hier aentreffen.

(1) Ros, koperachtig hair was een schoonheid; daerom smeerde men 't met vet en roet, of met het sap van zeker kruiden, gelyk men dan ookal het vel deed en 't aengezigt, als nog by sommige onbeschaefde volkeren gepleegd wordt. - Zie Du Cange, op 't woord Rufus, V, col. 1535.

(2) Sidonius noemt het securis missilis. Agathias geeft er eene byzonder nauwkeurige beschryving van by Bouquet, II, bl. 65.

(1) Zie Du Cange op het woord Francisca, III, col. 682.

(1) Pétigny, I, bl. 95.

(2) Zie over dien naem Pétigny, I, bl. 99.

(1) Dit volk woonde omtrent de rivier de Don en het meotisch Meer, in hedendaegsch Rusland. - Zie Pétigny, ter aengehaelde plaetse.

(2) De oude Gothen waren toen gesplitst in twee hoofdstammen, namelyk Oost- en West-Gothen, waervan de eerste op beide oevers der Weichsel woonden, in hedendaegsch Polen en Gallicië; terwyl de West-Gothen hunnen zetel hadden in het toenmalige Dacië. - Zie boven, bl. 154.

(1) Woest gebergte tusschen Gallicië en Hongarye.

(2) Daer hebben wy de Gothen vroeger al zien invallen (bl. 154); maer zy hadden 't er niet kunnen houden. Dit mael lagen zy ook weldra overhoop met de Romeinen, doch met beter gevolg, want zy veroverden geheel Thracië.

(3) Deze behoorden t'huis tusschen de Elbe en de Weichsel, in hedendaegsch Silesië.

(4) Zie hiervoor, bl. 165.

(5) De Herulen woonden aen de Baltische-zee.

(6) De Gepiden, zoowel als de Herulen, waren van gothischen oorsprong, en hadden ookal hunnen zetel op de Weichsel.

(1) In 't latyn hieten zy Franci Ripuarii, van het woord ripa, dat den oever of kant eener rivier beteekent. Deze bynaem van ripuarii werd gegeven aen al de troepen, het zy romeinsche of vreemde, die aen den Rhyn en den Donau, de twee voornaemste grenzen des ryks, wacht hielden.

(1) Zie Ammianus Marcell., XVII, c. 8.

(2) Deze naem van Laten schynt bloot eene verbastering van 't latynsche Leti, dat zelf verwrongen is uit luiden of lieden, en overeenstemt met hetgeen de Romeinen gentiles noemden, genoegzaem eensluidend met Barbaren. Zoo waren dan de Laten, of landzaten der onderworpen wingewesten, of volkplantingen uit den vreemde op romeinsch gebied ontvangen, wien men akkers ter bouwing afstond, tot loon van den krygsdienst dien men van hen vergde. Aenvankelyk vindt men haest geene Laten dan op de grenzen, welke zy verdedigen moesten; doch naderhand vertoonen zy zich ook te midden der provinciën. - Zie Bilderdijks Geschiedenis des Vaderlands, I, bl. 319 en 320. - Lehuërou, Hist. des Institutions mérovingiennes et carolingiennes, Parys, 1843, I, bl. 45 en vlg. - Du Cange, op het woord Leti, IV, col. 129; en op 't woord Gentiles, III, col. 868. - Zie eindelyk Pétigny, I, bl. 130.

(1) Franci Salii, naer den naem der Yssel, die in 't latyn Sala of Isala hiet. - Zie over dit alles Pétigny, II, bl. 619-626.

(2) Dit blykt uit de Notitia Imperii.- Zie Lehuërou, I, bl. 211.

(1) Orosius, Hist. lib. VII. - Prosperi Chron. ad ann. 406. - Zie ook Pétigny, I, bl. 102.

(2) Frigeridus, by Gregorius van Tours, Historia Francorum, lib. II, c. 9. - Zie Pétigny, I, bl. 256, en vlg.

(1) De heilige Hieronymus, in wiens leeftyd dit gebeurde, zegt dat er duizende Christenen omgebragt werden in de kerken, alwaer zy hunnen toevlugt genomen hadden. - S. Hieron. Epist. ad Geruntiam.

(2) Te Rheims vermoordden zy den heiligen bisschop Nicasius, en te Auxerre Fraternus, insgelyks bisschop van die stad.

(1) Zie eerste Deel, bl. 288.

(2) Zie De Pétigny, I, bl. 257 en vlg. - Dit is echter zoo niet te verstaen , alsof zy die landen en steden regelmatiglyk innamen, en er meester van bleven. De verovering kon niet geschieden dan met stukken en brokken, waervan er dan ook weêral verloren werden, en naderhand op nieuw gewonnen, gelyk het gaen moest tusschen indringende barbaren en een magtig ryk, dat naer zynen ondergang neigde.

(1) Zie Aegidii Bucherii Belgium romanum, bl. 425 en vlg.

(2) Groot Brittanje, thans Engeland, was, even als Gallië, een romeinsch wingewest, verdedigd door romeinsche bezettingen.

(3) Stilico namelyk, een Wandael van afkomst.

(1) Hy had inderdaed het leger van den Rhyn naer Italië geroepen, alhoewel met een ander inzigt dan hetgeen hem hier te last wordt gelegd.

(2) Waerschynlyk ook een barbaer, want onder keizer Honorius waren al de hoogere krygsposten aen vreemdelingen toevertrouwd.

(1) Een der voornaemste steden van Gallië, op de Rhône, niet ver van Marseille.

(2) Zosimus, Hist. Rom. lib. VI.

(1) Zie eerste Deel, bl. 44.

(2) Insgelyks eene zeer oude stad van Gallië, op de Rhône, tusschen Lyons en Avignon.

(1) Salvianus, in het zesde boek van zyn werk de Gubernatione Dei, hangt een ysselyk tafereel op van de verwoesting dier stad, maer voegt er by dat het verdiende loon was voor het verregaend bederf dat daer heerschte.

(2) Sedert dat Constantinus de Groote, in de eerste helft der vierde eeuw, Constantinopelen gesticht, en daer zynen zetel gevestigd had, onderscheidde men het romeinsche ryk in Oost- en West-Ryk. Van het eerste was Constantinopelen, van het tweede Roomen de hoofdstad.

(3) De Pétigny, I, bl. 317.

(1) Gregorius van Tours, de voornaemste geschiedschryver der Franken, spreekt van Faramundus niet, en wat men dienaengaende by Prosper Aquitanus leest, schynt eene ingeschoven plaets te wezen. - Zie deze kwestie op nieuw onderzocht in het werk van Pétigny, I, bl. 368 en vlg.

(1) Volgens Tacitus, Histor. IV, 15, werden de germaensche koningen aldus ingehuldigd. Zie dit verbeeld by Van Loon, Aloude Hist. I, bl. 13, naer eene teekening der tiende eeuw.

(2) Zulks blykt uit Gregorius van Tours, die zegt dat de Franken zoo veel koningen hadden als zy gauwen bewoonden. Dat is iedere volksstam had zyn hoofd.

(1) Zie daerover Pétigny, II, bl. 17.

(2) Deze was toen uitgeroepen tot keizer van het West-Ryk, terwyl zyn neef Theodosius den troon van Constantinopelen bekleedde.

(3) Zie dit datum bewezen by Pétigny, II, bl. 30 en vlg.

(1) Zoon van Faramundus, wil men, maer op losse gronden. Men mag hem houden voor een' man van oude koninklyke of vorstelyke familie onder de germaensche stammen.

(2) Zoo veel is zeker. Doch waer dat Dispargum gelegen was, blykt niet. Sommigen zoeken het te Diest; anderen te Duisburg tusschen Wezel en Dusseldorp; laetst wilde een duitsch schryver het vinden te Famars by Valencyn: doch 't waerschynlykste is dat het dorp Duisburg niet ver van Tervuren, tusschen Brussel en Leuven, de plaets van het oude Dispargum vervangt. - Zie Pétigny, II, bl. 24 en vlg.

(3) Men ziet daeruit dat deze stad aen de Romeinen nog toebehoorde, ofschoon de Franken al verder gedrongen waren.

(1) Zie eerste Deel, bl. 71.

(2) Vier mylen benoorden Atrecht, in 't fransch Arras. - Zie Idatii Chron. ad ann. 432.

(3) De beste schryvers meenen althans dat het die zelfde vorst was, die naderhand koning werd onder den naem van Meroveus, en tot de familie van Clodio behoorde.

(1) Dit getuigt Priscus, een grieksch geschiedschryver, die in gezantschap naer Roomen gezonden zynde, den frankschen jongeling ontmoette. Men weet overigens door Agathias dat het lange hair een byzonder voorregt en het kenteeken was van vorstelyke afkomst by de Franken, wier koningen uit dien hoofde Criniti, dat is langharigen genoemd werden. De gemeene man, zegt dezelfde schryver, moest zyn hair rond afgesneden dragen, waerschynelyk gelyk het nog heden ten dage de Russen doen. - Zie de plaets van Agathias by Bouquet, Rerum Gallicarum et Francicarum Scriptores, II, bl. 49.

(1) Prosperi Chron. ad ann. 442.

(2) Zoo hiet Constantinopelen voordat keizer Constantinus er den zetel des ryks stichtte, en zynen naem aen de stad gaf.

(1) Groote russische rivier die by Memel in de Oostzee valt.

(2) Zie boven, bl. 6, aenteek. 1.

(1) Dat is het zuiden van hedendaegsch Vrankryk, naer Spanje op, vroeger van Celtisch Gallië gescheiden door de Garonne, maer sedert keizer Augustus zich uitbreidende tot aen de Loire. Zie eerste Deel, bl. 6. - In 418 had keizer Honorius het grootste deel van Aquitanië aen de West-Gothen afgestaen voor bewezen diensten. Zie Idatii Chronicon, ad ann. 418. - Zie ook Pétigny, I, bl. 103.

(2) Jornandes, de Rebus gothicis, c. 36.

(1) Dit getal wordt door Jornandes opgegeven, en schynt niet overdreven. Pétigny wil nogtans dat er zoo veel niet waren. Zie hem I, bl. 111.

(2) Zie boven, bl. 171 en vlg.

(1) Greg. Tur. Hist. lib. II, c. 6, 7. - Zie Pétigny, I, bl. 104.

(2) Orleans ligt op de Loire, eene groote rivier die Vrankryk in twee bykans gelyke deelen splitst.

(1) Twee steden van Champagne.

(1) C. 41. by Bouquet II, bl. 26. - Idatius, ad ann. 451, spreekt van 300,000 dooden; doch zulks is overdreven.

(1) Prosperi Chron. en Idatii Chron. ad ann. 454.

(1) Idatii Chron. ad ann. 455.

(2) Zie de Gesta Reg. Francor. by Bouquet, II, bl. 544.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 133.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 136 en vlg.

(2) Hoofdstad en verblyfplaets van de koningen der West-Gothen. - Zie Idatii Chron. ad ann. 455.

(1) Na de verovering van Algiers door de Franschen in 1830.

(2) Vroeger leverden de provinciën van Afrika ook veel granen aen Roomen; maer die waren nu in de handen der Wandalen.

(1) Hedendaegsch Girgenti op de zuid-westelyke kust van Sicilië.

(2) Zie Pétigny, II, bl. 147.

(3) Omdat hy Galliër was, in Gallië keizer gemaekt en de Romeinen eenigzins opgedrongen.

(1) Hoofdstad van het hertogdom diens naems, in het Noorden van Italië. - Zie ldatius ad ann. 457.

(1) Dat is aenhanger der kettery van Arius.

(1) Pétigny, II, bl. 126 en vlg.

(2) Greg. Tur. lib. II, c. 12.

(1) Zie Greg. Tur. Hist. Franc. epitomata. c. 11.

(1) Toen een schoon koningryk in het hert van Duitschland, doch sedert zeer verbrokkeld, en thans verdeeld tusschen onderscheidene vorsten.

(2) Zie de Gesta Reg. Franc. c. 6.

(3) Een der voornaemste redenen waerom de Franken zoo veel met Egidius ophadden, was dat hy hun tael geleerd had, ja ruim zoo goed sprak als zy zelven. Zulks blykt uit een' brief van Sidonius Apollinaris (L.V, ep. 5), en bewyst tevens dat de Belgen onder dat opzigt niet veranderd zyn. Een vorst die hun hen wil winnen, moet hen in de volkstael kunnen aenspreken; keizer Karel wist dit wel, en 't is te hopen dat het den hertog van Brabant ook zal ingeboezemd worden.

(1) Groote zeestad op de zuidelyke kust van Spanje, van waer het gemakkelyk was naer Afrika over te steken. - Zie Idatii Chron. ad ann. 460.

(1) Idatii Chron. ad ann. 461.

(1) Idatii Chron. et Marii Aventicensis Chron. ad ann. 463.

(2) Of huns konings broeder, volgens den aenteekenaer op Idatius. Zie diens kronyk uitgegeven door den eerw. heer De Ram, Brussel, 1845, bl. 112.

(1) Het hedendaegsch Bar-le-Duc of Bar-sur-Ornain tusschen Châlons en Nancy.

(1) Zie Gesta Reg. Francor. c. 7.

(1) De stad der oude Suessoners. Zie eerste Deel, bl. 71.

(1) Een volkplanting uit Groot-Brittanje herkomstig, en sedert een vyftigtal jaren in dat deel van Vrankryk toegelaten, wat men toen Armorica, later Bretagne genoemd heeft, thans hoofdzakelyk bestaende uit de departementen van Morbihan en Finisterre. - Zie Pétigny, I, bl. 235.

(1) Het namalige Berry, thans de departementen van Indre en Cher.

(2) Deze rivier is belemmerd door vele eilanden, niet verre van haren uitloop in den Oceaen.

(3) In 't Westen van Vrankryk, niet ver van de Loire.

(1) De Pétigny, II, bl. 232 en vlg.

(1) Tweede dochter van keizer Valentiniaen III, afstammeling van Theodosius-den-Grooten.

(1) Zie onder de brieven van Sidonius Apollinaris, Lib. I, ep. 5 et 8.

(2) Zie Pétigny, II, bl. 501.

(1) Al de West-Gothen, de Wandalen en de Burgonden waren Arianen.

(1) Zie Raepsaet, III, bl. 228 en vlg.

(2) Zie by Sidonius, Lib. VII, ep. 6.

(1) Bygenaemd Augustulus, een spotnaem hem door de Romeinen gegeven, in stede van Augustus, dien de keizers doorgaens aennamen.

(1) Een stad in 't Noorden van Italië, niet ver van Milanen.

(1) Het gemeen gevoelen is ook dat de vermaerde Clovis, Childeriks zoon en opvolger, insgelyks te Doornik geboren is. - Zie Bucherius, Belgium romanum, bl. 543, en Histoire de Tournai, door A.G. Chotin, Doornik, 1840, I, bl. 95.

(2) Gesta Reg. Franc. c. 9.

(1) De Bijen zyn hier 't zinnebeeld van het koningschap, dat de onderdanen omringen en verdedigen, gelyk de Bijen haren koning (zie Virgil. Georg. IV, 75). Uit deze franksche bijen zyn naderhand de leliën voortgekomen, die de fransche koningen in hun wapen voeren. - Zie Chiflet, Anastasis Childerici Regis, bl. 161, 177 en 177.

(2) Zegel van koning Childerik. De vorst was daerop verbeeld met lange hairlokken, houdende eene werpspies in de hand.

(1) Zie 't vervolg van de geslachtlyst, in 't begin van het zeventiende hoofdstuk.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 273, en Thomassinus, Vet. et nov. Eccl. Discipl. Part. II, lib. II, c. 2 et 3.

(1) Epist. Remigii II, by Du Chesne Historiae Francorum scriptores coaetanci, I, bl. 849.

(1) Zie eerste Deel, bl. 292.

(2) Deze twee vorsten waren van hetzelfde geslacht als Clovis. Zie Gregorius van Tours, Hist. lib. II, c. 9.

(1) Zie boven, bl. 219.

(2) Alle deze steden maekten deel van romeinsch België.

(1) Greg. Tur. lib. II,c. 27.

(1) Deze vorst had tot echtgenoot eene romeinsche en zeer godvruchtige vrouw gehad, wier beide dochters Chrona en Clotilde in den katholyken godsdienst opgevoed waren, en alleen hare ouders overleefden; want Chilperik was, met al zyne zonen, omhals gebragt door zyn' broeder Gondebout. - Zie Greg. Tur. II, c. 28.

(1) In Zwitserland, toen bewoond door de Burgonden.

(2) De geschiedenis wordt wyd en breed verhaeld by Greg. Tur. Hist. Franc, epitomata, c. 18, en in de Gesta Reg. Francor. c. 11.

(3) Greg. Tur. II, c. 27 in fine. Zie ook het Chronicon moissiacense, by Bouquet, II, bl. 650.

(1) Greg. Tur. II, c. 29, en Hist. epitom. c. 18. - Gest. Reg. Franc. c. 11.

(1) Hy had reeds twee zonen van Clotilde. Zie Greg. Tur. II, c. 29.

(2) Greg. Tur. II, c. 30 - Gest. Reg. Franc. c. 15.

(1) In 489 was Diederik, koning der Oost-Gothen, op raed van keizer Zeno van Constantinopelen, in Italië gevallen, en had, na lang strydens met Odoaker, dezen den voet geligt, en zich meester gemaekt van geheel het land. - Zie Marii Ep. Chron. by Bouquet, II, bl. 14.

(1) Greg. Tur. II, c. 31.

(1) Naderhand de hoofdstad van het hertogdom van Burgondië.

(1) Op de Rhone, niet ver van Marseille.

(2) Greg. Tur. II, c. 32.

(3) Zie Pétigny, II, bl. 473.

(1) Zie Greg. Tur. II, c. 33 in fine.

(2) Tusschen Orleans en Tours.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 497, en de aenteekening aldaer.

(1) Rivier die, een weinig boven Saumure, zich in de Loire ontlast.

(2) Een dorp dry mylen aen dezen kant van Poitiers.

(1) Zie de getuigenis van Procopius, by Bouquet, II, bl. 32.

(2) Greg. Tur. II, c. 37 en Hist. epitom. c. 25. Gest. Reg. Franc. c. 17. - Adonis Chron. by Bouquet, II, bl. 666.

(1) Eene groote stad in 't Zuiden van Vrankryk, byna tegen de Pyreneën.

(2) Zie Greg. Tur. II, c. 37.

(1) Procopius by Bouquet, II, bl. 33.

(2) Zie Pétigny, II, bl. 510.

(1) Pétigny, II, bl. 512.

(2) Pétigny, II, bl. 518.

(3) Een oogslag op de landkaert maekt dit alles ligt verstaenbaer.

(1) Pétigny, bl. 521.

(2) Isidor. Hisp. by Bouquet, II, bl. 702.

(3) Pétigny, II, bl. 526.

(4) De Reb. Goth. c. 58, by Bouquet II, bl. 28.

(1) Uit dit gebergte, bewesten Lyons, ontspringt de Loire; men kan dus op de kaert de nieuwe grenzen van het ryk van Clovis gemakkelyk nagaen. Voor hen echter, die met de oude geographie bekend zyn, is 't nog klaerder te zeggen dat men aen Clovis toewees Aquitania prima, secunda en tertia, welke laetste provincie ook den naem droeg van Novempopulania, omdat zy door negen onderscheidene volksstammen bewoond was. - Zie Pétigny, II, bl. 528.

(2) Namelyk Narbonensis prima, anders gezegd Septimania, omdat er zeven voorname steden in geteld werden.

(1) De Barbaren stelden inderdaed veel meer prys op den titel van Consul of Patricius, dan op hun koningschap, zoodanig waren zy ingenomen met de grootheid van Roomen en de romeinsche weerdigheden. - Greg. Tur. II, c. 38. - Gesta Reg. Franc. c. 17 in fine.

(2) Geene kerk in geheel Gallië was zoo geëerd of zoo vermaerd als die van den H. Martinus van Tours. Van wyd en zyd kwamen de christenen zyn graf bezoeken, waer inderdaed veel mirakelen by gebeurd zyn. De heilige bisschop leefde van 316 tot 400.

(1) Zulke giften bestonden meest in land, dat de franksche koningen in overvloed hadden, want in al de gewesten waer zy meester van wierden, sloegen zy de keizerlyke en staetsdomeinen aen, en die waren oneindig, vooral in de laetste eeuwen des romeinschen ryks.

(2) Greg. Tur. cap. cit. in fine.

(3) Namelyk dat van Doornik, opgeregt in 502, en waer de heilige Eleutherius de eerste bisschop van geweest is.

(1) Pétigny, II, bl. 543.

(2) Zie hier de woorden van Gregorius van Tours, Hist. lib. II, cap. 40: Ecce pater tuus senuit et pede debili claudicat; si ille moreretur, rectè tibi cum amicitia nostra regnum illius redderetur.

(1) Greg. Tur. loc. cit. en Hist. epitom. c. 26.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 547.

(2) Zie eerste Deel, bl. 313.

(1) Zie Pétigny, II, bl. 548.

(1) Kararik en Ragnacarius waren beide van het geslacht van Clovis, als vroeger reeds opgemerkt is.

(2) Greg. Tur. II, c. 41.

(1) Greg. Tur. II, c. 42. - Gesta Reg. Franc. c. 18.

(2) Zulks mag men opmaken uit hetgeen te Doornik gebeurde, alwaer de heilige Eleutherius bisschop was. In de stad gekomen zynde, begaf zich Clovis naer de kerk om God te bedanken wegens zyne overwinningen; maer het eerste dat hy hoorde was een verwyt van den heiligen man, en de koning werd getroffen. Hy stortte tranen, beleed zyne schuld, en verzocht Eleutherius om voor hem te bidden en vergiffenis te bekomen. De bisschop bragt den ganschen nacht over in 't gebed en in boetpleging, en des anderdags verzoende zich de vorst met God, wiens wet hy balddadiglyk geschonden had. - Zie Vita S. Eleutherii, ap. Bolland. 20 februarii.

(1) De heilige Vedastus, de bisschoppelyke wyding ontvangen hebbende, vestigde zich te Atrecht (Arras); zyn bisdom besloeg de landen van Arras en Kameryk, waer eerst op het einde der twaelfde eeuw twee bisdommen van gemaekt zyn. De eerste zendelingen die 't geloof in belgisch Gallië verkondigd hebben, waren allen bisschoppen wier zielenzorg zich uitstrekte over gansche provinciën; doch naermate het getal der geloovigen toenam, werden zy verpligt priesters te wyden, en aen deze een deel van den last over te geven, zoo nogtans dat het gansche bisdom niet meer dan ééne christenheid uitmaekte, wier goederen door den bisschop bestierd werden. De verdeeling in parochiën is van lateren dag.

(1) De zetel van zyn bisdom was te Teruanen. Na de vernietiging dier oude stad door Karel den Vyfden, in 1533, is het in twee bisdommen verdeeld geworden, dat van St-Omer en dat van Boulogne.

(1) Lex Salica. Loi Salique.

(1) Zie Montesquieu, Esprit des Lois, Liv. XXX, ch. 19. - Zie ook Meyer, Esprit, origine et progrès des institutions judiciaires, etc. Liv. II, ch. 2. Men mag nogtans niet denken dat het zoengeld of, gelyk men 't noemde weergeld, dat is mangeld, altyd den vrede herstelde, of dat men 't den beleedigde altyd kon doen aennemen: daer was de openbare magt te zwak voor, en het regt van eigen wraek te diep ingeworteld. - Zie Guizot, Hist. de la Civilisation en France, I, neuvième leçon. Zie boven, bl. 135, aenteek. 1.

(2) Zie Guizot, in de aengehaelde Les.

(1) De eerste statuten van Luik, de oudste charters aen de vlaemsche en brabantsche steden verleend, behelzen hoofdzakelyk niet dan strafwetten, als wy later zien zullen.

(1) Lingua romana rustica. Zie Du Cange in de voorrede op zyn Glossarium, num. XIII.

(1) Men noemt die byvoegsels Maelbergsche Glossen of Noten, bestaende uit franksche woorden, doch veelal zoodanig verminkt of misschreven, dat er niet uit te komen is. Zie er eene lange reeks van in Graff's Althochdeutscher Sprachschatz, III, col. 186 en vlg. - Zie ook Mannert, Geschichte der alten Deutschen, I, bl. 140. - Het woord Maelberg beteekent de plaets (veelal eene hoogte) waer men vergadering of regtsdag houdt. Mael is byeenkomst, nog overig in ons maeltyd, in middag- en avondmael. Het is ook de uitgang van sommige dorpen, als Oostmal, Westmal, Watermael, enz. oorspronkelyk plaetsen beteekenende waer regtsdag gehouden werd. - Zie Du Cange op het woord Malbergium, IV, col. 360.

(1) In Afrika namen de Wandalen alles, en maekten de landzaten tot slaven of bouwers (coloni).

(2) Zie De Pétigny, II, bl. 575 en vlg. - Zie ook Laboulaye, Hist. du droit de propriété foncière en Occident, Parys, 1839, bl. 251. - Het is merkweerdig dat in het noordelyk deel van België, achter eene lyn die men trekken zou van Aken naer Meenen, en verder tot tegen de Noordzee, nagenoeg niet dan duitsch gesproken wordt; terwyl bezuiden die lyn het waelsch begint te heerschen. Zou men daer niet mogen uit besluiten dat er, tydens de verovering dar Franken, geene romeinsche bevolking aen deze zyde meer was, en dat de Walen oorspronkelyk overblyfsels zyn van de oude Gallo-Romeinen welke aen genen kant woonden?

(1) Regt van eerstgeboorte gold toen nog niet.

(2) Als zy trouwden, kregen zy van den man eene huwelyksgift of bruidschat, in de vroegste tyden ossen, peerden, speer en schild zelfs (zie Tac. Germ. 18); in latere eeuwen landgoederen, kostbare kleinooden, enz. Zie daer veel over by Lehuërou, II, bl. 27 en vlg. De bruid bragt echter ook haer Faderfium meê, dat is een geschenk van haer vader, groot of klein volgens diens vermogen. Zie Du Cange op het woord, III, col. 302.

(1) Zie Greg. Tur. lib. III, c. 1 en de aenteekening b van Bouquet op die plaets, II, bl. 187.

(2) Clovis had, vóór zyn dood, zorg gehad van zyne kinderen door de voornaemsten onder de Franken te doen erkennen. - Zie de Gesta Francorum, by Du Chesne, I, bl. 817.

(1) Zoo zullen wy voortaen de volkeren noemen die romeinsch Gallië bewoonden toen de barbaren daer invielen en er allengskens meester van werden.

(2) Thans lieden of luiden.

(3) Zie boven, bl. 140. - Zie ook Pétigny, I, bl. 132.

(1) Zie Lehuërou, I, bl. 274 en vlg.

(1) Zie boven, bl. 221.

(2) Zie boven, bl. 256.

(3) Hun voornaemste zetel was de streek die nog heden den naem van Vriesland draegt; maer onder dien naem begreep men, in de zesde eeuw en zelfs nog lang daerna, geheel Holland van aen genen kant den Rhyn tot aen de Ems.

(1) Rivier die de grensscheiding maekt tusschen Holstein en Sleeswyk, en by Tönningen in de Noordzee stort.

(1) Men weet uit Tacitus (Germ. 22) dat iedere Germaen spysde aen een byzonder tafeltje.

(2) Greg. Tur. III, c. 4.

(1) Oudtyds trokken de Franken te voet naer den oorlog; maer nu hadden zy reeds ruitery, die in het vervolg van tyd immer aengroeide. Vermoedelyk waren hier 's konings Leuden te peerd, kunnende deze zich gemakkelyk uitrusten met hetgeen hunne leengoederen opbragten.

(1) Pruisische rivier, die by Naumburg in de Saale valt.

(2) Greg. Tur. III, c. 7. - Gest. Reg. Franc. c. 22.

(1) Daer zyn dry rivieren van dien naem in Duitschland. Hier is spraek van de Thuringsche Saale, die op den Fichtelberg in Beijeren ontspringt, in haren loop noordwaerts onderscheidene stroomen opvangt, en by Saalhorn bezuiden Maegdenburg in de Elbe valt.

(2) Greg. Tur. III, c. 8.

(1) Greg. Tur. III, c. 10.

(2) Sigismond was getrouwd geweest met Ostrogotha, dochter van Diederik, die in Italië heerschte. Zie Jornandes by Bouquet II, bl. 28.

(3) Greg. Tur. III, c. 6. - Gesta Reg. Franc. c. 20.

(1) Zie Marii Chron. by Bouquet, II, bl. 15.

(2) De koning der Rhyn-Franken.

(3) Zie Greg. Tur. III, c. 6, en de aenteekening van Bouquet, II, bl. 189, not. m.

(4) Diederik was met Sigismonds dochter getrouwd. Zie Greg. Tur. III, c. 5 in fine.

(5) Greg. Tur. III, c. 6.

(6) Zie Gest. Reg. Franc. c. 22.

(1) Zie Greg. Tur. III, c. 11, en Marii Chron. by Bouquet, II, bl. 15, en diens aenteekening e aldaer.

(2) By Bouquet, II, bl. 34.

(1) Lex Ripuariorum. De Rhyn-Franken, als boven, bl. 168 gezegd is, hiet men in 't latyn Ripuarii, van het woord ripa, boord, toepasselyk op dien stam der Franken die de boorden des Rhynstrooms bewoonden.

(2) Dit woord zou men hedendaegs vertalen door stuiver, en 't kan er voor dienen, mits men acht geve op de weerde die oneindig verschilt. In de zesde eeuw waren het gouden stuivers, die in 40 denarii verdeeld werden en volgens Raepsaet de weerde hadden van iets boven de elf franken. Ghesquiere spreekt van derdens van solidi ter weerde van omtrent vier franks. Zie Raepsaet III, bl. 394, en Ghesquiere, Mémoire sur trois points intéressans de l'Hist. monétaire, enz. bl. 45.

(1) Van de graven zal in het derde Deel spraek zyn.

(2) Zie Lex Ripuar. Tit. XXXVI, §. 11.

(1) Hoofdstad der hedendaegsche provincie van Arragon, aen den Ebrostroom, niet ver van de noordelyke grenzen van Spanje.

(1) Greg. Tur. III, c. 29.

(2) Namelyk in 532. Het jaer daerna bragt hy ook Sicilië onder 's keizers gehoorzaemheid. - Zie Marii Chron. by Bouquet, II, bl. 15.

(1) Zie 's keizers brief by Procopius, Bouquet II, bl. 29.

(2) Zie boven, bl. 244. - De Alemannen hadden schuilplaets gekregen in het deel van Zwitserland dat toen Rhetia hiet, en later den naem van Grauwbundten ontvangen heeft, in 't fransch pays des Grisons.


Vitiges stond nog eene andere brok af welke tot dan toe aen de Oost-Gothen had toebehoord, namelyk den hoek van Gallië, tusschen de Rhone en de Alpen, die den naem van Provence droeg, en lang gedragen heeft. De afstammelingen van Clovis deelden 't onder malkander. Zie dit alles breedvoerig verhaeld door Procopius by Bouquet, II, bl. 35 en 36, en Bouquets aenteekening op deze laetste bladzyde.

(1) Procopius by Bouquet, II, bl. 37 en 38.

(1) Procopius by Bouquet, II, bl. 38. - Marii Chron. aldaer, bl. 16, en Marcellini Chron. aldaer, bl. 20.

(2) Zie Hist. Franc. epitom. c. 44. - Procopius, de bello Goth. lib. III, c. 3-9, by Moeller, Manuel d'Hist. du Moyen-Age, bl. 142.

(1) Groote stad van de Kerkelyke Staten by de Adriatische-zee.

(2) Marcellini Chron. by Bouquet, II, bl. 20. - Greg. Tur. III, c. 32.

(3) By de Romeinen hiet het Noricum. Het besloeg een groot deel van hedendaegsch Beijeren en Oostenryk.

(4) Zy behielden nogtans hunne wetten, en bleven onder het bestier hunner eigene hertogen uit het geslacht van Agilolf.

(1) Agathias, by Bouquet, II, bl. 52 en vlg.

(2) Aen den ingang van het Adriatisch Meer, op het uiterste punt van het koningryk Napels.

(1) Agathias, by Bouquet, II, bl. 60 en vlg.

(2) Eene oude stad, zes mylen aen dezen kant Napels.

(3) Indien men Agathias gelooven moet, zouden er van Buccelyns leger maer vyf man zyn overgebleven. Zie Bouquet, II, bl. 70.

(1) Hieruit ziet men dat, van eerst af, de landzaten of Gallo-Romanen by de franksche koningen in zulke bedieningen kwamen die geleerdheid en kennis vorderden, iets wat overigens onvermydelyk was, want de Franken waren daer niet goed voor. Hunne zaek was de degen.

(1) Greg. Tur. III, c. 36.

(1) Een der grootste gebergten van Duitschland, dat in zyn geheele lengte Bohemen van Beijeren scheidt, en bykans overal met bosschen bedekt is. Het draegt ook den naem van Carlsberg.

(2) Duitsche rivier, haren oorsprong nemende in het voormalig prinsdom van Salzburg. Zy doorloopt Stiermarken, scheidt Opper- van Neder-Oostenryk, en valt in den Donau niet verre van Linz.

(1) Zie boven, bl. 281.

(1) Die cyns bestond in 500 koeijen welke zy jaerlyks leveren moesten, als blykt uit het Chronicon van Fredegarius, c. 74, by Bouquet, II, bl. 442.

(1) Greg. Tur. lib. IV, c. 14.

(1) Een Slavoonsche volksstam verwant met de Hunnen.

(2) Zie boven, bl. 122.

(1) Deze had het kleinste deel gehad in de erfenis zyns vaders, en was des te begeriger om zyne schade in te halen.

(2) Greg. Tur. IV, c. 23.

(1) Greg. Tur. IV, c. 27. - Gest. Reg. Franc. c. 30.

(1) Zie Adonis Chron. by Bouquet, II, bl. 668. - Greg. Tur. IV, c. 28.

(1) Greg. Tur. loc. cit.

(2) Wy deden die reeds kennen, boven, bl. 309.

(3) Zie Greg. Tur. IV, c. 48.

(1) Fransche stad, ruim 20 mylen in 't zuidwesten van Parys.

(1) Greg. Tur. IV, c. 50. - Parys, als boven gezegd is, hoorde onverdeeld aen de dry broeders toe; maer 't schynt dat de omliggende dorpen en landen deel maekten van Chilperiks eigendom. - Zie Greg. Tur. lib. VI, c. 27 en VII, c. 6.

(1) Greg. Tur. IV, c. 51.

(2) Tusschen Atrecht en Douay. De franksche koningen hadden daer eene Villa, waervan in het volgende Deel zal gehandeld worden.

(1) Zie Greg. Tur. IV, c. 52. -

(2) By Douay.

(3) De oude hoofdstad van Normandyë, op de Seine gelegen.

(4) Meaux, eene oude bisschoppelyke stad, ruim tien mylen in 't Noord-oosten van Parys.

(1) Greg. Tur. IV, c. 52, en V, c. 1.

(2) Zie Greg. Tur. V, c. 3.

(1) Wy zullen dat soort van goederen in het vervolg alloden noemen, van het middeleeuwsch latyn allodium, waer 't fransch alleu van gekomen is. Het woord is van germaenschen oorsprong, doch moeijelyk te verklaren. Sommigen leiden 't af van 't duitsche loos, ons lot, dat is aendeel; anderen vinden er het woord ood in, zoo veel als bezitting, nog overig in kleinood, kleine bezitting, maer thans allerlei edelgesteente. Kortom de uitdrukking is duister, doch hare beteekenis niet: alloden waren vrye erfgoederen, tegenovergesteld aen de leenen, feoda of feuda, in 't fransch fiefs, welke noch vry van lasten, noch in den oorsprong erfelyk waren, als aenstonds blyken zal. Om zich een goed denkbeeld te vormen van de natuer der oude alloden, is het genoeg aen te merken dat zy ten volle overeenkomen met onze tegenwoordige eigendommen. Wy kennen geen leenen meer; alles wat wy bezitten is allodiael. Zie overigens Du Cange, in voce Alodis,
I, col. 332 en vlg. Zie mede Weiland, op het woord kleinood. - Bilderdijks Geschiedenis des Vaderlands, I, bl. 302, en Lehuërou, I, bl. 353 aenteek. 1.

(1) Bladz. 140 en vlg.

(2) Oorspronkelyk niet dan eene landery, een domein.

(1) Zie Bilderdijks Geschiedenis, I, bl. 303.

(2) In 't latyn senior, dominus, in 't fransch seigneur.

(3) Naderhand werden de leenen erfelyk, en de leenmannen zoo goed als eigenaers, doch altyd onder zekere voorwaerden. - Zie Lehuërou, II, bl. 138.

(4) Vassus, vassallus, woorden van onzekere afkomst, doch hoogst waerschynlyk verwant met het hoog- en nederduitsch gast (hospes, familiaris). De vasallen waren in 't begin, en reeds voor de verovering, 's konings of 's heeren huisgezellen (waervan 't latyn gasindus), aten en dronken aen zyne tafel, werden door hem gekleed, met een woord leefden op zyn kosten, zoodanig dat de eerste vergunning van leengoederen niets anders was dan eene uitbreiding van het beginsel dat wie zyn' heer dient door dezen moet onderhouden worden. De leenen of landeryen gaven dat onderhoud, weshalve diegenen die het latynsche feudum of feodum afleiden van 't oude fôtjan, foedan, ons voeden, my naest by de waerheid schynen, als zynde oorspronkelyk het leen de vervanging van 's konings tafel. - Zie Lehuërou, I, bl. 354 en II, bl. 138. - Zie ook Du Cange op 't woord vassus, enz. VI, col. 1425 en vlg.

(1) Deze erkentenis werd uitgedrukt door den eed (jusjurandum clientelae) dien de leenman aen zynen heer deed, by het verlei of 't uitgeven van het leen, en de inbezitstelling daervan (de investituer). Dat verlei, aenvankelyk hoogst eenvoudig, geschiedde in latere tyden zeer plegtiglyk. De leenheer zat op zynen stoel, of zetel, of troon; de leenman knielde voor hem, en ontving in die houding de verleiteekenen, waerby hy den eed deed. Namelyk op de uitgestrekte regterhand des leenheers legde de leenman zyne regterhand, waerop de leenheer weder zyn linker leggende deze dry handen naer omhoog verhief, den Hemel tot getuige roepende van 's leenmans belofte. De verleiteekens waren in den loop der eeuwen zeer verschillend; aenvankelyk was 't een graszode en een tak (per ramum et cespitem) die de leenheer in 's leenmans hand gaf, als zinnebeelden van hetgeen in den grond gezaeid of daer op geplant was, en tot hem overging. - Zie de zaek in geheel haren omvang by Du Cange, op het woord Investitura, III, col. 1520 tot 1539.

(1) Vooral sedert dat de magtige Leuden, het voorbeeld des konings navolgende, op hunne beurt leenen uitgaven, en eigen vasallen verwierven, welke zy dus ook mogten oproepen om hen ten stryd te vergezellen. Zoo ontstonden de achterleenen en de achtervasallen, zynde deze de leenmannen van eenen heer, die reeds zelf leenman was van een' vorst, koning of keizer. De vorst had aldus zyne vasallen en achtervasallen.

(1) Dit waren altyd de heirmannen, bezitters van eigen goed of alloden, en geenen anderen dienst schuldig dan voor de algemeene volksbelangen.

(2) Ook wel liti of laten genoemd, elders aldiones, mansionarii, enz. - Zie Du Cange op al die woorden. - Zie ook boven, bl. 169.

(3) Zie dit woord by Du Cange, IV, col. 780.

(1) Daerom noemde men ze glebae adscripti, aen de aerdschol gebonden.

(2) De helft van het menschdom behoorde tot dien stand. Velen waren coloni van in den romeinschen tyd, en hadden by de verovering slechts nieuwe meesters gekregen. Anderen hadden door den inval der Barbaren alles verloren, en sedert zonder eigendom, moesten zy den kost zien te winnen op andermans grond. - Zie Salvianus, de Gubernatione Dei, lib. V. - Anderen wederom die, door eigen schuld of door rampen tot ellende vervielen, hunne allodiale bezittingen verloren, en dus geen land meer hadden om op te leven, namen hunnen toevlugt tot eenen heer, en woonden voortaen op zynen grond in de hoedanigheid van Laten. Sommigen, wier nood zoo groot niet was, maekten andere voorwaerden, en verpandden hunne onafhankelykheid slechts voor een bepaelden tyd, na verloop van welken zy hunne vorige vryheid hernemen mogten. Deze noemde men hospites. - Zie dat woord by Du Cange, III, col. 1196.

(1) Zie Lehuërou, II, bl. 204.

(1) Waer het fransch maïeur en ons meijer vandaen komt.

(1) Dat is domus regiae.

(1) Zie Pertz, die Geschichte der Merowingischen Hausmeier, Hanover, 1819, bl. 12, en vlg.

(1) Zie Aimoini, de Gestis Franc. lib. III, c. 4, by Bouquet III, bl. 67.

(1) Zie boven, bl. 313.

(1) Greg. Tur. lib. VI, c. 1.

(2) Met Audovera. Zie Greg. Tur. lib. IV, c. 28 in fine.

(3) Boven, bl. 317.

(1) Greg. Tur. lib. V, c. 2.

(2) Greg. Tur. V, c. 14.

(1) Zie Greg. Tur. V, c. 19 en 40.

(1) Amphoram vini zegt Greg. Tur. V, c. 29, zynde dat eene maet van ruim zeven-en-twintig liters. - Versta ook dat hier van wynland gesproken wordt.

(1) Greg. Tur. V, c. 29.

(2) Greg. Tur. c. 35.

(3) Zie Greg. Tur. IV, c. 25, en V, c. 17.

(1) Thans een dorp niet ver van Neufchâteau in Lorreynen.

(2) Greg. Tur. V, c. 18.

(1) Zie Greg. Tur. VI, c. 3.

(1) Greg. Tur. VI, c. 4.

(2) Een fransch stedeken in 't Zuid westen van Nevers.

(1) Greg. Tur. VI, c. 31.

(1) Dit land was in 560 door Narses veroverd en eenigzins aen het gezag der keizers van Constantinopelen onderworpen geworden. Maer tien jaer later maekten de Langobarden (zie boven, bl. 144, aenteek. 1.) zich meester van het Noorden van Italië, stichtten daer een koningryk, en gaven aen de geheele streek den naem van Longobardia of Lombardyë.

(2) Men herinnere zich dat een deel van Aquitanië aen het austrasisch ryk toebehoorde, weshalve het niet wonder moet schynen dat Mauricius zich tot Childebert wendt, en dezen in Italië roept. - Zie boven, bl. 309.

(1) Greg. Tur. VI, c. 42.

(2) Namelyk te Chelles, vier mylen beoosten Parys.

(1) Zie Greg. Tur. VI, c. 46. - De Historia epitomata, c. 93. - Aimoinus, III, c. 56, en vooral de Gesta Francorum, c. 35, by Du Chesne, I, bl. 748.

(2) By Douay. Zie boven, bl. 316.

(1) Zie Greg. Tur. VI, c. 41, en VII, c. 4.

(2) Greg. Tur. lib. VII, c. 5.

(1) Behoorende tot het voormalig aendeel van Carebert, dat Guntram zich bykans geheel had aengematigd. - Zie boven, bl. 313 en 340.

(2) Greg. Tur. VII, c. 6.

(1) Zyne moei Galswintha; zyn vader Sigebert; zyn oom Chilperik; zyne bloedverwanten Merovech en Clovis, Chilperiks kinderen. Van de vier eersten is boven gesproken; wat de dood van Clovis aengaet, zie Greg. Tur. V, c. 40.

(1) Zie Greg. Tur. VII, c. 7 en 19.

(2) Zie Greg. Tur. VII, c. 7 in fine.

(3) Zie Greg. Tur. VII, c. 14.

(4) Hy was inderdaed, naer 't schynt, een onwettig kind van Clotaris I, doch werd nimmer van zyn' vader erkend. Zie de geschiedenis van dezen kroonpretendent by Greg. Tur. VI, c, 24, en VII, c. 10, 26 en vlg.

(1) Zie boven, bl. 340.

(2) Zie Greg. Tur. VII, c. 33.

(1) Greg. Tur. VII, c. 38 en 39.

(2) Austrasië, oost- en noordwaerts bepaeld door den Rhyn, grensde westwaerts aen Neustrië door de Schelde, van hare monding af tot Kameryk; hooger op strekte het zich uit tot Braine by Soissons, tot Sézanne en tot Brienne-sur-Aube, alwaer zyne zuidelyke grenslyn begon, die 't van Burgondië scheidde. Deze liep dan verder benoorden Andelot naer Plombières, kronkelde naer Soleure, en klom dan voort tot aen den berg Simplon. Austrië besloeg toen, buiten België en de Rhynstreek, een groot deel van Vrankryk en twee derden van Zwitserland. - Zie het schoone werk van Spruner getiteld Hist orisch-Geographischer Hand-Atlas, Gotha, 1 837-47. Kaert no 23.

(1) Zie Greg. Tur. VI, c. 1, en VIII, c. 22. - Zie ook boven, bl. 333.

(2) Greg. Tur. lib. VIII, c. 37.

(1) Greg. Tur. lib. IX, c. 9.

(2) Greg. Tur. loc. cit.

(1) De schryvers zyn het niet eens omtrent de ligging dezer stad, by Gregorius van Tours Andelaum genoemd, maer in de onderscheidene handschriften verschillig voorkomende. Sommigen meenen haer te vinden in Andlau op den Rhyn, niet ver van Straetsburg; anderen zoeken ze in de Andelys van Normandyë, doch 't waerschynlykste is dat zy t'huis behoort in het hedendaegsch dorp Andelot niet verre van Langres in Champagne.

(2) Zie Greg. Tur. IX, c. 10.

(1) De tekst staet by Greg. Tur. IX, c. 20; maer nauwkeuriger in de Monumenta Germaniae historica van Pertz, III, bl. 5-7.

(2) In 't Zuiden van Vrankryk, op de rivier de Lot.

(1) Greg. Tur. VIII, c. 9.

(2) Greg. Tur. IX, c. 20 in fine.

(1) Greg. Tur. VIII, c. 9 in fine.

(2) Greg. Tur. X, c. 28.

(1) Fredegarii Chronicon, c. 16, by Bouquet, II, bl. 420. - Paulus Diaconus, de Gestis Langobardorum, IV, c. 12, aldaer, bl. 637.

(2) Fredegarius zwygt er van; maer Paulus Diaconus zegt het uitdrukkelyk.

(3) Hy was toen in zyn elfde jaer. Zyn broeder telde er negen.

(1) Fredegarii Chron. c. 19.

(1) Twee fransche rivieren, waervan de eerste in Ardennen-Woud ontspringt, en vyf mylen bewesten Parys in de Seine stort.

(1) Zie Fredegar. c. 20.

(1) De weerdigheid van Patricius was van romeinsche instelling, en nagenoeg gelyk aen die der huismeijers by de Franken. In Aquitanië en Burgondië bleef het ambt van patricius eeuwen lang in voege.

(2) Fredegar. c. 18, 21, 24.

(3) Fredegar. c. 25, 26. - Zie Pertz, Geschichte der Merowingischen Hausmeier, bl. 23.

(1) Fredegar. c. 27. - Zie Pertz, bl. 24.

(2) Zie Fredegar. c. 28, 29, 52.

(1) Fredegar. c. 30. - Pertz, bl. 25.

(2) Fredegar. c. 36. - Zy had reeds te voren den heiligen Desiderius, bisschop van Vienne, om dezelfde reden doen steenigen, een schelmstuk tot dan toe ongehoord. - Zie Fredegar. c. 32.

(1) Fredegar. c. 35.

(2) Zie de aenteekening 3, bl. 150. - De Elsasz meestendeel van Duitschers bewoond, behoorde eigentlyk tot Austrasië; maer Childebert had de gansche landstreek aen zyn jongsten zoon Diederik gegeven, omdat deze in den Elsasz opgevoed was. - Zie Fredegar. c. 37.

(1) Zie boven, bl. 357, aenteek. 1.

(2) Toen ter tyd eene vesting, heden een dorp naby Nancy in Lorreynen. - Zie Wastelain, Description de la Gaule Belgique ( uitgave van Paquot), bl. 262 en 278.

(3) Oude stad op de Moesel, zes mylen bewesten Nancy.

(4) In 't Fransch Vosges, eene bergketen tusschen den Elsasz en Lorreynen. - Zie Wastelain, bl. 21.

(1) Zie boven, bl. 104, aenteek. 2.

(2) Namelyk Châlons op de Saône, naer de kanten van Lyons.

(1) Fredegar. c. 38. - Zie ook Jonas, Vita S. Columbani, by Mabillon, Annales Benedictini, I, bl. 296.

(2) Fredegar. c. 39.

(1) Eene stad in Champagne, tien mylen in 't Zuidoosten van Rheims.

(1) Zy worden allen door Fredegarius opgenoemd, doch daer zal wel partydigheid van Clotaris wege tusschen geweest zyn, want kon men anders verwachten van den zoon van Fredegonde?

(2) Diversis tormentis adflictam zegt de latynsche tekst.

(3) Fredegar. c. 42.

(1) Sommigen hebben beproefd Brunehaut te regtveerdigen, doch te vergeefs.

(1) Zie de besluiten der kerkvergadering by Cabassutius, Notitia Conciliorum, bl. 307 en vlg. En het koninklyk edikt in de Monumenta van Pertz, III, bl. 14. Dit Concilie van 615 was tevens eene soort van nationale vergadering; vele edellieden waren daer ook tegenwoordig, en deden den koning afzien van onderscheidene regten welke hy tot dan toe had uitgeoefend,
als blykt uit het Edikt. Het jaer daerna werd er te Bonneuilsur-Marne eene tweede vergadering gehouden, waerby de Grooten van Burgondië (toen reeds Barons genoemd) in meerderheid waren, en wederom van Clotaris alles verwierven wat zy vroegen. - Zie Fredegar. c. 44.

(1) Zie Fredegar. c. 52. - Pertz, Geschichte, enz. bl. 28, 29 en 31. Ghesquiere, Acta SS. Belgii, II, bl. 246.

(2) Zie Butler, X, bl. 287, uitg. van Leuven.

(3) Van het stedeken Landen, op de kleine Gete, twee mylen van Thienen, eertyds tot Brabant behoorende, thans onder de provincie van Luik. Daer had Pipinus, zoon van Karloman, een kasteel in 't welk hy vermoedelyk geboren was, en waer hy zyne dagen eindigde. Zyne familie was zeer ryk in het voormalige Haspengauw, bezittende al de landen tusschen het Kolenwoud (Silva Carbonaria, zie Wastelain, bl. 414) en de Maes, tot tegen het grondgebied der Friezen. - Zie de Annales Mettenses, ad ann. 687, by Bouquet, II, bl. 676. - Het Kolenwoud strekte zich over Ardennen noordwaerts uit tot aen de Waal, en was de oorspronkelyke grensscheiding tusschen de Sael- en de Rhyn-Franken. Zie dezelfde Annales Mettenses, ad ann. 690.

(1) Zie de Geslachtlyst der Karolingers, uit Pipinus en Arnulfus gesproten, hier naest gevoegd.

(2) Zie Pertz, bl. 30 en 31.

(1) Fredegar. c. 47. - Het was een oud gebruik by de Germanen dat de vader een deel van zyn goed afstond aen zyne mondige kinderen. Dagobert was toen 15 jaer, en dus mondig. - Zie Lehuërou, II, bl. 58 en 96.

(2) Zie Gesta Dagoberti Regis, by Bouquet, II, bl. 580.

(3) Zie, bl. 348. - Zie ook de Acta SS. Belgii van Ghesquiere, II, bl. 229.

(4) Zie Lehuërou, II, bl. 94.

(5) Zie Fredegar. c. 56 en Vita S. Sigeberti, num. 3, by Bouquet, II, bl. 598.

(6) Zie Lehuërou, II, bl. 97.

(1) Zie Fredegar. c. 57 en de aenteekeningen van Bouquet. - Carebert stierf in 631, en toen wilde Dagobert het afgestaen deel van Aquitanië terug nemen, doch zulks gelukte maer half. Careberts afstammelingen heerschten daer nog lange jaren als hertogen. - Zie Lehuerou, II, bl. 261.

(2) Zie zynen lof by Fredegar. c. 58.

(3) Sigeberts moeder hiet Ragnetrudis, en die van Clovis Nanthilde. Pertz wyt het wangedrag van Dagobert toe aen de verleiding der Neustriërs. Zie by hem bl. 36 en 37. - Zie ook Acta SS. Belgii, II, bl. 230.

(1) De heilige bisschop van Metz had in 625 zynen stoel afgestaen, en was kluizenaer geworden. - Zie het Chron. Virdunense, by Bouquet, III, bl. 360, en diens aenteek. e. - Zie ook Vita S. Sigeberti, num. 9, by Bouquet, II, bl. 600. - Zie eindelyk Pertz, bl. 35.

(2) Zie Fredegar. c. 75, en de Acta SS. Belgii, II, bl. 230.

(3) Fredegar. c. 76 en Vita S. Sigeberti, num. 8.

(1) Het is ook eigentlyk in dezen tyd dat de namen van Austrië en Neustrië opgekomen zyn. By Gregorius van Tours is daer nog geen spraek van, zoo min als by anderen die voor de dood van Brunehaut geschreven hebben. Maer wat beteekenen de woorden? Niet Oud- en Nieuwstreek, gelyk Bilderdijk het uitlegt (Geschiedenis, I, bl. 61); maer Oost- en Weststreek, als wy vroeger, bl. 276 reeds aenmerkten, en als blykt uit de Annales Mettenses, alwaer ad ann. 688 gezegd wordt: Orientalium Francorum, quos illi propriâ linguâ Osterliudo vocant.... Occidentalium Francorum, quos illi Niwistrios dicunt. Zoo staet er ook in de Annales S. Amandi (by Pertz, I, bl. 8), ad ann. 734: Iterum Karlus venit cum exercitu in Wistragou, dat is Westergau.

(1) Fredegar. c. 79.

(2) Fredegar. c. 85. - Acta SS. Belgii, II, bl. 357.

(3) Fredegar. loc. cit. - Vita S. Sigeberti, num. 10. - Vita Pippini ducis, by Bouquet, II, bl. 605. - Zie Pertz, bl. 39, en Acta SS. Belgii, II, bl. 362.

(1) De gelukzalige Itta was herkomstig uit Aquitanië, en de zuster van den H. Modoaldus, bisschop van Trier.

(2) Fredegar. c. 83.

(3) Fredegar. c. 87. - Vita S. Sigeberti, c. 12.

(1) Fredegar. c. 87.

(1) Fredegar. c. 88.

(2) Vita S. Sigeberti, num. 13 et seq. - Zie ook Sigeberti Diplomata, by Bouquet, IV, bl. 634. - Zie eindelyk Pertz, bl. 43 en vlg.

(1) Zie de Gesta Regum Francorum, c. 43, by Bouquet, II, bl. 568. - Zie ook het fragmentum historicum, aldaer, bl. 692, en Hadr. Valesii Epist. bl. 727. Zie mede Acta SS. Februarii, I, bl. 231.

(2) De schryver van Sigeberts leven zegt dat deze koning Grimoalds zoon voor den zynen aennam, en hem erfgenaem van Austrasië aenstelde, in geval dat hy kinderloos te sterven kwam. Maer niet een der gelyktydige schryvers spreekt daer van, en het heeft geen' zweem van waerschynlykheid, dat een koning van dertig jaren, gelyk Sigebert ten hoogste wezen kon, de hoop op nageslacht zou afgelegd, en een vreemden erfgenaem gekozen hebben. - Zie Bouquet, II, bl. 602. - Zie ook Acta SS. Februarii, I, bl. 221.

(1) Zie het fragmentum hist. by Bouquet, II, bl. 692, en de Gesta Reg. Franc. c. 43, aldaer, bl. 568. - In het leven van den H. Remaclus, door Lehuërou, II, bl. 267 aengehaeld, wordt de zaek een weinig anders voorgedragen, maer het komt ten eene uit.

(1) Fredegarii Continuator, c. 91.

(2) Deze was, van de moederlyke zyde, verwant aen de koninklyke familie. Zie Fredegar. c. 84.

(3) Het jaer van Erchinoalds dood wankt, by de schryvers, tusschen 656 en 660. Wy houden 't met de Art de vérifier les dates, I, bl. 546, en met dom Bouquet II, bl. 445, aenteek. e.

(1) Zie de Acta martyrii S. Ragneberti, by Bouquet, III, bl. 619.

(2) Fredegar. Cont. c. 93.

(1) Zie Vita S. Bathildis, by Mabillon, Acta Sec. II, bl. 777. - Vita S. Leodegarii, c. 1 en 2, by Bouquet II, bl. 612. - Acta martyrii S. Ragneberti, by Bouquet, III, bl. 619. - Vita S. Praejecti, aldaer, bl. 595. - Vita S. Wilfridi, aldaer, bl. 601.

(2) Gesta Reg. Franc. c. 45.

(1) Dit had hy aen den heiligen Leodegarius, bisschop van Autun, te danken: zonder dezen zou men hem het hoofd op de schouders niet hebben gelaten. - Zie Vita S. Leodegarii, c. 3.

(2) Zulks was een soort van degradatie; de vorst wien men 't hair kort schoor, was afgezet.

(3) Vita S. Leod. c. 4. - Fredegar. Cont. c. 94. - Zie Pertz, bl 47.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 95. - Vita S. Leodegarii, c. 6 et seqq.

(2) Childerik liet een' zoon na, die in 715 den troon van Neustrië beklom, maer in 673 slechts maenden oud kon zyn, en waer derhalve niets meê aen te vangen was.

(1) Zie Acta SS. Februarii, I, bl. 231. De wederkeer van Dagobert uit Ierland wordt door Henschenius gesteld op het jaer 661 of daeromtrent; maer anderen spreken dat tegen. Zie Bouquet, III, bl. 601, aenteek. h en l; doch vooral Mabillon, Acta Sec. IV, Part. I, bl. cxlvj van de Voorrede.

(1) Zie Butler, XIX, bl. 220, uitg. van Leuven. - Zie ook Vita S. Wilfridi, by Bouquet, III, bl. 601.

(2) Gesta Reg. Franc. c. 45.

(3) Tegen Parys.

(1) Zie Vita S. Leod. c. 8.

(2) Gesta Reg. Franc. loc. cit. - Fredegar. Cont. c. 96.

(1) Zie Vita S. Leod. c. 9 en vlg. - Zie ook Pertz, bl. 49 en 50.

(2) Zie de Annales Mettenses, by Bouquet, II, bl. 678.

(3) Zie Butler, XIX, bl. 223. - Zie ook Vita S. Wilfridi, by Mabillon, Acta Sec. III, Part. I, bl. 188 Vita S. Salabergae, by denzelfden, Acta Sec. II, bl. 427. Zie mede Mabillons voorrede op de Acta Sec. III, Part. II, bl. viij, en inzonderheid zyne voorrede op de Acta Sec. IV, Part. I, bl. cxlix.

(1) Over dat jaer van Dagoberts dood is veel getwist. De meesten stellen ze in 680, doch kwalyk, schynt het. Zie Mabillon Acta Sec. IV, Part. I, bl. cxlj. en volgende van de voorrede.

(2) Fredegar. Cont. c. 97. - Gesta Reg. Franc. c. 46.

(3) Hy had nogtans een' zoon gehad, met naem Sigebertus; doch deze moest toen reeds gestorven zyn, althans men hoort er in de geschiedenis niet meer van spreken.

(1) Bygenaemd van Herstal, een dorp op de Maes, alwaer hy een kasteel had, dat de Karolingers in de tiende eeuw nog bewoonden. - Zie Miraei Opera diplomatica, I, bl. 255.

(2) De Zweven, Beijeren en Saksers, die de onlusten van Austrasië te baet hadden genomen, om 't jok af te schudden. - Zie de Annales Mettenses, by Bouquet, II, bl. 677.

(1) Fredegar. Cont. c. 97. - Gesta Reg. Franc. c. 46. - De plaets des gevechts heet daer Locofao, Lufao, en wordt in onderscheidene handschriften nog anders gelezen. Sommigen meenen ze weder te vinden te Loixi by Autun; doch het is waerschynlyker dat zy te zoeken is te Lifou. Zie Bouquet, II, bl. 451, aenteek. d.

(2) Eene reden te meer om het slagveld te Lifou te plaetsen, want van Autun naer Laon is de afstand oneindig.

(1) Fredegar. Cont. en Gesta Reg. Franc. ter aengehaelde plaetsen. - Zie ook het Chron. Moissiacense, by Bouquet II, bl. 653.

(2) Annales Mett. by Bouquet, II, bl. 678. - Vita S. Leod. c. 16. - Fredegar. Cont. c. 98. - Gest. Reg. Franc. c. 47.

(1) Zie het Chron. Fontanellense, c. 8, in het Spicilegium van D'Achery, II, bl. 270 (uitg. van 1723). Het schynt nogtans dat Pipinus en de Austrasiërs zich aen Diederik III en zyn' huismeijer onderwierpen. Zie Fredegar. Cont. c. 98, by Bouquet, II, bl. 451 en de aenteekening k aldaer.

(2) Fredegar. Cont. c. 99, en Gesta Reg. Fr. c. 48.

(1) Hoe algemeen Pipinus het vertrouwen van vreemden en landzaten gewonnen had, blykt uit een fragment voorkomende by Bouquet, III, bl. 609.

(2) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 686.

(1) Tusschen Peronne en St.-Quentin.

(2) Daumignon genoemd. Zie Wastelain, bl. 323.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 100. - Gest. Reg. Franc. c. 48, doch vooral de Annales Mettenses, ad ann. 687, alwaer de slag van Testri in het lang en breed verhaeld wordt.

(1) Zie Pertz, Geschichte, enz. bl. 57.

(2) Annales Mettenses, ad ann. 690.

(3) Zie Pertz, bl. 59 en 61.

(1) In 't latyn Mamacae, tusschen Compiègne en Noyon. Zie Wastelain, bl. 324.

(2) Zie Pertz, bl. 64.

(3) Annales Mett. ad ann. 690. - Fragmentum auctoris incerti, by Bouquet, II, bl. 694. - Annales Francorum Fuldenses, aldaer, bl. 676. - Einhard, Vita Caroli Magni, c. 1. by Pertz, Monumenta, enz. II, bl. 444.

(4) Zie Pertz, Geschichte, enz. bl. 65.

(1) Ann. Mett., ad ann. 688. Zie boven, bl. 406.

(2) Zie boven, bl. 280, aenteek. 3.

(3) Annales Mettenses, ad ann. 695.

(1) Anderen stellen dien veldtogt in 689. Zie Bouquet, Index chronolog. II, bl. cix, en bl. 676, alwaer hy de tydrekening van den schryver der Annales Mettenses voor zeer gebrekkig houdt.

(2) Zie Vita Pippini Ducis, by Bouquet, II, bl. 608. - Zie ook Wagenaar, Vaderl. Historie, I, bl. 359.

(3) Gest. Reg. Franc. c. 49.

(1) Fredegar. Cont. c. 101.

(2) Fredegar. Cont. c. 102. - Annal. Mett. ad ann. 697. - Zie ook Wagenaar, I, bl. 363.

(1) Fred. Cont. c. 104. - Gesta Reg. Franc. c. 50. - Libellus de Majoribus domûs, by Bouquet, II, bl. 700.

(2) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 709 en 710. - Zie ook Pertz, bl. 67.

(3) De schryvers der Art de vérifier les Dates geven hem 12 jaer.

(4) Oudtyds Jobii-Villa, een landhuis op den regten oever der Maes, eene halve myl van Luik gelegen, waer Pipinus by voorkeur zyn verblyf hield en stierf.

(1) Fredegar. Cont. c. 104. - Gesta Reg. Franc. c. 50. - Annales Mett. ad ann. 714.

(2) Zoon van Grimoald en van Theudesinde.

(3) Zie Pertz, bl. 68.

(1) Fredegar. Cont. c. 104. - Gesta Reg. Franc c. 48 en 51. - Annales Mettenses, ad ann. 714.

(2) Of Alpaïs, want de naem komt verschillig voor. De Wez heeft beweerd dat Alpheida de wettige vrouw was van Pipinus van Herstal, doch zulks is geenszins aennemelyk.

(3) Namelyk 25 jaer.

(4) Zie de Gesta Reg. Franc. c. 51, en de Annales Mettenses, ad ann. 714.

(1) Eene oude stad van Vrankryk, achttien mylen aen dezen kant van Parys.

(2) Fredegar. Cont. c. 104. Zie Bouquets aenteekening h op die plaets.

(1) Fredegar. Cont. c. 105. - Annal. Mett. ad ann. 715. - Chron. Moissiacense, ad ann. 715, by Bouquet, II, bl. 654.

(2) Den 24 Juny 715, volgens de Art de vérifier les Dates.

(3) Een paer mylen benoorden Parys. Daer bestond eene vermaerde Benediktyner-abtdy, door koning Dagobert I gesticht.

(1) Die in 673 overleden was. Zie boven, bl. 399.

(2) Fredegar. Cont. c. 106. - Gesta Reg. Franc. c. 52. - Chron. Moissiac. en Annal. Mett. ad ann. 715.

(1) Des te meer, daer Radbout geene reden meer had om Austrië te ontzien, Theudoald zyn kleinzoon van alleman verlaten zynde. Van dien Theudoald hoort men verder niet meer spreken, ten zy dat hy in 741 vermoord werd, als blykt uit de Annales Nazariani en Petaviani, by Bouquet, II, bl. 640 en 641, alsmede uit de bewyzen van Du Four in zyne Annales Francorum, by Bouquet, III, bl. 704, col. 1.

(1) Zie, behalve de meermaels aengehaelde kronyken, het Chron. Fontanellense, by D'Achery, II, bl. 268, en de Annales Fuldenses ad ann. 715, by Bouquet, II, bl. 673.

(2) Dit geld kwam van Plectrudis, welke van de Neustriërs niets goeds verwachtte, en hen door geschenken zocht af te keeren. - Zie Fredegar. Cont. c. 106. - Gesta Reg. Franc. c. 53. - Chron. Moissiacense, by Bouquet, II, bl. 655.

(1) In de Annales Mettenses, ad ann. 716, vindt men dit gevecht met al zyne omstandigheden nauwkeurig beschreven.

(2) Zie dit gevecht even wydloopig verhaeld in de Annales Mettenses, ad ann. 717. - Zie ook Fredegar. Cont. c. 105. - Gesta Reg. Franc. c. 53. - Chron. Moiss. ad ann. 717.

(3) Zie Fredegar. Cont. c. 106, en de even aengehaelde kronyken. - Plectrudis vertrok naer Beijeren.

(1) Zie de Annales Nazariani, Petaviani en Tiliani, ad ann. 718, by Bouquet, II, bl. 639 en vlg. Zie ook aldaer de uittreksels uit het Chron. Fontanellense en de Annal. Mett. ad ann. 718.

(1) Afstammende van Carebert, broeder van Dagobert I. Zie de geslachtlyst, bl. 376, alsmede bl. 385.

(2) Fredegar. Cont. c. 107. - Chronic. Moiss. ad ann. 719. - Annales Mettenses, ad ann. 718, en anderen by Bouquet, II, bl. 639 en vlg.

(1) Gesta Reg. Franc. c. ult.

(2) Zulks blykt uit twee diplomen van Diederik IV, door Daniel bygebragt, en waervan het eene te Zulpich, het andere te Herstal geteekend is.

(1) Afstammelingen van de oude Zweven, die in 572 eene groote streek lands op de Saksers veroverd hadden, en er hunnen naem aen gaven. Hun zetel was tusschen de Alemannen en de Beijeren, aen de kanten van Ulm, Tubingen en Stutgart, thans grootendeels onder Wurtemberg. In het vervolg worden zy met de Alemannen verward en hun land nu Suavia, dan Alamannia genoemd. Zoo was het ook met de andere germaensche volkeren; de kleiner stammen versmolten als 't ware in de grootere. Van Chauken, Brukteren, Cherusken, enz. hoort men in de achtste eeuw niet meer spreken: vyf hoofdstammen ontmoet men alsdan, de Friezen in 't Noorden tot aen de Ems en zelfs tot aen de Weser; naest hen de Saksers op beide oevers der Elbe en zuidwaerts palende aen de Thuringers die 't middenland beslaen, wederzyds de Mein; voorts de Alemannen tusschen Rhyn en Lech, en eindelyk de Beijeren aen de oostzyde dier laetste rivier, tot Salzburg toe en zelfs nog verder.

(1) Fredegar. Cont. c. 108. - Ademari Chron. by Bouquet, II, bl. 574.

(1) Fredegar. Cont. en Ademari Chron. ter aengehaelde plaetsen. - Annales Mettenses, ad ann. 725. - Pertz, bl. 73.

(2) Mohammed werd geboren in 571, en stierf in 634.

(1) In het jaer 711. - Zie Pertz, bl. 74.

(2) Zie boven, bl. 256.

(1) Chron. Moissiacense, ad ann. 720, by Bouquet, II, bl. 654 en 55.

(2) Het eigenlyk gezegde Provence, dat deel van het ryk van Burgondië maekte.

(3) Daer waren zy in het hert van het Burgondisch ryk. - Zie Chron. Moissiacense, ad ann. 725.

(1) Sens ligt 30 mylen in 't Zuid-Oosten van Parys.

(2) Zie het Fragmentum auctoris incerti, by Bouquet, III, bl. 315. - Zie ook de uittreksels uit het leven van den heiligen Ebbo, aldaer, bl. 650.

(3) Zie een ander fragment by Bouquet, III, bl. 650, en de aenteekening n aldaer. Zie ook Fauriël, Hist. de la Gaule méridionale, III, bl. 87 en vlg.

(1) Munuza voerde 't bewind wederzyds de Pyreneën, tusschen de Ebro en de Garonne.

(2) Zie de uittreksels uit het Chronicon Isidori Pacensis, by Bouquet, II, bl. 720 en 21.

(3) Zie boven, bl. 429.

(4) Fredegar. Cont. c. 108. - Chron. Moiss. en Annales Mett. ad ann. 731.

(1) Het uiteind van zuidwestelyk Vrankryk tegen de Pyreneën.

(1) Chron. Moiss. ad ann. 732. - Isidorus Pacensis, by Bouquet, II, bl. 721.

(2) Zie Spruner's Hand-Atlas, 23ste kaert.

(1) Poitiers ligt dertig mylen bezuiden Tours. Anderen willen dat beide legers zich digter by Tours ontmoet hebben.

(1) Volgens de opgaef der Chroniques de St. Denis, by Bouquet, III, bl. 310; doch zulks is hoogstwaerschynlyk overdreven. Sigebertus Gemblacensis en Paulus Diaconus doen er tien duizend af, en 't kan nog al wat lyden zonder op te houden van schroomelyk veel te zyn. Zie Muratori, Rerum Italicarum Scriptores, I, bl. 505.

(2) Zie Fredegar. Cont. c. 108. - Ademari Chron., by Bouquet, II, bl. 574. - Breve Chron. aldaer, bl. 644. - Chron. Moissiac. aldaer, bl. 655. - Chron. Fontanellense, aldaer, bl. 660. - Annales Mettenses, ad ann. 732, en vooral het Chron. Isidori Pacensis, dat de meeste byzonderheden mededeelt, by Bouquet, II, bl. 721.

(3) Sommige middeleeuwsche schryvers noemen hem Tudites, van tudes, beukhamer, omdat, zegt het Chron. Centulense, alles voor hem moest zwichten, gelyk het yzer onder den moker van den grofsmid. - Zie Bouquet, III, bl. 352.

(1) Fredegar. Cont. c. 109. - Annales Mett. ad ann. 733.

(1) Fredegar. Cont. c. 109. - De Annales Mettenses spreken nog al breedvoerig over dezen watertogt, doch stellen hem in 736, terwyl de voortzetter van Fredegarius de nieuwe onderwerping der Friezen tot 734 brengt en te regt, schynt het. Zie den Index chronolog. van Bouquet, II, bl. cxv, en het werk van Du Four, by Bouquet, III, bl. 702, col. 1. - Zie ook Wagenaar, I, bl. 376.

(1) Fredegar. Cont. c. 109. - Annales Mettenses, ad ann. 735.

(1) Annales Mettenses, ad ann. 735.

(1) Fredegar. Cont. c. 109, by Bouquet, II, bl. 456. - Zie ook het Chron. Fontanell. ad ann. 737, aldaer, bl. 661, en de Annales Mettenses, ad ann. 737.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 109, en de aenteekeningen van Bouquet, II, bl. 456. - Chron. Moissiac. en Fontanell. en de Annales Mett. ad ann. 737. Zie ook de Chroniques de St. Denis, by Bouquet, III, bl. 311 en 312.

(1) Fredegar. Cont. c. 109. - Ademari Chron. by Bouquet, II, bl. 574. - Annales Mett. ad ann. 738.

(2) Zie Ademari Chron. by Bouquet, II, bl. 575.

(1) Veertien mylen aen deze zyde van Parys.

(2) Fredegar. Cont. c. 109 in fine. - Annales Fuldenses en Mettenses, ad ann. 739.

(3) Paulus Diaconus, by Bouquet, II, bl. 639.

(1) Althans de Chroniques de St. Denis zeggen 't zoo Zie Bouquet, III, bl. 312.

(1) Fredegar. Cont. c. 110. - Chron. Moissiac. en Annales Mett. ad ann. 741. Zie twee brieven van paus Gregorius III aen Karel Martel in dien tyd geschreven, by Bouquet, IV, bl. 92. - Zie Pertz, bl. 85.

(1) Fredegar. Cont. cap. cit. in fine.

(2) Karel had meer geld noodig dan zyne voorgangers, omdat hy veel huerlingen in zynen dienst moest nemen. Zie Pertz, bl. 82.

(1) Meer byzonderheden vindt men by Pertz (bl. 81 en vlg.), die over dit alles zeer wel redeneert. Zie verder de Gestis Episc. Trevir. by Bouquet, III, bl. 649. - Ex vita S. Eucherii, aldaer, bl. 656. - Ex vita S. Rigoberti, aldaer, bl. 658. - Het Chron. Virdunense, aldaer, bl. 364, en het Chron. Centulense, aldaer, bl. 352. - Libellus de Majoribus domus, by Bouquet, II, bl. 700.

(1) Suavia, quae nunc Alamannia dicitur, zegt de voortzetter van Fredegarius. Zie boven, bl. 431, aenteek. 1. Zie mede Hüllmann, Geschichte der Stände, Berlyn, 1830, bl. 37.

(2) Fredegar. Cont. c. 110. - De andere kronykschryvers zeggen hetzelfde; maer nergens wordt van Beijeren noch van Aquitanië gesproken, misschien omdat toen reeds, of kort daerna, de onderdanigheid in die streken wankte, gelyk Bouquet opmerkt, II, bl. 458 aenteek. b.

(3) Zy was de nicht van Bilitrudis, weleer hertogin van Beijeren, mede in 725 gevankelyk weggevoerd naer Austrasië. - Zie Fredegarii Cont. c. 108.

(4) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 741.

(1) Annales Mett. loc. cit.

(2) Dat zy eene groote voorliefde had voor de vryheidszuchtige Beijeren, gaet vast, en is overigens niet te verwonderen. Door haer toedoen nam Chiltrudis, Karlomans en Pipyns zuster, de wyk naer Beijeren, en trouwde daer met hertog Odilo, tegen den dank harer broeders, die daer zeer over gebelgd waren. - Zie Fredegar. Cont. c. 111.

(1) Zie Pertz, bl. 88.

(1) Ademari Chron. by Bouquet, II, bl. 575. - Adonis Chron. aldaer, bl. 671. - Praeceptum Childerici III, by Bouquet, IV, bl. 711.

(2) Ademari Chron. loc. cit.

(3) Te Laon namelyk.

(1) In het Luxemburgsche.

(2) Een plaetske ruim vier mylen beoosten Parys, alwaer de eeuw te voren eene abtdy gesticht was, die met der tyd zeer vermaerd werd. - Zie de Annales Mett. ad ann. 741. - Zie vooral de Annales Einhardi, by Pertz, Monumenta, enz. I, bl. 135.

(3) Eene oude en groote stad 22 mylen in 't Zuid-oosten van Orleans.

(4) In 't fransch Loches, een stedeken in 't Zuid-oosten van Tours.

(5) Fredegar. Cont. c. 111. - Annales Mett. en Einhardi, ad ann. 742.

(1) Beijersche rivier, welke uit het Bregenzer-Woud in Tyrol ontspringt, voorby Augsburg stroomt, en tegenover Lechsgmund in den Donau valt. - Zie Pertz, Geschichte, enz. bl. 89.

(1) Rivier die uit de Alpen haren oorsprong neemt, door Tyrol naer Innsbruck stroomt, en by Passau in den Donau opgevangen wordt.

(2) Fredegar. Cont. c. 112. - Annales Mett. ad ann. 743.

(1) Annales Nazariani, Tiliani et Mettenses, ad ann. 743, by Bouquet, II, bl. 640, 643, 687.

(2) Met de gebeurtenissen van dit jaer zyn de onderscheidene kronykschryvers in de war. Ik volg de tydrekening van Bouquet. Zie zyn Index chronol. II, bl. cxvij.

(1) Zie Fredegar. Cont. c. 113, en vooral de Annales Mettenses, ad ann. 744.

(2) Annales Mett. ad ann. 744 en 45. - Annales Petaviani en Fuldenses, ad ann. 744, by Bouquet, II, bl. 642 en 675.

(1) Fredegar. Cont. c. 115. - Ann. Mett. ad ann. 746.

(1) Tusschen Roomen en Napels, alwaer de H. Benedictus zyne orde stichtte. Deze abtdy bestaet nog, zoo wel als het klooster dat Karloman bouwen deed op den berg Soracte, zeven mylen benoorden Roomen.

(2) Zie Fredegar. Cont. c. 116. - Annales Einhardi, ad ann. 745 en 46, doch inzonderheid de Annales Mett. ad ann. 747.

(3) Annales Mett. ad ann. 748.

(1) De Annal. Mett. ad ann. 748 zeggen 't zoo, maer 't schynt overdreven.

(2) Eene rivier in hedendaegsch Brunswyk.

(3) Fredegar. Cont. c. 117. - Annales Mett. loc. cit. - Annales Laurissenses en Einhardi, ad ann. 747, by Pertz, Monumenta, enz. I, bl. 136 en 137.

(1) Fredegar. Cont. cap. ult. - Annales Mett. ad ann. 749, by Pertz, I, bl. 330. Zie daer ook, bl. 137, de Annales Einhardi, ad ann. 748. - De Alemannen waren gedurende 250 jaren door eigen hertogen bestierd geweest; thans werden zy niet meer beschouwd als bondgenooten, maer als onderdanen van het ryk der Franken. - Zie Pertz, Geschichte, enz. bl. 93.

(2) Zie diens brief aen Pipinus, by Bouquet, IV, bl. 98.

(3) De heilige Bonifacius, herkomstig uit Engeland, was een der grootste mannen van zynen tyd, en die byzonder veel bybragt tot de bekeering en beschaving der germaensche volkeren. De yver voor het geloof deed hem in 716 zyn vaderland verlaten, om aen de Friezen het Evangelie te verkondigen; maer zoo lang de woeste Radbout aen het hoofd van dat volk stond, was er weinig te hopen. In 719 begaf hy zich naer Roomen, om den zegen te vragen van paus Gregorius II, die aen den heiligen man eene byzondere zending gaf voor de bekeering der heidenen van Germanië, met brieven van aenbeveling voor al de christene vorsten, welke hy in zyne apostelyke omwandeling zou ontmoeten. Als gevolmagtigde des heiligen Stoels kwam dan Bonifacius, in 720, terug naer Friesland, alwaer thans hertog Radbout overleden was, en werkte daer, onder het beleid van den heiligen bisschop Willibrordus, met zulk gevolg dat ontelbare heidenen, onder welke Radbouts zoon en opvolger Poppo, het christendom omhelsden. Sedert arbeidde de apostel, gedurende dertien jaren, aen de bekeering der Hessen en Thuringers, by wie hy het ongeloof zoo goed als uitroeide. Daerna werd hy door hertog Odilo in Beijeren geroepen, predikte daer met niet minder vrucht, hield er eene kerkvergadering, en stichtte de vier bisdommen van Saltzburg, Freisingen, Regensburg en Passau.


Na de dood van Karel Martel, onder wiens regering, als boven bl. 461 gezegd is, de kerkelyke tucht vervallen en veel kwaed ingeslopen was, kwam de heilige Bonifacius naer deze landen, om de misbruiken te weren en de zeden te hervormen, eene taek waer hy door Karloman en Pipinus krachtdadiglyk in geholpen werd. De kerkelyke goederen kwamen terug aen hunne wettige eigenaers; onweerdige bisschoppen werden afgezet; jaerlyksche synoden ingesteld; de kerken van Rouaen, Rheims en Sens tot metropolen verheven; alle middelen aengewend om den godsdienst te doen herbloeijen. In Germanië werden door den heiligen man dry nieuwe bisdommen ingerigt, Wurtzburg, Eichstadt en Fulda. Hy zelf beklom in 751 den aertsbisschoppelyken stoel van Mainz; doch niet kunnende rusten zoo lang er zielen te winnen waren, begaf hy zich op nieuw naer Friesland, om er de laetste overblyfsels van het heidendom te gaen uitroeijen, en had, in 755, het geluk van martelaer te sterven aen de kanten van Dockum, aldus met de dubbele kroon van apostel en bloedgetuige van Jesus-Christus naer den hemel verreizende. Zie het leven van dien uitmuntenden heilige by Butler, VIII, bl. 125-156.

(1) Cenomanum, thans le Mans, 17 mylen in 't Noordwesten van Tours.

(2) Zie de Annales Mettenses, ad ann. 749.

(3) Deze had in 744 zyn' vader Hunoald opgevolgd.

(1) Annal. Mett. ad ann. 751, Nazariani, ad ann. 752, Einhardi, ad ann. 753.

(1) Zie Praeceptum Pippini, by Bouquet, IV, bl. 708.

(1) Heden St-Omer, in Fransch-Vlaenderen.

(2) Namelyk in de vlakte van Soissons. Zie boven, bl. 239.

(3) Zie Ademari Chron. by Bouquet, II, bl. 576, en het Fragmentum incerti auctoris, aldaer, bl. 694.

(4) Zie Pertz, Geschichte, enz. bl. 100.

(1) Bl. 293 en vlg.

(1) Het woord Kerk is de letterlyke vertaling van het latynsch of liever 't grieksch ecclesia, beteekenende volksvergadering en, meer bepaeldelyk, eene vergadering van geloovigen. Iedere christelyke gemeente maekt dus eene kerk uit, en uit de algeheelheid der byzondere kerken bestaet de katholyke Kerk. Allengskens is de beteekenis van het woord overgegaen tot de plaets zelf waer de gemeente of de kerk vergadert; en heden wordt het in beide zinnen aengewend. Het beste wat over den oorsprong van het woord gezeid is, staet in het Belgisch Museum van 1846, bl. 139 en vlg.

(1) Deze eerste en oudste bisschoppen of Metropoliten droegen ook den naem van Patriarken, onder welke die van Roomen de eerste plaets bekleedde, als opvolger van den heiligen Petrus door Christus zelf tot opperhoofd zyner Kerk aengesteld.

(1) Hoofdstad van Cappadocië, thans deel makende van Asiatisch Turkeije.

(2) In hetzelfde werelddeel, niet ver van het hedendaegsch Smyrna.

(3) Euseb. Hist. eccles. lib. V.

(1) Zie Greg. Tur. lib. I, c. 28.

(2) Greg. Tur. lib. X, c. 31. - De volkomen bekeering van Tours was bespaerd voor den heiligen Martinus, den roem van Gallië en het licht der Kerk in de vierde eeuw.

(3) Vyf steden in het zuidelyk deel van Gallië, aen gene zyde der Loire, waervan wy de meeste in de vorige hoofdstukken hebben leeren kennen.

(4) Alle deze apostelyke mannen worden als heiligen gevierd in de katholyke Kerk.

(1) Zie eerste Deel, bl. 296.

(1) Arius was lid der geestelykheid van Alexandrië in Egypte.

(2) De heilige Athanasius, patriark van Alexandrië, is inzonderheid beroemd om zynen yver tegen de verderfelyke kettery van Arius.

(3) De keizer verschafte aen al de bisschoppen van het ryk de middelen om zich naer de kerkvergadering te begeven, en droeg al de kosten van hun verblyf te Niceë, anders ware het voor velen onmogelyk geweest de vergadering by te woonen.

(4) Niceë werd naderhand verwoest door de Gothen (zie boven, bl. 154). De overblyfsels der oude stad dragen thans den naem van Isnik in Anatolië, eene provincie van Asiatisch Turkeije. Isnik ligt dertig mylen in 't zuidoosten van Constantinopelen.

(1) Sommigen onder hen droegen nog de likteekens der martelingen welke zy in de laetste vervolging onderstaen hadden.

(2) De kerkvergadering van Niceë begon den 19 Juny, en was het eerste algemeen concilie dat in de katholyke Kerk gehouden werd. De Vaders kwamen byeen in het paleis zelf des keizers, volgens de getuigenis van Eusebius (in vita Constantini, lib. III, c. 12). Sedert hebben de meeste conciliën plaets gehad in de groote kerken.

(3) De Arianen verzetten zich tegen dat vonnis uit al hunne krachten, en stoorden nog lang geheel het Oosten. Nogtans op het einde der vierde eeuw scheen de sekte te niet te zyn; maer in het begin der volgende verhief zy weêr het hoofd, besmette bykans al de barbaersche volkeren, en overstroomde met deze de provinciën van het West-Ryk. Wy hebben meermaels gezien dat de Burgonden, de Oost- en West-Gothen, de Wandalen en andere volkeren de ariaensche dolingen aengekleefd en de katholyke leer zeer vyandig waren.

(1) De Niceensche geloofsleer (Symbolum Nicaenum), door het concilie van Constantinopelen in 381 uitgebreid, wordt nog alle dagen gelezen in de Mis.

(2) De kettery is oproerig van natuer. Steeds ontrustte zy en verstoorde de burgerlyke maetschappy zoo wel als de Kerk. De zestiende eeuw heeft zulks ten overvloede bevestigd.

(1) Uit hoofde van de legaten ad pias causas die in alle testamenten voorkwamen.

(1) Zie eerste Deel, bl. 300 en 301.

(1) Zie boven, bl. 228 en 248.

(1) Zie boven, bl. 306.

(1) Zie boven, ter aengehaelde plaets.

(2) Zie Gregorii Magni Epistolae, IV, 50, 52; V, 6; VII, 5, 111, 114, 115; IX, 53, 54, 55, 57, 64 enz.

(3) De H. Gregorius werd paus in 590 en stierf in 604.

(1) Medardus was tevens bisschop van Noyon. Zie Butler, VIII, bl. 205. Uitgave van Leuven.

(2) Op het einde der zesde en in het begin der zevende eeuw. Zie Butler, X, bl. 239 en vlg.

(3) Zie Butler, XI, bl. 370 en vlg.

(4) Daerna, namelyk in 649, werd de H. Amandus bisschop van Maestricht, en stierf in 675. - Zie Butler, II, bl. 383 en vlg.

(1) Daer waren toen ter tyd nog vele heidenen in Vlaenderen, inzonderheid aen den zeekant. Men zie wat moeite en opoffering het kostte aen de Apostelen der zevende eeuw om die volkeren tot het geloof en de deugd te brengen, in het leven van den H. Eligius opgesteld door zynen vriend den H. Audoënus, by Ghesquière Acta SS. Belgii, III, bl. 231 en 238.

(2) Bavo was een bekeerling van sint Amandus. Hy overleed den 1 October 653 of 54. Zie Butler, XIV, bl. 333.

(3) De H. Livinus was Ierlander van geboorte. Kort na sint Bavos dood kwam hy te Gent, predikte in de omstreek, en vond de marteldood te Houthem (sedert Sint-Lievens-Houthem genoemd, tusschen Gent en Ninove), den 12 November 657. Zie Butler, XVII, bl. 248 en vlg.

(4) De H. Eligius, meer gekend onder den naem van sint Eloi, was bisschop van Doornik en van Noyon. Hy oefende voornamelyk zynen yver uit aen de kanten van Antwerpen, Gent en Kortryk, en overleed in 659. Zie Butler, XVIII, bl. 187 en vlg.

(5) Bisschop van Maestricht, gemarteld in 668. - Zie Butler, XIII, bl. 255.

(1) Byzonder vermaerd in Henegauw, alwaer hy vele menschen heeft zalig gemaekt, en in 685 overleden is. Zie Butler, XV, bl. 118.

(2) De H. Autbertus was bisschop van Kameryk en van Atrecht gedurende zes en dertig jaren. Hy stierf in 668. Zie Butler, XIX, bl. 19.

(3) Bisschop van Maestricht, alwaer hy in 650 den H. Amandus verving, en in 664 overleed.

(4) Zoo stichtte de H. Amandus twee kloosters te Gent, dat van Blandenberg (naderhand de abtdy van Sint-Pieter) en het klooster van den H. Bavo (die er de kosten van gedragen had) op welks grond keizer Karel V in 1540 een kasteel deed bouwen, zynde de moniken van Sint-Baefs, in de hoedanigheid van kanoniken, in 1537 naer de parochiale kerk van Sint-Jan-Baptist overgevoerd, thans de hoofdkerk. De H. Amandusstichtte nog andere kloosters, over welke men Ghesquiere kan nazien in de Acta SS. Belgii, IV, bl. 208 en vlg.

(1) Zie Ghesquiere, Acta SS. Belgii, II, bl. 431.

(2) Geretrudis was van hoogadelyke afkomst. Zie Ghesquiere, IV, bl. 427.

(3) Zie Ghesquiere, IV, bl. 481 en vlg. - Butler, VI, bl. 443. De H. Rictrudis stierf den 12 Mei 688.

(4) Zie Ghesquiere, IV, bl. 290 en vlg. - Butler, II, bl. 210. De H. Aldegondis leefde tot 689.

(1) Meer gekend onder den franschen naem van Ste Vaudru.

(2) De graef zelf ging zyne overige dagen aen den dienst van God besteden in het klooster van Haumont by Maubeuge. Het blykt echter niet dat hy waerlyk graef van Henegauw was, maer wel een voornaem edelman, en vermoedelyk van 's konings wege belast met het bestier dier landstreek. - Zie Ghesquiere, IV, bl. 423 en 426.

(3) Zie Ghesquiere, IV, bl. 414 en vlg. Zie mede Butler, V, bl. 13. - Waldetrudis stierf den 9 April 686.

(1) Zie, over de weldaden der kloosters in België gedurende de zevende en de achtste eeuw, eene verhandeling van A. Paillard de St. Aiglan, door de akademie van Brussel bekroond, en voorkomende onder de Mémoires couronnés, Tom. XVI. Anno 1843.

(1) Zie Warnkoenig, Hist. du Droit belgique, bl. 187.

(2) Zie de oorkonden by Miraeus, Opera Diplomatica, I, bl. 6, en II, bl. 1310.

(3) Zie de Origines Benedictinae van Miraeus. Keulen, 1614. Bl. 78. - Dezelfde schryver, in zyne Op. Diplom. I, bl. 333, geeft eene Bulle van den heiligen Paus Martinus, waerby die kloosters in 651 bevestigd worden; maer dat stuk schynt niet echt te zyn. Zie Brequigny, Diplomata, enz. Uitgave van Pardessus, Parys, 1843, I, bl. 79. - Zie ook de Acta SS. Belgii, II, bl. 477.

(1) Ten minste wordt op dat jaer eerst gewag gemaekt van het klooster der heilige Geretrudis. Zie Acta SS. Belgii, II, bl. 428.

(2) Op de Scarpe, dry mylen bezuiden Doornik.

(3) De oorkonden by Miraeus, I, bl. 123 en 334. - Zie ook diens Orig. Bened. bl. 82.

(4) Zie Acta SS. Belgii, IV, bl. 212 en 213.

(5) De oorkonde by Miraeus, III, bl. 1.

(1) Zie Wastelain, bl. 413. En Acta SS. Belgii, IV, bl. 214, 461 en 464 aenteek. p. - De oorkonden by Miraeus, I, bl. 489 en 490, zyn onecht.

(2) Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 75, 76 en 385.

(3) De oorkonde by Brequigny, II, bl. 87. - Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 609 en V, bl. 565 en vlg.

(4) Volgens de Acta SS. Belgii, II, bl. 432, zou 't klooster van Nyvel in 642 gesticht zyn.

(5) Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 354.

(6) Zie Acta SS. Belgii, III, bl. 1 en vlg.

(1) Het jaer der stichting van dit klooster is onzeker. Het moet gesteld worden tusschen 633 en 643. Zie Acta SS. Belgii, IV, bl. 549.

(2) Zie Acta SS. Belgii, III, bl. 440. De oorkonden by Miraeus, III, bl. 281, en IV, bl. 173. Zie over de echtheid dier stukken Brequigny, I, bl. 83 en II, bl. 92. De jaren verschillen by de schryvers; wy houden 't met Ghesquiere die de stichting der abtdyen verwyst tot 655. Zie hem, III, bl. 444.

(3) Zie Acta SS. Belgii, IV, bl. 461 en 466.

(4) Zie Miraeus, Orig. Bened. bl. 318, en Acta SS. Belgii, III, bl. 327.

(5) Zie daer veel over by Ghesquiere, Acta SS. Belgii, V, bl. 2 en vlg.

(1) Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 291 en vlg. En voor het jaer der stichting, aldaer bl. 304. - Zie ook de oorkonden by Miraeus, III, bl. 557 en vlg. en Ghesquieres bemerkingen daeromtrent, ter aengehaelde plaets. Zie dezelfde oorkonden by Brequigny, II, bl. 116-118.

(2) Acta SS. Belgii, IV, bl. 414 en vlg.

(3) Acta SS. Belgii, IV, bl. 1 en vlg.

(4) Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 610. De oorkonde by Brequigny, II, bl. 223.

(5) Niet ver van Landrecies.

(6) Zie Acta SS. Belgii, IV, bl. 117. - De oorkonde by Miraeus, I, bl. 9. - Zie diens Orig. Bened. bl. 95.

(1) Acta SS. Belgii, V, bl. 217.

(2) Dry mylen in 't Noordwesten van Valencyn. Zie Miraei Orig. Bened., bl. 142. Diplom. I, bl. 32. - Zie ook Acta SS. Belgii, IV, bl. 205.

(3) De oorkonde by Miraeus, I, bl. 126.

(4) Eerst genoemd Coenobium Andaginense (l'abbaye d'Andain).

(5) De oorkonde by Miraeus, II, bl. 1125.

(6) Niet ver van Thuin.

(7) Zie Acta SS. Belgii, V, bl. 535. De eerste beginselen dier vermaerde abtdy klimmen op tot 654. Zie Acta SS. Belgii, IV, bl. 463, aenteek. (m). De oorkonden door Miraeus gegeven, II, bl. 1126, en III, bl. 283, zyn verdacht.

(1) Zie Miraeus, Orig. Bened. bl. 168, en Butler, XVII, bl. 108. De oorkonden by Miraeus, I, bl. 11 en 243, en II, bl. 805. Over het leven en de daden van den heiligen Willibrordus heeft men een verdienstelyk werkje door den heer Lux te 's Gravenhage uitgegeven in 1839.

(2) Het jaer staet niet vast; maer het moet toch omtrent dien tyd gebeurd zyn, want in 814 was de kerk van Sint Lambertus reeds voltooid, dewyl in dat jaer Grimoald, zoon van Pipyn van Herstal, in Sint Lambrechts kerk vermoord werd (zie boven, bl. 420). Zie Acta SS. Belgii, III, bl. 391, en Fisen, Hist. Eccles. Leod. I, bl. 95.

(3) Zie Butler, XVII, bl. 109, en Acta SS. Belgii, VI, bl. 179.

(1) Zie Bertholet, Hist. du duché de Luxembourg, II, bl. 202.

(2) Zie Diercxsens, Antv. Christo nascens et crescens, I, bl. 33. - Papebrochius in zyne Annales Antverpienses, uitgegeven door den heer F.H. Mertens, I, bl. 57, verwyst deze gift tot 711. - De oorkonde by Miraeus, I, bl. 10.

(3) De oorkonde by Miraeus, I, bl. 493.

