



    Vaderlandsche historie. Deel 10
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 10

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 10 van Jan Baptist David uit 1864. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID DER KONINKLYKE AKADEMIËN VAN BRUSSEL EN AMSTERDAM, EN DER MAETSCHAPPY VAN NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROFESSOR AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    TIENDE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cie, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1864.
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademiën van Brussel en Amsterdam, en der maetschappy van Nederlandsche Letterkunde te Leyden, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. tiende Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    Datum Lovanii, 21 Sept. 1864.
    P.-F.-X. DE RAM, Rect. Univ.
    
    
        [pagina 614]
    
    Bladwyzer.
    	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Karakterschets van Philip II. - Het vyfjarig bestand van Vaucelles wordt geschonden. - Moeijelykheid om van de Staten geld te krygen. - Oorlog met de Franschen in Italië. - De koningin van Engeland zendt hulp naer hier. - Beleg van Saint-Quentin. - De Konstabel van Frankryk zoekt de stad te ontzetten. - Nederlaeg der Franschen. - Uitslag van den kryg in Italië. - Voorbereidsels tot den veldtogt van 1558. - Calais door de Franschen ingenomen. - Deze vallen in het Luxemburgsche. - Alsmede in West-Vlaenderen. - Slag van Grevelingen. - Nieuwe nederlaeg der Franschen. - 1555-1558.	3
Tweede hoofdstuk. - Vrede van Cateau-Cambrésis. - Dood der koningin van Engeland. - Koning Philip hertrouwt met Isabelle van Frankryk. - Dood van Isabelles vader koning Hendrik II. - Philip maekt gereedschap voor zyn vertrek naer Spanje. - De algemeene landvoogdy door velen bekuipt. - Benoeming der hertogin van Parma. - De dry Collaterale Raden volledig gemaekt. - Inrigting der Consulta. - Aenstelling der gewestelyke stadhouders. - Aenkomst van	

    
    
        [pagina 615]
    
    Margareet. - Het laetste kapittel der ridderorde te Gent gehouden. - Vergadering der Staten Generael en dier onbillyke eischen. - Vertrek van koning Philip. - 1558-1559.	36
Derde hoofdstuk. - Toestand der provinciën na 's konings vertrek. - De godsdienstige belangen. - Algemeene zucht om de Spaensche soldaten weg te krygen. - Stichting eener tweede Hoogeschool te Douai, en van nieuwe leerstoelen te Leuven. - Ontwerp van het getal der bisdommen te vermeerderen. - Onderhandelingen met Roomen. - Paus Paulus IV en Pius IV stellen veertien nieuwe bisdommen in. - Algemeene wederstand daeromtrent. - Granvelle wordt aertsbisschop van Mechelen en kardinael. - 1559-1561.	77
Vierde hoofdstuk. - Onlusten te Doornik en te Valencyn. - Oneenigheid in den Staetsraed. - Oranje en Egmont doen klagten aen den koning. - Nare toestand en verzoeken van Frankryk. - Vergadering der Vliesridders en Stadhouders te Brussel. - Zending van Montigny tot den koning. - Samenspanning der edellieden tegen Granvelle. - Oranje, Egmont en Hoorn vragen des kardinaels verwydering. - Des konings antwoord. - De dry misnoegde heeren verlaten den Staetsraed. - Hun tweede brief aen Philip. - Diens aerzeling. - Vertrek van Granvelle op 's konings bevel. - 1561-1564.	108
Vyfde hoofdstuk. - Gedrag des adels na het vertrek van Granvelle. - De Staetsraed verzet zich	

    
    
        [pagina 616]
    
    tegen de afkondiging van het Concilie van Trenten. - Verregaende wanorde in de provinciën. - Zending van Egmont naer Spanje en zyne instructiën. - Zyne onderhandelingen met den koning. - Des graven wederkomst en verslag in den Staetsraed. - Benoeming eener geestelyke Commissie. - Dier voorstellen nopens de strafwetten en de Inquisitie. - Wat, toen ter tyd, de Inquisitie eigentlyk was. - 1564-1565.	152
Zesde hoofdstuk. - Snelle vorderingen der kettery. - Het Concilie van Trenten wordt afgekondigd. - De koning wil de Inquisitie en de strafwetten gehandhaefd. - Gevoelens daeromtrent van de leden des Staetraeds. - De gouvernante doet des konings bevelen uitvoeren. - Maer vele stadhouders weigeren. - Verbittering der gemoederen en algemeene tegenstand. - Het verbond der edelen en hun Compromis. - Samenkomsten te Breda en te Hoogstraten. - De bondgenooten vergaderen te Brussel. - Hun request by de gouvernante ingediend. - Antwoord van Margareet. - Aerzeling der bondgenooten. - Hun feestmael in het huis van Kuilenburg. - 1565-1566.	195
Zevende hoofdstuk. - Ontwerp van moderatie der strafwetten tot den koning gezonden. - De baron de Montigny en de markgraef van Bergen naer Spanje afgeveerdigd. - Valsche berigten door de verbonden edellieden verspreid. - Groote vorderingen der kettery. - Vergadering van Sint-Truijen. - De openbare preken. - Toestand van

    
    
        [pagina 617]
    
    Antwerpen. - De prins van Oranje derwaert gezonden. - Gesprek te Duffel tusschen Oranje met Egmont en de afgeveerdigden van Sint-Truijen. - Dier nieuwe verzoeken te Brussel. - Wederzydsch mistrouwen en wapening. - Wat intusschen de koning in Spanje deed. - Gevoelens van zynen Staetsraed. - Verordeningen des konings. - Diens brieven van 31 July. - 1566.	248
Achtste hoofdstuk. - Beroeping der Vliesridders naer Brussel. - De sectarissen slaen aen 't woelen. - Eerste kerkverwoestingen. - Margareets kloekmoedigheid. - Beeldenstorm en plondery te Antwerpen. - Nagevolgd in de steden van Vlaenderen en elders. - Bedreiging der sectarissen van de hoofdstad aen te randen. - Beraedslaging met de Vliesridders. - Margareet bedacht om naer Bergen te vlugten. - Verzekeringsbrieven aen de bondgenooten gegeven. - De preken toegelaten op zekere voorwaerden. - Gedrag van Oranje, Egmont, Hoorn en Hoogstraten. - Dier byeenkomst te Dendermonde. - Eene politieke omwenteling te voorzien. - Aendrang van Margareet by den koning tot diens overkomst. - 1566.	293
Negende hoofdstuk. - Des konings verontweerdiging by 't vernemen van het gebeurde. - Hy belooft zyne overkomst. - Maekt voorbereidselen. - Benoemt den hertog van Alva. - Margareets gedrag hier te lande. - Tegenwerking der nieuwsgezinden. - Inzonderheid van Valencyn en Doornik. - De beer van Noircarmes verslaet vyand-

    
    
        [pagina 618]
    
    lyke benden. - Doornik onderworpen. - Egmonts bekeering. - Mislukt opzet sommiger edellieden om Zeeland op hunne hand te brengen. - Gevecht van Austruweel. - Valencyn belegerd en veroverd. - De nieuwe eed van getrouwigheid. - Door eenigen gedaen, door anderen geweigerd. - Oranje verwerpt hem en ruimt het land. - Toestand der provinciën. - Aenkomst des hertogs van Alva. - 1566-1567.	333
Tiende hoofdstuk. - Alva, zeer vermaerd als krygsman. - Wat hy hier te lande hadde moeten doen. - Zyn eerste bezoek aen de landvoogdes. - Zyne magt veel grooter dan die van Margareet. - Gevangenneming van Egmont en Hoorn. - Ontslag en vertrek der hertogin van Parma. - De Raed der Beroerten door Alva ingesteld. - Diens wettigheid en bevoegdheid onderzocht. - Opkomst der Boschgeuzen. - 1567-1568.	383
Elfde hoofdstuk. - Oranjes krygsplan tegen de Nederlanden. - Mislukt in 't Zuiden. - En in 't Oosten. - Lodewyk van Nassau verslaet de Spaenschen in 't Noorden. - Veroordeeling en dood van Egmont en Hoorn. - Alva trekt naer 't Noorden. - Veldslag van Jemmingen. - Worsteling met den prins van Oranje. - Diens krygstogt mislukt. - 1568.	413
Twaelfde hoofdstuk. - Alva's wederkomst te Brussel. - Feestviering over den uitslag van den kryg. - Bemoeijingen van keizer Maximiliaen II. - Des hertogs standbeeld opgerigt te Antwerpen.

    
    
        [pagina 619]
    
    - Groote verbeteringen aen het strafregt toegebragt. - De belastingen van den honderdsten, den tienden en den twintigsten penning. - Tegenstand der provinciën. - Opschorting der lasten. - Dood des heeren van Montigny. - 1569-1570.	450
Dertiende hoofdstuk. - Oranje ontwerpt een nieuwen inval. - Opkomst der Watergeuzen. - Raed van Coligny. - Ondernemingen te water. - Nieuwe invordering van den tienden penning. - Tegenstand der provinciën en der steden. - Verrassing van den Briel. - Mislukte pooging des graven van Bossu om de stad te hernemen. - Algemeene opstand daeruit gevolgd. - Bergen verrast door Lodewyk van Nassau. - Aenkomst des hertogs van Medina-Celi. - Bergen belegerd door Frederik van Toledo. - Oranje erkend tot stadhouder van Holland, Zeeland en Westfriesland. - Alva trekt naer Bergen. - Oranje komt weder in het land. - Sommige steden vallen hem toe. - Hy trekt zyn broeder ter hulp. - Maer verliest het spel. - Bergen heroverd. - 1571-1572.	481
Veertiende hoofdstuk. - Oranjes aftogt. - Uitslag zyner onderneming. - Alva's strafoefening tegen Mechelen. - Die stad geplonderd en verwoest. - Klagten tegen hem by den koning gedaen. - De Leuvensche Hoogeschool vraegt zyne verwydering. - De koning luistert, en besluit Alva te vervangen. - Hy slaet het oog op don Luis de Requesens. - Diens aenkomst te Brussel en Alva's vertrek. - Ellendige toestand des lands

    
    
        [pagina 620]
    
    en der krygszaken. - Verregaend geldgebrek. - 1572-1573.	519
Vyftiende hoofdstuk. - Alva's standbeeld geweerd. - Val van Middelburg. - Leiden belegerd. - Oranje bereidt een nieuwen krygstogt. - Het beleg van Leiden onderbroken. - Victorie van Mokerheide. - Oproer der spaensche soldaten te Antwerpen. - Algemeen pardon door Requesens afgekondigd. - Verstooten in de noordelyke provinciën. - Het beleg van Leiden hernomen. - Standvastigheid der burgers. - Leiden ontzet. - 1573-1574.	550
Zestiende hoofdstuk. - Nieuwe muitery in het koninklyk leger. - Requesens helt over tot vrede. - De koning toont zich mede daertoe geneigd. - Zoowel als de oproerige provinciën. - Voorloopige poogingen te dien einde gedaen. - Vredehandelingen te Breda aengeknoopt - Wederzydsche eischen en voorstellen. - Tegenstribbelingen der prinsgezinden. - Vruchtelooze afloop der gesprekken. - De kryg wordt hernomen. - Requesens wil Zeeland onderwerpen. - Beschryving van den watertogt. - Duiveland en Schouwen veroverd. - Beleg van Zierikzee. - Dood van Requesens. - 1574-1576.	586

    
    einde van den bladwyzer.



2008 dbnl


davi003vade10_01


grieks


    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 10. Vanlinthout, Leuven 1864
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-15
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 10. Vanlinthout, Leuven 1864
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade10_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    






{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Het tydvak der Nederlandsche Onlusten, dat wy hier in dit tiende Deel aenvangen, en dat ook het volgende zal beslaen, is zonder twyfel het belangrykste van geheel onze Geschiedenis, zoo wel in zich zelven als om de gevolgen welke er zyn uit voortgesproten. Geene vroegere gebeurtenis, geen kryg, geen verbond heeft zoo veel invloed gehad op de belangen van België, noch zoo duerzame veranderingen in 's lands toestand veroorzaekt, want men mag zeggen dat wy heden ten dage er nog de uitwerksels gedeeltelyk van beproeven.
De Nederlanden, gelyk die uit de handen van keizer Karel in 1555 aen diens zoon waren overgegaen, mogten beschouwd worden voor

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene der gelukkigste en bloeijendste gewesten van gansch Europa. De welvaert was er algemeen, by uitstek in Brabant en in Vlaenderen; de kunsten en wetenschappen hadden nergens grooter vorderingen gemaekt; iedere stad kon roem dragen op den rykdom harer inwoonders, op den luister harer openbare gebouwen en gedenkstukken; alle de kerken waren Museën, vervuld van kostbaerheden en van allerlei kunstwerken. De koophandel, die in vroegeren dag zynen voornaemsten zetel te Brugge had gehad, was sedert een geruimen tyd te Antwerpen gevestigd, en had deze stad gemaekt tot een middenpunt, waer alle de natiën van ons werelddeel byeen kwamen, kantooren en stapelplaetsen hadden opgerigt, en de voortbrengselen der verschillende luchtstreken ter markt bragten, om die tegen inlandsche waren uit te wisselen of naer elders te vervoeren. Daer zonden de fabrieksteden van Italië hare gouden, zilveren en zyden lakens, Venetië zyne prachtige scharlakens,

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Milanen zyne bombazynen, Ancona zyne marokynen, Genua zyne fluweelen. Uit Italië kwamen mede velerhande speceryen en drogeryen: muskaet-noten, kruidnagelen, kaneel, gember, drakenbloed, ryst en permesaenkaes, aluinen en Theriakel, enz. Uit het Napelsche saffraen, manna, olyf-olie; uit Sicilië galnoten, oranje-appelen en citroenen. Wy zonden derwaert sargiën, tapyten, lynwaden, lakens, vlas, wol, tin, lood, meekrap, timmerhout, huiden, haring, krameryen, huismeubelen, gereedschappen van velerlei aert. Uit Duitschland trok men kwikzilver, koper, glas, salpeter, wapens, vooral Rhynsche wynen, op dusgenaemde Hessenwagens (1) aengevoerd, welke, voor terugvracht de voortbrengsels der warme of overzeesche landen meênamen. De Noord-oostelyke streken, Denemarken, Zweden, Lyfland, Polen zonden pelteryen, vooral granen, door bemiddeling der Hanze-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden (1), en maekten hier voorraed van hetgeen haer ontbrak. Frankryk zond ons over zee olie, wyn, saffraen, terpentyn, papier, spiegels, pruimen en braziliehout; Engeland wollen lakens en karseijen in groote hoeveelheid, terwyl uit Spanje zelf en Portugael geheele vloten zich naer Antwerpen rigtten, geladen met goud en zilver, met peerlen en edelgesteenten, drogeryen en reukstoffen, heete wynen en ingelegde of gedroogde vruchten, dadels, vygen, amandelen, rozynen, welk alles op de markt van Antwerpen geveild of tegen andere waren verruild werd, en een jaerlykschen handel daerstelde, beloopende tot nagenoeg zestien miljoenen gouden kroonen, volgens de opgaven van den vermaerden Guicciardini. Deze schryver, die vele jaren een inwoonder was van Antwerpen, getuigt

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf dat hy slechts eenige artikels van in- of uitvoer vermeld en berekend heeft, weshalve men het bedrag des Antwerpschen handels nog voor veel aenzienlyker houden mag.
Hoe 't zy, dit weinige kan volstaen om zich een denkbeeld te maken van den grooten bloei die, gedurende de zestiende eeuw, in de Belgische koopstad bestond, en waer overigens geheel het land een niet gering deel aen had. Maer die algemeene bloei verviel en ging te niet in den loop eener aeneenschakeling van onlusten die tachtig jaren lang de zuidelyke even als de noordsche provinciën stoorden, het land met puinen overdekten en eene weêrgalooze welvaert vervingen door een bykans onherstelbaren rampspoed.
De oorzaken van zoo veel onheils zyn menigerlei; doch wel ingezien, mogen zy tot eene enkele, tot eene hoofdoorzaek worden gebragt, namelyk de eerzucht van Willem van Nassau, prins van Oranje, als uit de geschiedenis zelf ten overvloede blyken zal. De an-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, bykomende oorzaken, doch welke in de handen van Willem den Zwyger werktuigen werden, waren vooreerst het ongelukkig karakter des konings, dat Oranje zich ten nutte maekte om hem hatelyk te doen worden aen de Belgen en deze van Spanje af te trekken. Maer de magtigste hefboom, waer hy zich van bediende om het volk tegen diens vorst op te hitsen, was de kettery, onder de vorige regeering opgekomen. Het is niet dat Willem zelf aen de nieuwe leering persoonlyk zeer gehecht was: neen, niet meer dan aen de oude; maer hy zag de vorderingen van het protestantismus in de naburige landen; hy zag in België de geesten begeerig naer nieuwigheden, en voordeel trekkende uit die gesteltenis, onder den dekmantel van de zaek der vryheid voor te staen, waer de Nederlanders zoo op gezet waren, dwarsboomde hy, het zy opentlyk of bedektelyk, alles wat, in het stuk van godsdienst, de koning voorschreef, die er zich een gewetenspunt van maekte

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kettery te bevechten en uit te roeijen.
Intusschen zou nooit de Zwyger zyn doel hebben bereikt, byaldien Philip II in zyne erfelyke Nederlanden verbleven, of ten minste zich hier van tyd tot tyd vertoond hadde, gelyk zyn vader had gedaen; maer eens uit onze provinciën vertrokken zynde, zette hy daer sedert nimmer eenen voet meer in, en die aenhoudende afwezigheid was een der voornaemste oorzaken der onlusten. De bevelen moesten altyd van Madrid uitgaen, en kwamen daerom bykans immer te laet of ontydiglyk. Zoo gebeurde het herhaelde malen dat zekere maetregelen die, eene maend vroeger genomen zynde, veel hadden kunnen bybrengen om de gemoederen te bedaren, daerentegen niet meer dienen konden dan om ze nog meer te verbitteren, wanneer zy aengewend werden, omdat alsdan de gang der zaken en de verandering der omstandigheden, die maetregelen hadden nutteloos gemaekt of zelfs nadeelig.

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk, behalve de politieke en godsdienstige gesteldheid der aengrenzende landen, als Engeland, Frankryk en Duitschland, kwam er nog eene andere oorzaek by de opgenoemde, en werkte sterk mede tot den ondergang van België, namelyk de voortydige dood van onderscheiden landvoogden of algemeene stadhouders. Meer dan eens, wanneer deze op het punt waren aenzienlyke voordeelen te trekken uit den toestand dien het hun gelukt was te bewerken, kwam de dood hen wegrukken, hunne vorderingen afbreken en eensklaps geheel het aenzigt der dingen veranderen.
Wy meenen dan, dit alles samentrekkende, voor eerste oorzaek van de omwenteling der zestiende eeuw te mogen aenwyzen Oranjes eigen eerzucht, en voor bykomende oorzaken, doch welke middelen werden in 's prinsen handen: 1o het persoonlyk karakter des konings; 2o de kettery; 3o de gedurige afwezigheid des konings; 4o de kwade invloed der naburige landen.

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierby heeft men nog dry andere oorzaken te voegen, welke den triomf der omwenteling in de noordelyke provinciën hebben bewerkt of begunstigd, namelyk: 1o het voortydig afsterven van onderscheiden gouverneurs der Nederlanden; 2o de geest van oproer die zich meester maekte van de koninklyke krygslieden, en 3o de al te groote haest des konings die, te gelyker tyd, verschillende en hoogst gewigtige zaken ondernam, welke hy niet te regt kon brengen, en waerdoor hy, op den duer, zich dusdanig verzwakte, dat hy eindelyk niet meer in staet was om den kryg tegen de afgevallen provinciën met klem voort te zetten, en zyne heerschappy aldaer te herstellen.
Dit alles, meenen wy, zal blyken uit de feiten welke wy te verhalen hebben. Wy hebben getracht alle overdryving te vermyden, en telkens, waer het pas gaf, den Lezer vermaend dat de vorsten der zestiende eeuw niet mogen beoordeeld worden volgens de begrip-
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen van onzen tyd, in welken de denkbeelden van vryheid en gelykheid algemeen zyn geworden en heel de Europesche maetschappy overheerschen. Vele daden van koning Philip vinden wy te regt berispelyk en zou men zelfs den magtigsten vorsten niet meer toegeven, by voorbeeld zyn gedrag ten opzigte van sommige edellieden, die hy zonder mededoogen of in zekeren zin eigendunkelyk strafte. Maer in Philips leeftyd had het staetsbelang, of wat men in 't Fransch aenduidt onder den naem van raison d'état, een gewigt dat men thans niet meer erkent. Zelfs eene eeuw later, vroeg men nog geene rekening aen koning Lodewyk XIV over zyne geheime handelwyze ten aenzien van den dusgenaemden Masque de fer, een staetsgevangen die, in onze dagen, geene maend onbekend zou blyven, zoo hy al niet met geweld aen den kerker ontrukt wierde.
Maer indien koning Philip verschooning vindt, voor sommige zyner daden, in den

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest der zestiende eeuw, hetzelfde kan men niet zeggen van den prins van Oranje die, als vassael of leenman des konings, veel nauwere verpligtingen had ten opzigte van zynen vorst of leenheer dan een edelman van dezen tyd. Willem kon het nimmer of in geen geval toegelaten wezen Philip naer de kroon te steken of hem aen zyne wettige onderdanen hatelyk te maken, veel min nog uit eigen baet, uit persoonlyke eer- en heerschzucht, heel het land het onderste boven te keeren en in eenen poel van jammeren te storten, als hy werkelyk gedaen heeft. Onder dat opzigt kan men derhalve voor hem even weinig verschooning vinden in de hedendaegsche begrippen als in die der zestiende eeuw, en hy blyft voor ons, gelyk voor de menschen van zynen tyd, een baetzuchtig edelman die alles, ook het welzyn eener gansche natie aen zyn eigen belang heeft geslagtofferd. Zoo hebben wy dan ook zyn gedrag ingezien, en twyfelen niet of ieder vaderlandsminnaer, ieder onvooringenomen landgenoot, zal ons daerin bystemmen.

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dit vertrouwen laten wy het tiende Deel van dit werk uitgaen, in de hoop dat ons leven en krachten mogen overblyven om ook de twee laetste Deelen af te werken.

Leuven, 19 September 1864.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Tiende deel.


Geschiedenis van Belgie onder de Spaensche heerschappy. I.







{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Belgie onder de Spaensche heerschappy.

    
Eerste hoofdstuk.

karakterschets van philip ii. - het vyfjarig bestand van vaucelles wordt geschonden. - moeijelykheid om van de staten geld te krygen. - oorlog met de franschen in italië. - de koningin van engeland zendt hulp naer hier. - beleg van saint-quentin. - de konstabel van frankryk zoekt de stad te ontzetten. - nederlaeg der franschen. - uitslag van den kryg in italië. - voorbereidsels tot den veldtogt van 1558. - calais door de franschen ingenomen. - deze vallen in het luxemburgsche. - alsmede in west-vlaenderen. - slag van grevelingen. - nieuwe nederlaeg der franschen.

1555-1558.

Koning van Frankryk.	Keizer.
Hendrik II.	Ferdinand I.

Van alle de landen, welke onder den scepter van

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel den Vyfde gestaen hadden, was Spanje datgene op welks verkleefdheid hy het minst rekenen mogt. Karels langdurig verblyf in België dat hy, in 1517, met tegenzin verlaten had (1); zyne voorliefde voor de Nederlanders die hem naer Castielje gevolgd waren (2); zyne kleinachting voor de spaensche volksregten, vryheden en gebruiken, hadden, van het begin zyner regeering af, de geesten van hem vervreemd, dusdanig dat hy de ryken van Arragon en Castielje, ofschoon hem erfelyk toegekomen, met kracht van wapenen aen zyn gezag had moeten onderwerpen (3). Sedert, ja, was hy daer meester gebleven, doch nimmer geliefd van eene natie zoo trotsch op hare privilegiën, zoo vol van vooroordeelen tegen de Belgen, en zoo diep gevoelende dat zy aen de persoonlyke belangen van haren vorst gedurig werd opgeofferd. Karel kende die stemming der gemoederen beter dan iemand: hy wist dat Castiljanen noch Arragonners hem in hun hart verknocht waren; maer hy zocht op eene byzondere wyze de spaensche natie aen zyn

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
stamhuis te verbinden, namelyk door zynen eigen zoon, geroepen om hem op te volgen. Met dit oogmerk had hy Philip in Spanje laten woonen, en hem eene spaensche opvoeding doen geven, waerdoor de landzaten, adel en gemeente, zich een willekeurig en drukkend bestier getroostten, hopende met der tyd den geleden hoon te zullen gewroken zien door eenen vorst, die in hun midden geboren en groot geworden was. In dat vooruitzigt verdroegen zy alles, ontveinsden voorvaderlyke vrydommen en herkomsten, en gaven hun bloed en hunne schatten ten beste, by de herhaelde oorlogen die Karel meestal voerde in zyne hoedanigheid van Duitschen keizer of van eigenaer der Nederlandsche provinciën, maer zelden of nooit als koning van Spanje (1).
Ook werd Philip weldra de lieveling der spaensche natie, en Karel bereikte aldus zyn doel; doch meteen stelde hy het heil zyner Belgische onderdanen in het grootste gevaer. Hoe weinig kans toch had een vorst, toen ter tyd in Spanje geboren,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de spaensche beginselen opgevoed, niet sprekende dan de spaensche tael, immer omringd en onder den invloed van spaensche edellieden of gunstelingen: hoe weinig kans had hy van de Nederlanders, reeds lang tegen alles wat spaensch was ingenomen, met goeden uitslag te bestieren?
Philip had geen kwaed hart of ook geene kwade inzigten: neen, hy meende het goed met zyne nederlandsche onderdanen, en dacht niet om die van hunne aloude vryheden en privilegiën te berooven (1). Hy was zacht van aert, regtveerdig, mild, werkzaem, en by uitstek godsdienstig (2); maer te spaensch van zeden en manieren voor de Belgen die in hem eenen vreemdeling zagen, en hem als dusdanig niet beminden, gelyk zy weleer Maximiliaen I om dezelfde reden niet bemind hadden. Zy vonden hem daerenboven te weinig van

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen (1), al te statig in zyne houding (2), vol van mistrouwen voor die hy niet wel kende, en daerom moeijelyk te genaken. Kortom, alles in Philip stak ten zeerste af tegen den aert van zyn' vader, die met de Belgen gedaen had wat hy wilde, omdat hy hen als landgenoten en volgens hunne inborst had weten te behandelen. Klaegden zy wegens de zware lasten die hun opgeleid werden, hy legde, in goed Vlaemsch, zyne noodwendigheden uit, en voegende daer nog wat vriendelyke woorden by, kreeg hy somtyds meer dan hy gevorderd had. Men kon aen den edelmoedigen Gentenaer niets weigeren. Integendeel, wanneer men aen Karels zoon, die zyne vragen zoo wel niet voorstellen of wettigen kon, eens neen had gezegd, zoo maekte men het zich tot een punt van eer de weigering hardnekkig staende te houden niet alleen in geld-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaken, maer in alle andere. Het was soms al vry moeijelyk onze landen te bestieren zonder nu en dan de privilegiën, zoo verschillig in de verschillende provinciën, een weinig te krenken: ook had keizer Karel, by meer dan eene omstandigheid, waer zy hem in den weg stonden, die ter zyde gesteld, en het gepreutel doen ophouden door gepaste lofspraek of, des noods, door een woord van gezag, waermeê alles in goeden schik bleef. Maer zoo ging het niet met Karels opvolger: van hem eischte men herstel der minste grieven; ja zelfs wat zyn vader had ingevoerd en hetgeen eenigermate strydig was met de bestaende voorregten, dat wilde men door hem herroepen en verbeterd hebben (1).
Men ziet dus, van het begin af zyner regeering bestond er tusschen den koning en diens onderdanen eene wederzydsche afkeerigheid, een heimelyke stryd die, zonder groote, ja bykans meer dan menschelyke bekwaemheden van 's vorsten wege, doch vooral zonder eene trouwe, standvastige medewerking van den kant der edellieden, niet dan op onheilen uitloopen kon.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eenigste middel voor Philip, om de natie te winnen, ware geweest den Nederlandschen adel, tot wat prys dan ook, op zyne hand te brengen en aen zyne belangen te verbinden. Nooit te voren hadden de Heeren zoo veel te zeggen gehad als toen, niet slechts uit hoofde hunner groote bezittingen die hun by de menigte veel aenzien gaven; maer tevens om de hoogambten en posten welke zy, sedert het begin der eeuw, by 's vorsten zoo dikwerf herhaelde of langdurige afwezigheid, in het bestier der provinciën even als in het krygsbewind en aen het hof der landvoogdes vervuld hadden. Alles hing af van de edellieden; maer ongelukkiglyk had Philip niet een der noodige talenten om hen tot zich te trekken. In de vergaderingen kon hy zyne plaets niet houden; hy had nimmer geleerd deel te nemen aen beraedslagingen of onderhandelingen; hy wist geenen woordenstryd te leiden, of geen' tegenspreker te overreden. Zyn vader Karel bezat die kunst: by zyne edelen en Staten voerde hy immer het hooge woord en kon, des noods, door eenen wenk, door een teeken van hand of mond de anderen overhalen, tot zwygen brengen of uit den zadel ligten. Ieder gevoelde zyne meer-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid en zwichtte voor hem. Philip, integendeel, had niets van dat alles, en gevoelde immer de meerderheid van anderen die, in hunne moedertael zich veel beter uitende dan de koning in zyn aengeleerd fransch, een ydel genoegen hadden om over hem kleine victoriën van welsprekendheid te behalen. Hierdoor werd Philip allengs verlegen met zich zelven, en beproefde zekeren tegenzin om in aenraking te komen met de inlandsche heeren, wier gesprek hem telkens een pynlyk gevoel zyner minderheid gaf.
Dusdanig was de vorst, geroepen om over onze provinciën te heerschen in een zoo moeijelyk tydvak. Neen, hy had geenen aenleg om de Belgen te bestieren; maer toch was hy hun wettig hoofd en hun geregte landheer: niemand ontzegde hem die hoedanigheid; niemand, in 1555 noch lang daerna, had de minste gedachte van hem te verloochenen en zich eenen anderen meester te geven. En hadden de Grooten, of slechts eenigen onder hen, het goed verstand en den goeden wil gehad om den koning, wanneer hy sprak, door gelaet en houding op zyn gemak te zetten, in stede van styf weg zyne woorden te tellen en hem te

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
belemmeren, zy zouden misschien het geluk dezer landen gemaekt en Philips hart voor de Belgen gewonnen hebben.
Deze zoo eerlyke rol hadde vooral de prins van Oranje moeten spelen, hy die zoo veel invloed had op geheel den adel, hy die het goede en het kwade van 's konings inborst kende: hy kon gemakkelyk het eene verbergen en het andere doen uitkomen, gelyk het een regtschapen leenman betaemde; maer Willem had liever des meesters gebreken te doen dienen tot zyn eigen voordeel.
Willem I, geboren te Dillenburg (1) den 25 April 1533, was in 1544 door zyne ouders naer deze landen gezonden (2), alwaer hy, als erfgenaem zyns ooms René van Nassau (3), in bezit trad van

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgebreide eigendommen (1), welke hy, in 1551, nog vermeerderde door zyn huwelyk met Anna van Egmont gravin van Buren (2). By dit alles voegde hy nog het prinsdom van Oranje in Zuid-Frankryk (3) en, in 1559, erfde hy van zyn' vader het

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap van Nassau. Willem was derhalve ryk aen erf- en leengoederen, en groot genoeg onder den Nederlandschen adel (1); maer zyne eer- en heerschzucht waren nog veel grooter; en uit het vervolg der Geschiedenis zal blyken dat hy, van het begin af, bedacht was om Philip naer de kroon te steken en hem, hier te lande, den voet te ligten.
Het vyfjarig bestand van Vaucelles (2), ofschoon zoo voordeelig aen Frankryk (3), liep slechts se-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert eenige maenden, toen het reeds allenzins blykbaer werd dat het geenen duer hebben zou, maer eerlang gebroken worden. 't Is waer, dit mael was het paus Paulus IV (1) die aenleiding gaf tot eene nieuwe worsteling. Deze kerkvoogd wilde Napels aen Spanje onttrokken zien en had, te dien einde, een verbond aengegaen met koning Hendrik van Frankryk, immer gereed, even als zyne voorgangers, tot alles wat strekken kon om de fransche overmagt in Italië hersteld te krygen. Na wat gedrael en getwyfel, vertrok eindelyk de hertog van Guise, beroemd om zyne verdediging van Metz (2), naer het Zuiden, aen 't hoofd van twaelf duizend voetknechten naest een paer duizend ruiters, en raekte zonder groote moeite de bergen over, ja tot in het Napelsche toe. Doch daer ontmoette hy den hertog van Alva, onlangs tot onderkoning aengesteld, en die als krygsman voor den franschen bevelhebber niet moest onderdoen (3). Om dàn in

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italië meer kans te hebben, vond koning Hendrik raedzaem den oorlog op onze grenzen weêr aen te steken, zullende Philip II daerdoor minder in staet wezen om zyne belangen aen gene zyde der Alpen te handhaven.
Zoo ver was het echter nog niet gekomen, toen de koning, hebbende 's lands algemeene Staten te Brussel byeen geroepen, hun, den 12 Maert 1556, eene bede deed van dry miljoen gulden moetende dienen om de achterstallige soldy der krygslieden te betalen, de vorstelyke domeinen te ontlasten (1), den opbouw van Charlemont en Philippeville voort te zetten (2), de vervallen grenssteden in goeden staet te brengen, en in andere niet min dringende noodwendigheden te voorzien, welk alles met de gewoone hulpgelden niet gedaen kon worden. Hy stelde dan voor, als gereedst middel, eenen enkelen keer den honderdsten penning, dat is één per

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
cent, te doen betalen op de weerde van ieders onroerende goederen, en den vyftigsten penning, of twee per cent, van de roerende (1).
Des konings vraeg was allenzins wettig, doch werd niettemin van der hand gewezen. 't Is waer, de provinciën staken zelf in zware schulden (2) en hadden, gedurende de laetste jaren, zeer veel te lyden gehad; maer toch kon Philip van steenen geen geld maken, en 't moest hem grieven op zyn eerste verzoek aldus een weigerend antwoord te krygen. De Brusselsche Natiën (3) toonden zich byzonder hevig in haren tegenstand. Hertog Philibert van Savoyë (4), onlangs tot 's konings algemeenen stedehouder genoemd, deed vergeefsche moeite om de ambachtslieden tot rede te brengen (5), en zag ten andere de omstandigheden zoo

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwart in, dat hy den koning dringend aenmaende om zich van elders middelen te verschaffen (1). Zoo erg nogtans was het inderdaed niet: de provinciën wilden van geen vyftigsten of honderdsten penning weten, omdat zulks eene nieuwigheid was, hatelyk in haer zelve. Doch op hare beurt erkennende dat de kryg met Frankryk eerlang weêr uitbreken zou, en er by gevolg nieuwe opofferingen moesten gedaen worden, vroegen zy, de eene voor de andere na, om den voorgestelden last door byzondere geldsommen af te koopen, wat de koning, van zynen kant, dan ook om beterswil toestemde (2).
Dat was al veel, doch niet genoeg om met zekerheid voort te gaen. Philip volgde dan den raed van

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Granvelle (1), en zond zyn' vertrouweling Ruy Gomez da Silva (2) naer Spanje om daer manschap en goud te vragen, terwyl hy eerlang zelf naer Engeland vertrok ten einde ook van dien kant onderstand te bekomen (3). Hy werd daer niet alleen van adel en gemeente zeer wel onthaeld, maer bragt het aldra zoo ver dat de koningin Maria den oorlog verklaerde aen Hendrik II, en tien duizend man naer deze landen zond om haren gemael ten dienst te staen. Deze nam zyn afscheid in de eerste dagen van July, en te Brussel weêrgekomen zynde bevond hy zich in staet niet slechts om de Franschen af te weren, die sedert ettelyke maen-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
den veel kwaed op onze grenzen gedaen hadden, maer om ze in hun eigen land te gaen aenranden, wat verre weg het beste was tot verkorting van den kryg. De koning had geld uit Castielje ontvangen, waermede hy een aenzienlyk getal duitsche landsknechten in zyne soldy nam; voorts kwamen hem nog benden toe uit Spanje en Italië: zoodat hy, vóór het einde der maend, eene magt verzameld had van bykans vyftig duizend man voetvolk en twaelf duizend peerden, de engelsche hulptroepen medegerekend (1). Het is te zeggen dat koning Philip meer manschap in het veld kon zenden dan zyn tegenstander. Het opperbevel over dit leger werd gegeven aen den hertog van Savoyë die, om den vyand te verschalken, zyne benden naer het Naemsche en het Luxemburgsche geroepen had, als wilde hy langs daer in Champagne vallen; doch zoo haest hy vernomen had dat de Franschen zich insgelyks derwaert rigtten, keerde hy onvoorziens naer 't westen met het oog op

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Picardyë (1), overrompelde Vervins, rukte voorby Guise en ging, den 2 Augusty, het beleg slaen om Saint-Quentin de hoofdstad van Vermandois (2). Deze plaets, gunstig gelegen op eene hoogte, had eene bezetting in, maer te gering om het tegen een vermogenden vyand lang uit te houden, dewyl bovendien de vesten en versterkingswerken in zeer slechten staet waren.
En echter was het behoud dier stad voor de Franschen eene zaek van het hoogste belang; want tusschen haer en Parys lag er niet ééne vesting meer, bekwaem om een overwinnend leger te stuiten. Ook had de konstabel Anne de Montmorency die, eenige mylen hooger op, met vyftien-duizend man en achttien-honderd peerden de landstreek dekte, zoo haest geene weet van Emmanuel-Philiberts onderneming, of hy gaf last aen den gouverneur van Picardyë, den vermaerden admirael Gaspar de Coligny, eenige krygsbenden in de stad te werpen, hetgeen hy in den nacht van 3 tot 4 Augusty beproefde, en ja met

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
den besten uitslag. Doch zulks was op verre na niet genoeg om den vyand af te keeren of hem te beletten aen het beleg voort te werken, gelyk hy inderdaed voort ging. Eene nieuwe pooging, door Colignys broeder aengewend, mislukte volstrekt: zoodat de konstabel het besluit nam van met al zyne magt naer St.-Quentin te komen en de stad te verlossen. Op Sint-Laurentius-dag, tusschen acht en negen uren des morgens, verscheen hy, aen het hoofd van achttien-duizend voetknechten, zes-duizend ruiters, waeronder men de bloem des franschen adels (1) telde, en met zestien stukken geschut, op den linken oever der Somme (2), terwyl aen de andere zyde het belgisch leger zyne tenten had zoo ver als men zien kon. De konstabel wilde de zynen over het water brengen, wat veel tyds en moeite kostte, te meer, daer de booten ontbraken en dat de overzettende manschap geen vasten voet had, maer door den modder op moest

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
klimmen. Dit sloeg de Franschen geweldig tegen; want terwyl zy daer aen 't sukkelen waren, zond de hertog van Savoyë aen Lamorael graef van Egmont, die met het grootste gedeelte der belgische ruitery een paer mylen lager stand had genomen, het bevel van aldaer door eene waedbare of ondiepe plaets over de rivier te gaen, en er den vyand in den draei te houden, tot dat hy met het gros van 't leger hetzelfde wed bereiken kon en insgelyks overzetten. Weldra erkende de konstabel dat hy het kwalyk had aengelegd, maer toen was het al te laet; want eer de prins van Condé, derwaerts gezonden met een deel des franschen legers om aen Egmont den overtogt te betwisten, iets verrigten kon, was deze reeds met zyne ruitery, en ja gevolgd van talryk voetvolk, in het plein, gereed om den vyand te overvallen, die ookal niet meer achteruit kon. Daer werd dan toch hevig en lang gevochten, want de Franschen, hunne ridders vooral, deden hun uiterste best; doch eindelyk overmand door het gedurig aengroeijend getal der onzen, raekten zy in wanorde, hunne gelederen werden door Egmont gebroken, en het slot was eene algemeene vlugt. Eene deerlyke vlugt voor-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer! Meer dan dry-duizend lyken lagen verspreid op het veld, gekwetsten in evenredigheid; eens zoo veel krygsgevangenen, waeronder de konstabel zelf met zes honderd andere edellieden, bleven in de handen der overwinnaers (1), naest tachtig vaendels of standaerts, al het geschut, al den krygsvoorraed en de bagaedje; want de vlugtelingen, verre van iets te redden, hadden hunne eigen wapens weggeworpen, om ligter en sneller over
de baen te kunnen. Sedert den slag van Azincourt, in 1415, had Frankryk zulke nederlaeg niet meer beproefd: de onzen daerentegen hadden haest geen volk verloren (2); en indien zy regelregt naer Parys op waren getrokken, ik weet niet wie of wat hen zou hebben tegengehouden (3).

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keizer Karel zou dat gewaegd hebben; maer diens zoon hield van geen waegstukken, en hy had geen ongelyk. Den volgenden dag, 11 Augusty, kwam Philip van Kameryk (1) naer St. Quentin (2)

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werd door gansch het leger met geestdrift toegejuicht. Na met de veldoversten raed te hebben gepleegd, besloot men het beleg der stad yverig voort te zetten; doch ondanks al den vlyt door den hertog van Savoyë daeraen besteed, duerde het niet te min tot den 27sten Augusty, eer de plaets stormenderhand veroverd werd (1).
Op deze victorie volgden er nog andere. Het naburig Castelet (2) werd aengerand, en gaf zich op, by verdrag, den 6 September. Ham (3) deed ook zoo, alsmede Noyon (4) en ten laetste Chauny op de Oise (5), dat uitgeplonderd werd. Hiermede eindigde de veldtogt van 1557, want de winter

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
naderde, en daer kwam overigens twist in het leger, dat uit te veel verschillende natiën bestond om eendragtig te blyven. De Engelschen trokken naer huis, terwyl Philip de duitsche landsknechten af moest danken, de middelen niet hebbende om die in zyne soldy te houden. Hy zelf, na bezettingen in de veroverde steden gelaten te hebben, keerde met zyne andere krygsbenden naer Brussel (1).
Nu verademde Hendrik II die voor zyne hoofdstad, en niet zonder reden, sterk gevreesd had. Reeds was door hem het bevel gegeven van het fransch leger uit Italië weêr te roepen, dewyl er thans geen kwestie meer wezen kon van Napels uit spaensche handen te halen, maer wel van zyn eigen ryk tegen Spanje te verdedigen. Daerenboven had de hertog van Guise aen gene zyde der Alpen zeer weinig verrigt; maer door zyn haestig vertrek liet hy dit mael Paulus IV in den steek, weshalve de kerkvoogd niet beter doen kon dan het zien uit te maken door een akkoord met koning Philip. Daer kwam het dan ook weldra toe: namelyk den 14 September van het loopend jaer werd de vrede getee-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, op voorwaerden die wel toonden dat onze vorst het goed meende met het hoofd der Kerk en, den 27sten, deed de hertog van Alva zynen plegtigen intrede te Roomen (1).
Intusschen was koning Hendrik bezig met de overschotten van zyn verslagen leger byeen te rapen, en riep van alle kanten den franschen adel op, terwyl de inwoonders van Parys zich van wapens voorzagen en dat de andere steden groote opofferingen van geld deden, om Hendriks eer te herstellen. Men telde vooral op den hertog van Guise die, uit Italië weêrgekomen zynde, van heel de natie met de meeste vreugd onthaeld werd, als zullende hy door zyne krygskunst het koningryk redden.
Zulks verhoopte de hertog zelf; want behalve de afgerigte benden die hy meëbragt, kwamen hem uit al de provinciën zoo veel edele ruiters en vrywillige voetknechten, dat hy meende niet te moeten wachten tot de volgende lente, maer in staet te zyn om den kryg aenstonds te hernemen. Hy zou beginnen met de stad Calais die, sedert nagenoeg

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee volle eeuwen aen Engeland toebehoorde (1), maer thans achter vervallen vesten eene geringe bezetting had, dewyl men gewoon was de troepen daer tegen den winter grootendeels uit te nemen, en ze in het voorjaer terug te zenden, verzekerd, als men was, dat de stad tusschen in door de omliggende moerassen genoegzaem gedekt, ja bykans niet te genaken was. Die overtuiging werd nu eerlang geleugenstraft; want de hertog van Guise, na zoo stil mogelyk zyne benden verzameld te hebben, overviel eensklaps de plaets, in de eerste dagen van 1558, en deed zoo wel, dat zy den 8sten January by capitulatie overging, tot onzeggelyk spyt van Engeland dat, korte dagen daerna, nog Guines verloor (2) mitsgaders het slot van Hames (3), zyne laetste bezitting op franschen bodem (4).
Hiermede eindigde dan voor goed het engelsch beheer in Frankryk, waer wy, in de Geschiedenis

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Vlaenderen de opkomst en den voortgang van verhaeld hebben (1); maer het moest daer niet by blyven: neen, het was te voorzien dat koning Hendrik al zyne krachten in zou spannen om de verloren steden van Picardyë weêr onder zyne hand te brengen, en de geleden schade op onze provinciën te verhalen. Daer behoorden dan ook van dezen kant tydige maetregelen tegen genomen te worden; en inderdaed, den 9den January vergaderden de algemeene Staten te Brussel om in de krygskosten te voorzien. Deze moesten noodwendig groot wezen. De koning toonde aen de gedeputeerden dat, om er met eere van af te komen en om den vyand op zynen eigen nest te bestoken, er ongeveer vyf en half miljoen gulden noodig waren tot onderhoud eens legers van dertig-duizend man voetvolk en acht à negenduizend peerden (2). Zulke zware geldsommen konden de provinciën moeijelyk opbrengen; maer toch, gedwongen door de noodwendigheden, stelden zy voor, gedurende negen jaren, eene buitengewoone hulp te zullen verschaffen van

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht-honderd-duizend gulden (1), en Philip nam dat voorstel aen in den loop van Mei (2).
Maer toen waren reeds de poppen aen 't dansen. In de eerste dagen van pasgenoemde maend, was de hertog van Guise met een fransch leger naer het Luxemburgsche gekomen, en had daer het beleg geslagen om Diedenhoven (3) dat, door zyne ligging op de Moesel, moeijelyk aen te randen was. Meteen had hy aen den heer van Thermes (4), gouverneur van Calais (5), last gegeven van met een deel zyner krygslieden in Vlaenderen te vallen.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op deze wyze zou hy de aendacht der onzen verdeelen, en zoo haest hy Diedenhoven vermeesterd en de overmagt der fransche wapens in die landstreek getoond hadde, zou hy den heer van Thermes tot onderstand komen en ook daer eene geduchte les aen den Spanjaert geven. Inderdaed, Diedenhoven werd eerlang hevig beschoten, en daer het eene kleine bezetting inhad, doch vooral omdat het, van alle kanten ten nauwste ingesloten zynde, manschap noch voorraed van buiten by kon krygen, bleef er op den duer geen houden aen. De belegerden deden echter zoodanig hun best, dat zy eerst den 22 Juny, slechts zeshonderd meer in 't leven zynde, de stad by verdrag opgaven. Den 2 July namen de Franschen stormenderhand nog Arlon, dat zy ontmantelden en in brand staken (1).
Middelerwyl was de heer van Thermes, volgens afspraek, met een leger van ongeveer acht-duizend man en anderhalf duizend ruiters, in Vlaenderen gerukt, alwaer hy eenige dagen schandelyk huis hield. Tusschen Grevelingen en Burburg ingedrongen zynde liep hy Sint-Winoxberghen in kolen leg-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en zond een anderen hopman om hetzelfde te doen te Nieupoort en in de omstreek (1), terwyl hy, met het overige zyner krygsmagt Duinkerken ging belegeren, dat den 6 July overweldigd werd en grootendeels neêrgeblaekt.
Het was juist het oogenblik dat de hertog van Guise in het Luxemburgsche uitgewoed had; maer in stede van zich spoedig naer het Westen te wenden, gelyk hy aen den heer van Thermes beloofd had, verloor hy dry weken tyds, wordende teruggehouden door zyne duitsche huerbenden die, moedwillig en ongehoorzaem, als vreemdelingen veelal zyn, volle betaling eischten eer zy nog eenen voet wilden voortzetten. Door deze vertraging werd de fransche zaek aen den zeekant een waer broddelwerk; want de graef van Egmont die, met Philibert van Savoyë, te laet gekomen was om op onze zuidoostelyke grenzen de Franschen te stuiten, had nu den tyd waergenomen om met een aenzienlyk leger tegen den heer van Thermes op te trekken. Deze was bezig met Grevelingen te beschieten; doch hoorende dat hem een belgisch leger in den

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
rug stond te vallen, kraemde hy haestig op, en gaf bevel om de wyk te nemen naer Calais, van waer hy uitgegaen was. Jammer maer, de Aa, eene kleine rivier die by Grevelingen in de Noordzee stort (1), lag hem in den weg; en dewyl het juist vloed was, moest hy de ebbe afwachten, zynde het alsdan gemakkelyk er door te waden. Zulks werd inderdaed uitvoerbaer in den morgen van 13 Augusty; doch reeds van kort na middernacht waren de onzen, hooger op, het water overgegaen, zoo dat de Franschen, toen zy aen de linke zyde het droog bereikten, hunne vyanden zoo goed als in 't aenzigt liepen. 't Is waer, de krygskans stond juist zoo ongunstig niet voor den heer van Thermes, die nu de Aa achter den rug had, terwyl zyne legerbenden regts aen de zee raekten en links gedekt werden door de troswagens en ander oorlogstuig dat hy derwaert voeren deed. Tegenover stond de graef van Egmont met ruim zoo veel volk als de anderen en ja vermoedelyk met veel meer ruitery; want hy verdeelde die in vyf schadrons, dry van welke het middenheir uitmaekten met Egmont aen 't hoofd,

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de twee overigen den regten en linken vleugel. Het voetvolk bleef van achter om by te springen waer en wanneer het noodig mogt wezen. Deze slagorde was nauwelyks geregeld, of de graef van Egmont begon den aenval, stortende met de zynen te viervoet op den vyand alsof het een steekspel was. Ei! de Franschen hielden stand, en hun geschut, waer zy goed van voorzien waren, donderde er zoodanig tusschen, dat de onzen terug gedreven werden, ja zelfs een weinig uiteen raekten. Doch weldra hunne gelederen weêr aensluitende waegden zy een nieuwen schok, die even zoo min afdoend was als de eerste. Intusschen was het gevecht algemeen geworden van wederzyde: het ging er als 't ware man tegen man en leven om leven, met dat verschil nogtans dat het voordeel eerder aen den franschen kant scheen te wezen, dan omgekeerd. Althans zy zelf meenden het zoo; zy riepen ja reeds victorie, en begingen daerdoor onvoorzigtigheden, waer Egmont gebruik van maekte om zyne kans te vermeerderen: toen, te midden van het bloedig geharrewar, een twaelftal engelsche schepen, door het krygsgedruis uitgelokt, de kust naderden, en eenige zelfs den mond der Aa invoeren, van waer

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy op eens de Franschen in den rug en in de zyde begonnen te schieten. Dit toeval, door niemand voorzien, besliste over de worsteling: de Franschen, kunnende zich geene reden geven van hetgeen er gebeurde, verloren het hoofd; zy raekten in de uiterste wanorde, vertrapten de een den ander, en werden door Egmonts ruiters neêrgesabeld gelyk slagtvee. Het gevecht had vier uren geduerd en ons bykans vyf-honderd man gekost, terwyl daerentegen het fransche heir zoo goed als vernietigd werd; want behalve de vele dooden die op 't veld lagen of in het water omkwamen, werden er by den aftogt nog ontelbare dood geslagen door het vlaemsche landvolk dat, razende om de geleden schade, Egmont gevolgd was en niemand spaerde. Wy spreken van geen geschut, van vaendels noch standaerts: dit alles viel den overwinnaers in handen, met al den buit dien de vyand in Westvlaenderen gemaekt had. En ook de heer van Thermes, naest andere groote edellieden werden naer het rookend Duinkerken gevoerd, alwaer men nog al de Franschen, in de stad aenwezig, over de kling deed springen (1).

    


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

vrede van cateau-cambrésis. - dood der koningin van engeland. - koning philip hertrouwt met isabelle van frankryk. - dood van isabelles vader koning hendrik ii. - philip maekt gereedschap voor zyn vertrek naer spanje. - de algemeene landvoogdy door velen bekuipt. - benoeming der hertogin van parma. - de dry collaterale raden volledig gemaekt. - inrigting der consulta. - aenstelling der gewestelyke stadhouders. - aenkomst van margareet. - het laetste kapittel der ridderorde te gent gehouden. - vergadering der staten generael en dier onbillyke eischen. - vertrek van koning philip.

1558-1559.

Koningen van Frankryk.	Keizer.
Hendrik II, † 1559.	Ferdinand I.
Frans II.	

De verliezen, door koning Hendrik in de twee

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
laetste jaren beproefd, hadden hem eerder verootmoedigd dan verzwakt; inaer het was hem niet moeijelyker dan aen zynen mededinger om nieuwe manschap op de been en in het veld te brengen. Ook duerde het niet lang of het leger des hertogs van Guise, door versche benden versterkt, had achter de Somme post genomen om Picardyë te dekken, terwyl, van zynen kant, Philip II insgelyks met zyn overwinnend heir vooruit trok en doordrong tot aen de Authie (1), alwaer hy Doulens (2) scheen te willen belegeren. Hier konden dan, van dag tot dag, de beide vorsten andermael de krygskans wagen, en hadde het van den hertog van Guise afgehangen, het zou er welhaest op zyn geweest; maer Hendrik II had daer weinig lust voor: hy ook zat schrap, en wist niet waer penningen te krygen om de menige huerlingen te betalen, welke hy in zynen dienst genomen had. Daerby kwam dat hy zeer verlangde om zynen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrouweling den konstabel de Montmorency, den heer van Thermes en andere aenzienlyke krygsgevangenen verlost te zien: zoodat hy in het hart zich meer geneigd voelde tot vrede, dan om de worsteling voort te zetten.
In dezelfde stemming was koning Philip, die mede veel huerbenden te onderhouden, en misschien nog grooter gebrek aen geldmiddelen had, behalve dat hy haekte naer het oogenblik van naer Spanje te kunnen vertrekken, om ook daer bezit te nemen van de hem afgestane koningryken.
By deze wederzydsche gemoedsgesteldheid kon men voorzien dat er eerlang van vrede zou getaeld worden. Inderdaed, reeds vóór het einde van Augusty, hadden de kardinael van Lorreynen. (1) en de bisschop van Atrecht elkander getoetst wegens de inzigten hunner vorsten (2); maer toch gingen er nog meer dan vyf weken om met voorloopige onderhandelingen (3), eer het tot een

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapenstilstand kwam (1), en de gevolmagtigden van beide kanten genoemd werden (2) om, te samen met de gezanten van Engeland, in de abtdy van Cercamp (3) aen den vrede te gaen werken. Zy vergaderden den 15 October en schenen allen van goeden wil; maer hunne taek was moeijelyk. De onzen vroegen ontruiming en wedergaef van alle de plaetsen door de krygvoerende partyen op elkander veroverd of aengematigd sedert den Crespyschen vrede van 1544 (4). Meteen vor-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden zy, in Philips naem, dat de staten van Savoyë, waer de Franschen sedert jaren meester van waren, aen Emmanuel-Philibert afgestaen wierden als eenigsten erfgenaem van wylen diens vader hertog Karel III (1). Onbillyk mag men die eischen niet heeten; maer zy waren hoogst bezwarend voor
Frankryk dat aldus nagenoeg twee honderd steden, vestingen en sloten, zoo in Italië als in de Nederlanden weêr te geven had, terwyl het slechts een dry- of vyftal plaetsen, onlangs ontweldigd in het dusgenaemd Vermandois en Picardyë, terug zou krygen, naest den blooten grond van het vernietigde Theruanen (2) en 't geen daer van afhing. Hier kwam nog by dat de Engelsche gezanten, van hunnen kant, de stad Calais wedervroegen, en ja daer sterk op aendrongen, verzekerende dat, indien zulks niet toegestemd wierd, zy naer hun land niet zouden durven terugkeeren, uit

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrees van door het volk gesteenigd te worden (1).
Deze laetste moeijelykheid scheen nog wel de grootste, dewyl koning Philip de vorderingen der Engelschen ondersteunen moest, om zyne gemalin niet te verkroken, die vooral gehecht was aen het bezit van Calais (2). Aldus stonden de zaken; het is te zeggen dat men tot geene beslissing geraken kon, toen, den 17 November, de koningin Maria, aen eene kwynende ziekte kinderloos overleed in den ouderdom van bykans 43 jaren (3) en opgevolgd werd door hare zuster Elisabeth (4). Hiermede veranderden op eens de omstandigheden, vooral sedert dat koning Philip, te vergeefs de hand van Elisabeth gevraegd hebbende, geene doorslaende reden meer had om de engelsche be-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
langen voor te staen. Ook werden de onderhandelingen, eenige weken van wederzyde afgebroken, weldra hernomen, maer dit mael te Cateau-Cambrésis (1), alwaer zy dan ook met beteren spoed voortgezet werden (2) en eindelyk uitliepen op den vrede van 1559. Namelyk den 2den April kwam er een verdrag tot stand tusschen Frankryk en Engeland (3), en daegs daerna sloten de twee koningen een vasten vrede waerby Hendrik II, mag men zeggen, alles toegaf en de meeste opofferingen deed niet alleen aen onzen vorst, maer tevens aen diens bondgenooten zoo in als buiten Italië, toonende aldus dat het hem waerlyk ernst was om een eind te stellen aen de lange worsteling door zyn' vader begonnen en
door hem voortgezet. Zulks bleek nog uit andere bepalingen: een dubbel huwelyk werd besproken; koning Philip zou in den echt treden met Hendriks dochter Isabelle (4), en de hertog

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Savoyë met Hendriks zuster Margareet van Frankryk (1) die, behalve dat haer verloofde in bezit zyner staten hersteld moest worden, hem nog eenen aenzienlyken bruidschat meê zou brengen (2).
De fransche vorst had twee maenden tyds om de plaetsen te ruimen welke, volgens het akkoord, hier te lande en in Italië, aen hare vorige eigenaers moesten wederkeeren. Daerna zou koning Philip, binnen de maend, insgelyks teruggaef doen van St. Quentin en andere steden aen zyn toekomstigen schoonvader en hem, middelerwyl, vier pandslieden laten kiezen, tot dat alles behoorlyk geregeld en afgedaen ware (3). Hendrik koos den hertog van Alva, dien van Aerschot (4), den graef van Egmont en den prins van Oranje. Deze laetste vertrok, in den loop van Juny, naer Parys, om daer tevens de huwelyksplegtigheden van 's konings

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter by te woonen (1), en werd er zeer wel onthaeld. Hy was van alle de feesten; hy nam deel aen alle de vermakelykheden van het Hof; hy vergezelde den koning op de jagt, en maekte kennis met den admirael de Coligny en met andere hoofden der Hugenoten (2), die hem sedert dikwerf in de hand werkten (3). Ja meer, indien men hem gelooven moest, zoude hy uit den mond van koning Hendrik zelf gehoord hebben welke middelen deze met den hertog van Alva, Philips plaetsvervanger, beraemd had om de kettery in Frankryk zoo wel als in de Nederlanden uit te roeijen (4); doch van zulk byzonder verbond is geen spoor in de Geschie-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis te vinden, en het komt ons veel waerschynlyker voor dat alles zich bepaeld heeft tot hetgeen in den vrede van Cateau-Cambrésis besproken werd, namelyk dat de beide vorsten hun best zouden doen om het onderbroken Concilie van Trenten op nieuw vergaderd (1) en, door dit middel vooral, de eenheid van geloof in de Kerk hersteld te krygen (2). Oranjes bewering is dan voor 't minst twyfelachtig; maer wat, van den anderen kant, blykt zeker te wezen, is Willems eigen verklaring, in
zyne Apologie uitgebragt, dat hy van toen af het opzet maekte om de Spanjaerts uit onze provinciën te helpen verdryven (3). Men mag dus niet zeggen dat hy, in zyne gedurige tegenwerking, geen voorbedacht plan gevolgd heeft, maer van lieverlede en door de omstandigheden is aengeleid geworden om zich tegen des konings bevelen te verzetten: neen, Willem zelf leugenstraft zulke onderstelling,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zy strydt daerenboven met het gekend karakter van dien doorslepen staetsman die, verre van zich te voegen naer toevallige gebeurtenissen, deze integendeel heimelyk wist aen te brengen, om er zyn voordeel uit te trekken en ze te doen strekken tot het einde, door hem bedoeld.
De ondertrouw van koning Philip met Isabelle van Frankryk werd te Parys gevierd den 24 Juny (1), maer kostte, op zekere wyze, het leven aen Isabelles vader. Onder vele andere feesten had er, den 29sten, een steekspel plaets, by hetwelk de fransche koning, na een aental ridders uit den zadel gestooten te hebben, voor het laetst den graef van Montgomery uitdaegde om samen eene lans te breken. Dit geschiedde: de beide kampvechters bestegen hunne peerden, doorliepen het strydperk en stortten elkander op het lyf met gelyken moed; maer des graven speer trof zoo geweldig Hendriks helm, dat het vizier er van opensprong, en eene splinter der gebroken speer den koning boven het linker oog dusdanig wondde, dat hy er van suize-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
bolde en over dood in de armen zyner edellieden viel. Hy bekwam niet te min, doch verloor weldra spraek en kennis. Te vergeefs zond Hendriks schoonzoon Philip den beroemden heelmeester Andreas Vesalius naer Parys om den gekroonden lyder te redden: hy kwam te laet; Hendrik II stierf den 10 July ruim veertig jaren oud zynde, en na eene regeering van twaelf.
Dit ongelukkig toeval had echter geen beletsel gesteld aen den echt des hertogs van Savoyë met Hendriks zuster Margareet: neen, hy werd ingezegend twee dagen voor de dood des konings, doch zonder openbare plegtigheden.
Weldra kwam Emmanuel-Philibert naer Brussel, om de noodige voorbereidselen te maken tot zyn vertrek naer Savoyë. De koning, van zynen kant, was nu ook inzonderheid bedacht om eindelyk de reis naer Spanje te ondernemen, dewyl hy, sedert den afstand van keizer Karel, zyne spaensche ryken nog niet bezocht had. Hy moest derhalve in tyds voorzien in het bestier der Nederlandsche provinciën, en beginnen met een nieuwen stadhouder aen te stellen in de plaets des hertogs van Savoyë die, zoo lang Philip zyn verblyf in België

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
had gehouden, voornamelyk met de krygszaken was belast geweest, maer wiens opvolger voortaen den landvorst in alles zou moeten vervangen. Deze keus bragt veel zwarigheid meê: niet dat de persoonen ontbraken om zoo gewigtig eene taek op te laden; maer omdat deze niet mogt toevertrouwd worden dan aen iemand op wien de koning volkomen staet kon maken. De prins van Oranje, het hoofd, mag men zeggen, van den Nederlandschen adel, en ja in hooge achting by de Grooten, zou den post van algemeenen stadhouder niet geweigerd hebben, en trouwens, niemand scheen meer bevoegd om de teugels van het landbestier te voeren, ervaren als hy was zoo wel in staets- als in oorlogszaken, voorzigtig daerenboven en doortrapt, kunnende zyne plannen verbergen en ze niet te min te goeder ure krachtdadiglyk doorzetten (1). Maer uit dien hoofde zelf kon Philip hem zyn vertrouwen niet geven. Hy had hem reeds in meer dan eene omstandigheid leeren kennen, zyne eerzucht geraden, zyne tegenkantingen beproefd; hy

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
twyfelde vooral aen zyne regtgeloovigheid: want alhoewel prins Willem voor het uitwendig katholyk scheen (1), bleek het genoegzaem, door zyne betrekkingen met de Protestanten van Duitschland en de fransche Calvinisten, dat de andersgezinden van hem niet veel zouden te vreezen hebben. Kortom, Oranje was de man niet aen wien de algemeene landvoogdy kon of mogt opgedragen worden.
Maer daer werd ook gesproken van graef Lamorael van Egmont, en deze vond vooral den meesten byval onder de burgeryën. Sedert zyne dubbele victorie van Saint-Quentin en van Grevelingen, was hy het troetelkind der menigte geworden; hy kon in het openbaer niet verschynen, of het volk juichte hem toe en deed hem allerhande eer aen, iets wat zyne ryzige gestalte, zyne ridderlyke houding en zyn innemend gelaet nog bevorderden. Hy was daerenboven van hoog-adelyke afkomst, stammende door zyn' vader uit het hertogelyk huis van Gelder (2) en had van zyne moeder, Cisca van Lux-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
emburg, het prinsdom van Gaveren (1) geërfd (2). Zyn huwelyk met Sabina van Beijeren (3) had 's mans aenzien nog vermeerderd en, na, om zyne groote diensten, door keizer Karel te zyn verheven geworden tot de weerdigheid van Vliesridder, in een kapittel gehouden te Utrecht anno 1546 (4), had hy van dag tot dag nog meerder blyken gegeven van zynen heldenmoed en van zyn krygsbeleid.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer was de graef van Egmont een uitstekend man op het oorlogsveld, in de raedzael miste hy doorzigt en oordeel, wankende in zyne meeningen en besluiten, latende, zonder het te weten, zich leiden en misleiden door die hem wisten te vleijen, ja over de zaken van het grootste gewigt in en uit sprekende, volgens de persoonen met wie hy zich bevond (1).
Met zulk een onstandvastigen geest, kon Egmont niet geschikt wezen om de hooge landvoogdy, te midden van moeijelyke omstandigheden, waer te nemen. Hadde Philip hem aen het hoofd der regeering geplaetst, niet de graef, maer zyn vriend Willem van Nassau, die hem kende, en ongelyk meer verstand had, zou door Egmonts handen het land bestierd en de zaken in den war hebben gebragt, gelyk hy sedert deed op eene verschillende wyze.
Maer de koning was nimmer ernstig bedacht geweest om een dier beide edellieden tot zynen stad-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
houder aen te stellen. Sedert het vertrek van keizer Karel naer Spanje, was deze in de Nederlandsche provinciën vertegenwoordigd geweest, eerst door zyne moeije, vervolgens door zyne zuster: zoodat Philip met reden vreezen mogt dat hy het nationael gevoel zou gekwetst en vooral jaloersheid onder den adel verwekt hebben, met iemand aen te stellen van minderen rang. Het voorzigtigste was zich te doen vervangen door eenen vorst of vorstin van koninklyken bloede, en daerdoor zelf verheven boven alle yverzucht (1). Doch hier ook ontmoette hy moeijelykheden. Zyne eigen nicht de hertogin weduwe van Lorreynen (2), in dat oogenblik zeer kort van geld zittende en ten andere eerzuchtig van aert, kwam er opentlyk voor uit om tot het algemeen stadhouderschap genoemd te worden (3). Zy was hier te lande opgevoed (4); zy had veel by-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebragt om den vrede van Cateau-Cambrésis door den franschen koning te doen aennemen (1), en vond grooten steun onder den adel, vooral by den prins van Oranje die, het jaer te voren, zyne gemalin verloren hebbende (2), reeds plannen smeedde
om de dochter der hertogin (3) ten huwelyk te vragen (4), waerdoor hy alweder middel hadde gevonden om den meesten invloed op het landbestier uit te oefenen. Maer Christien van Denemarken stond den koning niet aen; haer zoon, hertog Karel, was reeds getrouwd met de zuster van Frans II (5), weshalve zy te nauw in betrek-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
king stond met het naburige Frankryk, om haer de belangen onzer provinciën toe te vertrouwen.
Doch terwyl er van dat alles aen het hof zoo wel als onder den adel gesproken werd, begon op eens het gerucht te loopen dat de landvoogdy aengeboden was aen en ingewilligd door Margareet van Parma, Philips halve zuster (1), welke eerlang te Brussel verwacht werd. Deze benoeming scheen vooral het werk te zyn van den Atrechtschen kerkvoogd die, van dat oogenblik af, zich de vyandschap van Oranje en Egmont over het hoofd trok (2); maer verre van aen het volk te mishagen, werd zy over 't algemeen in de provinciën toegejuicht. Margareet, sedert 1538 gehuwd aen Octavio Farnese hertog van Parma, was in België geboren (3)

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
en opgevoed geweest aen het hof van Karels zuster Maria, die in haer veel aenleg merkende, en als voorziende dat zy tot eenen hoogen stand verheven zou worden, niets verzuimd had om haer daertoe voor te bereiden (1). Van den anderen kant was, sedert eene halve eeuw, de natie gewend aen vrouwenregering, en mogt dus verhopen even gelukkig te zullen zyn onder het bestier van Philips zuster, als zy het geweest was onder de eerste Margareet en dier opvolgster de koningin Maria. Trouwens, in vreedzame tyden zou die hoop vervuld zyn geworden; want de verkozen landvoogdes was eene vorstin van groote bekwaemheid, wys en voorzigtig, ja tot het bestier geschapen. Maer in 1559, te midden van vele en zware moeijelykheden, was eene vrouw te zwak om de rust der provinciën en meteen het gezag des afwezigen landheers naer eisch te handhaven. Daer behoorde een man toe, een man van doorslaende talenten en van kloeken aert, die by het burgerlyk het krygsbewind voegen kon, om des noods zich aen het hoofd des legers te

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoonen, en voorzien van de noodige volmagt om in alles te handelen volgens de omstandigheden van het oogenblik. Hadde de koning, by zyn vertrek uit deze landen, den hertog van Alva tot algemeenen stadhouder willen of kunnen aenstellen, de langdurige onlusten, sedert voorgevallen, waren misschien vermyd geweest, terwyl, in 1567, dezelfde man niet meer dienen kon dan om 's lands rampspoed en val te verhaesten.
De dry Collaterale Raden, door wylen keizer Karel, ten jare 1531, ingesteld (1), bestonden nog immer, doch waren voor het oogenblik onvolledig, zoodat de koning de openstaende plaetsen diende aen te vullen. Zoo moest hy al mede, vóór zyn vertrek, nieuwe stadhouders aenstellen in de provinciën welke er geene hadden of in dezelfde handen niet konden blyven, gelyk hy er dan ook al zyn werk behoorde van te maken om de afgestorven Vliesridders (2) te vervangen door den keus van nieuwe leden. Deze verschillende belangen waren

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzonderheid toevertrouwd aen de zorg van den Atrechtschen kerkvoogd, terwyl de vorst zelf de gedeputeerden der provincieele Staten tegen het einde van Juny naer Brussel riep, om te voorzien in 's lands geldbehoeften.
Deze behoeften waren groot: men had miljoenen noodig alleen om de achterstallige soldy der Duitschers (1) te betalen (2). Wel is waer dat de koning zich vrywilliglyk belastte met ongeveer twee derden dier schuld, gelyk hy al mede de kosten en onderhoud op zich nam van nagenoeg dry duizend Spaensche voetknechten welke hy goedgevonden had in onze provinciën te laten: zoodat hy deze het minste mogelyk opleggen wilde, dewyl zy in de laetste oorlogen zoo veel hadden te dragen gehad (3). Philip deed werkelyk eene zeer gematigde

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
vraeg (1), welke dan ook door de gedeputeerden gunstiglyk ontvangen werd; maer de bede moest toch door iedere provincie toegestemd worden, waer al wederom tyd toe noodig was (2), terwyl de koning van dag tot dag onverduldiger werd om naer Spanje te verreizen. Hy koos dan eerlang of bevestigde de leden der dry Collaterale Raden, namelyk, voor den Staetsraed den bisschop van Atrecht; graef Karel van Berlaymont in het Henegauwsche (3), tevens voorzitter van den Finantie-raed; Viglius (4)

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Aytta (1) van Zuichem (2), mede president van den Priveën-Raed (3); den prins van Oranje, den graef van Egmont en Philip van Stavele, heer van Glayon (4).

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgens de instructiën, door den koning aen zyne zuster gegeven (1), moesten de dry Collegiën gescheiden blyven, zonder inmenging van het eene in de werkzaemheden van het andere; doch voor zaken van een algemeen belang of van byzonder groot gewigt, mogt de landvoogdes de leden van alle dry vereenigen, ja, des noods ook de Vliesridders, de stadhouders of gouverneurs der provinciën, de leden van den Mechelschen Hoogen-Raed, alsmede, naderhand, niet alleen 's lands bisschoppen, maer zelfs andere aenzienlyke persoonen naer Brussel roepen, en plaets doen nemen in de raedzael.
Behalve de opgenoemde dry Collegiën, stelde de

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning nog eene soort van geheimen Raed aen, meer gekend onder den naem van Consulta, zullende bestaen uit dry leden van den Staetsraed, in welke hy volle vertrouwen mogt hebben, namelyk den bisschop van Atrecht, den graef van Berlaymont en den president Viglius. Deze moest de gouvernante inzonderheid raedplegen voor geestelyke aengelegenheden, alsmede voor zaken die spoediglyk afgedaen dienden te worden of van aert waren om tweespalt in den Staetsraed te verwekken. De hertogin mogt wel eens het gevoelen diens laetste ter zyde stellen, maer nimmer was het haer geoorlofd af te wyken van hetgeen de Consulta beslist had (1).
Thans moest de koning nog voorzien in het bestier der onderscheidene provinciën, hetzy door benoeming van nieuwe stadhouders, hetzy door bevestiging dergenen aen wie deze last vroeger reeds opgedragen was. Vlaenderen en Artois werden toevertrouwd aen den graef van Egmont (2);

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland, Zeeland en Utrecht aen den prins van Oranje (1), die sedert Franche-Comté daer nog by kreeg. Oostfriesland (2), Overyssel, Groningen en Lingen (3) werden gegeven aen Jan van Ligne graef van Arenberg. De graef van Berlaymont werd stadhouder van het Naemsche; Luxemburg bleef in de handen van Pieter-Ernest graef van Mansfeld, en Limburg in die van graef Jan van Over-Embden (4). Henegau, met Valencyn en het kasteel van Kameryk, bleef aen Jan van Lannoy heer van Molembais die, het jaer daerna, gestorven zynde opgevolgd werd door zyn' schoonzoon Jan de Glymes, markies

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bergen-op-Zoom (1). Het dusgenaemde Fransch Vlaenderen, of Ryssel, Douai en Orchies, werden toevertrouwd aen Jan van Montmorency, heer van Courrières in het Naemsche (2); Doornik en zyn grondgebied aen Floris van Montmorency, baron van Montigny in het Oosterbantsche (3), en eindelyk Gelderland met Zutphen aen Karel de Brimeu, graef van Meghem en heer van Humbercourt, een afstammeling van den ongelukkigen staetsman die, onder Maria van Burgondië, te Gent onthoofd werd (4).
Alle die heeren waren ridders van het Gulden Vlies en hadden, elk in zyne provincie, niet slechts het hoogbewind over de burgerlyke zaken en het bevel over het krygsvolk, maer tevens, met de provincieele Raden, het algemeen opzigt over de be-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
diening van het regt, behalve alleen in Vlaenderen, alwaer de stadhouder zich met regtszaken niet te bemoeijen had (1). Wat Brabant en Mechelen raekt, daer werd geen byzondere gouverneur aen gegeven, omdat, reeds van in Karels tyd, die beide provinciën onder het onmiddelyk bestier van den algemeenen landvoogd gestaen hadden, en zulks noodig scheen ten einde alle conflicten van regtsmagt en gezag voor te komen, welke anders tusschen 's konings plaetsvervanger en een byzonderen stadhouder moeijelyk te vermyden zouden geweest zyn (2).
Margareet van Parma kwam te Brussel aen den 27 July, en werd luisterlyk ontvangen van den koning die met haer, des anderendags, naer Gent vertrok (3). Philip had daer de Vliesridders beroepen tegen den 29 July, om een kapittel der Orde te houden (4) en de openstaende plaetsen aen te

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
vullen. De leden vergaderden in Sint Baefs kerk, daertoe behoorlyk voorbereid en versierd, en alles geschiedde met de gewoone plegtigheden (1); maer wanneer het, den 3 Augusty, aenkwam op het kiezen van nieuwe leden, beproefde de koning eene teleurstelling die hem grieven moest. Hy had, een paer dagen te voren, in een kapittel zyne medebroeders ernstig vermaend om hunne stemmen niet te geven dan aen regtzinnige edellieden, als zynde de Orde voornamelyk ingesteld tot handhaving en uitbreiding van het katholyk geloof (2). Philip voegde daer nog andere beweegredenen by; doch zulks belette niet dat de prins van Oranje, uit enkelen wrevel, onderscheidene ridders deed kiezen en ontvangen, welke hy wist den koning niet aengenaem te zyn (3).

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nog grooter ongenoegen wachtte hem in de vergadering der algemeene Staten, mede te Gent beroepen (1) en aldaer byeen gekomen den 7 Augusty. De koning wilde op behoorlyke wyze afscheid nemen van zyne nederlandsche provinciën en hare vertegenwoordigers. Hy was vergezeld van hertog Emmanuël-Philibert en van zyne zuster Margareet, welke hy aen de Staten plegtiglyk voorstelde om van stonden af in bezit te treden van het stadhouderschap (2). By deze gelegenheid voerde de bisschop van Atrecht het woord in Philips naem,

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gaf vooreerst de redenen te kennen welke het den vorst tot eene pligt maekten naer Spanje te vertrekken, daer hy anders zoo geerne hier gebleven ware. Vervolgens sprak hy van de groote opofferingen door Zyne Majesteit gedaen om de nederlandsche provinciën te ontlasten, en van de benoeming der hertogin van Parma, die altyd veel liefde had getoond voor haer geboorteland, waervan zy de twee talen sprak, en dat zy bestieren zou met even dezelfde volmagt als wylen de koningin Maria. De koning verzocht dan 's lands Staten aen zyne zuster te gehoorzamen gelyk aen hem zelven en, te samen met haer, yverig te werken tot de behoudenis van het voorouderlyk geloof in deze provinciën en tot de wering der nieuwe secten, niet min gevaerlyk voor den staet dan voor den godsdienst. Hy achtte zich in geweten verpligt den uitersten wil zyns vaders daeromtrent na te komen en in diens voetstappen te treden, willende geene nieuwe wetten voorschryven, maer alleen des keizers decreten over het stuk van godsdienst uitgevoerd hebben, inzonderheid dat van 1550 (1), het-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hy onmiddelyk na zyne bezitneming dezer landen had vernieuwd (1). Hy hoopte derhalve dat de gewestelyke stadhouders, de geregtshoven en de Staten daer insgelyks de hand zouden toe leenen. Eindelyk hy dankte hen voor al de diensten aen hem en aen zyne voorgangers bewezen, gevende van zynen kant de stellige verzekering dat hy, zoo dikwerf het noodig zou wezen, zyne nederlandsche onderdanen persoonlyk by zou staen, en alles besteden wat God hem gegeven had, tot hunne bescherming, hun geluk en hunne
rust (2).
Op deze koninklyke aenspraek gaven de Staten, des anderdags, een allenzins onbetamelyk antwoord, door den prins van Oranje ingeblazen (3).

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een Gentsch edelman, de pensionnaris Borluut, sprekende in den naem van allen, wist op 's konings vertoog zoo goed als niets te zeggen; maer nam de gelegenheid waer om twee zeer ongepaste vragen uit te brengen: namelyk dat het den vorst behagen mogte alle vreemde krygslieden af te danken of te verwyderen, en onze grenssteden enkel door inboorlingen te laten bewaren, gelyk het mede te wenschen was dat 's lands zaken uitsluitelyk bestierd wierden onder toezigt en by raed van nationale heeren, zoo als het te voren altyd gepleegd was (1).
Men ziet wel waer de eerste dier vragen op doelde, namelyk op de Spanjaerts (2) welke de

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning besloten had in het land te laten. Zy waren naer hier geroepen om de Belgen te helpen verdedigen tegen hunne eeuwige vyanden van het Zuiden, en hadden zich van die taek wel gekweten. Daerenboven waren zy de onderdanen van denzelfden vorst op gelyken voet als de Nederlanders, en moesten dus hier voor geene vreemdelingen gehouden worden, zoo min als de belgische krygsbenden die weleer keizer Karel naer Spanje of elders gevolgd waren. Deze eerste vraeg was dan volstrekt onbillyk; maer onbillyker nog mogt de tweede heeten waerby, volgens het gemeen gevoelen der schryvers, de bisschop van Atrecht beöogd werd (1). Granvelle inderdaed, alhoewel te Besançon geboren, kon men den naem van uitheemsch ambtenaer niet aenwryven, vooral sedert de Transactie van Augsburg, waerdoor het Burgondische graefschap met onze provinciën in denzelfden

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ryks-kreits was vereenigd geworden (1). Hy was wel ter dege een inlandsch edelman, met meer regt zelfs dan de prins van Oranje, van Nassauwsche herkomst, en alleen by erfenis van zyn' oom René bezitter geworden van nederlandsche leenen. Ten andere, mogt het al den koning niet vry staen vreemde stadhouders tot het bewind der provinciën te roepen, men kon hem toch het regt niet betwisten den Raed van State samen te stellen gelyk het hem beliefde, als die, met de gouvernante, des vorsten persoon verving boven en buiten al de provinciën (2).
Geen wonder derhalve, zoo de dubbele eisch der Staten den koning dusdanig tegen het hoofd sprong, dat hy eensklaps opstond en de vergaderzael verliet, zeggende: ‘Waerom spreekt men dan ook niet van my af te danken, die hier insgelyks een vreemdeling en een Spanjaert ben (3)?’ De vorst

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedaerde echter spoediglyk en gaf, den 9den Augusty, een hoogstvoldoende antwoord aen de Staten, die waerschynlyk in den tusschentyd erkend hadden dat zy te verre waren gegaen. Philip zeide, of deed zeggen, dat het nimmer zyn voornemen geweest was het land door vreemdelingen te laten bestieren, als ten overvloede bleek uit de benoemingen zelf welke hy gedaen had. En wat de Spaensche voetknechten raekte, hy had die hier gelaten tot bescherming der provinciën tegen alle aenslagen van buiten, alsmede tot ontlasting der onderdanen, dewyl hy zelf voorzien zou in de soldy dier krygslieden. Hadde hy echter geweten dat hun verblyf hier te lande misnoegen moest baren, hy zou ze meê naer Spanje hebben genomen; doch nu was het te laet geworden en kon hy zyne afreis daer niet voor uitstellen. Intusschen beloofde hy na verloop van dry of vier maenden de Spaensche benden weêr te roepen, en zou middelerwyl de noodige maetregelen nemen opdat niemand van haer te lyden of te klagen hadde (1).
De Staten lieten zich deze laetste les voorlezen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder de minste tegenstribbeling, en de vergadering werd geheven, die zeker geen kleine wond in Philips hart na moest laten.
Den 10 Augusty vertrok de koning naer het dusgenaemde Sas van Gent, om vervolgens Zeeland te bereiken, alwaer zyne schepen hem afwachtten. Daegs daerna was hy te Middelburg (1), doch moest nog eenigen tyd toeven, uit hoofde van stormig weder. Den 24sten kwam hy naer Zuidburg (2) en, den volgenden dag, stak hy in zee uit de haven van Vlissingen (3), met eene vloot van nagenoeg honderd bodems (4), en vergezeld, onder anderen, van

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
den graef van Hoorne (1) die, met den titel van Admirael der Nederlanden, meê naer Spanje ging.
Op het laetste oogenblik gebeurde er iets, dat wy niet mogen voorby zien. De koning zich naer de haven begevende om aen boord te gaen, werd, als 't betaemde, uitgeleid door zyne zuster en door de voornaemste heeren des lands, welke zich in twee reijen schikten om den vorst, by het doorgaen, den afscheidsgroet te geven. Onder hen stond ook de prins van Oranje en werd door Philip onderscheiden, die voor hem stil bleef staen om, met een amperen grimlach, hem te verwyten dat hy door heimelyke streken zyn' meester gedwarsboomd had. De prins, een weinig beteuterd, antwoordde op zachten toon dat, zoo er al iets gedaen mogt wezen wat den koning mishaegde, zulks alleen kon toegeschreven worden aen de eigen beweging der

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staten. Maer Philip, zyne gewoone kalmte te buiten gaende (hetgeen hem zelden voorviel) greep den prins boven de hand en schudde die, zeggende: ‘Neen, neen, de Staten niet; maer gy, gy, gy alleen (1).’
De koning had gelyk. Maer indien hy reeds zoo wel onderrigt was van Oranjes tegenwerking, waerom dan hem tot lid van den Staetsraed, tot stadhouder van onderscheidene provinciën en tot nog andere posten genoemd? De zaek is niet moeijelyk te verklaren. Het ware zeker onvoorzigtig en impolitiek geweest een' man van zoo verheven rang, van zoo grooten invloed en van zoo ongemeene bekwaemheid buiten bediening te laten, en hem aldus van eerst af tot een hoogst gevaerlyken vyand te maken. Daerentegen mogt de koning hopen dat, met hem een deel in het landbestier te geven, en hem aldus eene personeele verantwoordelykheid op te laden, Oranje zyne pligten vervuld zou hebben, des te meer zelfs, dewyl hy handelen moest onder het oog en de medewerking van def-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige collegas, op wier trouw de koning rekenen mogt. Misschien ook kende Philip nog geheel den grond niet van een mensch die by uitstek verborgen was, en niet zonder reden den bynaem van Zwyger heeft gekregen. In alle geval kan men de wysheid van Philips gedrag niet ontkennen.




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

toestand der provinciën na 's konings vertrek. - de godsdienstige belangen. - algemeene zucht om de spaensche soldaten weg te krygen. - stichting eener tweede hoogeschool te douai, en van nieuwe leerstoelen te leuven. - ontwerp van het getal der bisdommen te vermeerderen. - onderhandelingen met roomen. - paus paulus iv en pius iv stellen veertien nieuwe bisdommen in. - algemeene wederstand daeromtrent. - granvelle wordt aertsbisschop van mechelen en kardinael.

1559-1561.

Van het oogenblik dat koning Philip onze provinciën verlaten had, begon, mag men zeggen, de nederlandsche staet ontroerd te worden. 't Is waer, daer verliepen nog zeven jaren eer het onweder voor goed uitbrak; doch het broeide van in 1559, en wies sedert gedurig aen: zoodanig dat, om de lange onlusten der zestiende eeuw wel te kennen en daer een gegrond oordeel over te stryken, men er vooral den oorsprong en den voortgang moet

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
van nagaen in het achtjarig tydvak van Margareets stadhouderschap.
De Belgische edellieden, na des vorsten afreis uit Zeeland wederkeerende, begaven zich, de eenen naer de steden en provinciën waer zy het bestier van hadden of er posten bekleedden, de anderen, in vry groot getal, naer hunne kasteelen, om door zuinigheid hun geknakt vermogen te herstellen (1); want verre de meesten, inzonderheid onder de heeren van hoogen rang, staken in zware schulden (2), gedeeltelyk veroorzaekt door den aenhoudenden krygsdienst dien zy aen wylen keizer Karel hadden moeten doen; doch meer nog, schynt het,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hunne kwistige levenswyze (1) en door hunne yverzucht om tegen de Castiljaensche hovelingen niet af te steken (2). Hunne verspreiding door de Nederlanden heen, naest het vertrek van den koning en geheel zyn talryk gevolg, bragt, niet slechts in de hoofdstad, maer overal elders eene soort van ledigheid en van stilte voort, die algemeen opgemerkt en als een kwaedspellend voorteeken beschouwd werd (3). Ook hertog Philibert verliet België om met zyne gemalin naer Savoyë te gaen, terwyl de gouvernante, vergezeld van de leden der collaterale Raden, naer Brussel kwam om de landvoogdy waer te nemen.
Het duerde echter niet lang of 't werd blykbaer

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de zaken niet naer wensch zouden afloopen (1), vooral in den Raed van State, uit verschillende ja vyandlyke elementen samengesteld en waer, aen den eenen kant Granvelle met Viglius en Berlaymont genoegzaem eensgezind waren, doch aen den anderen kant veelal tegengesproken werden door Oranje en Egmont. De eerste moeijelykheid rees uit den godsdienstigen toestand des lands. De koning had sterk aengedrongen op de handhaving der wetten tegen de sectarissen uitgeveerdigd, als zynde dit het eenigste middel, niet alleen om het katholiek geloof te beschermen, maer tevens om de openbare rust te verzekeren in de onderscheiden provinciën, alle druk bezocht of bewoond door andersgezinde vreemdelingen, en palende aen landstreken waer het protestantismus woelde om boven te raken, zoo niet alreeds overheerschend geworden was. Vele Grooten, met Oranje aen 't hoofd, vonden des keizers strafwetten al te streng, en zekerlyk met grond; maer zy wilden niet verstaen dat men van eenen koning als Philip II,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf vol van yver voor het geloof, niet verwachten kon dat hy de laetste vermaningen van zyn' vader in den wind zou slaen en, met diens wetten omver te werpen, de deur zou openen tot een algemeenen inval der velerlei ketteryen. Het eenigste dat men billyker wyze wenschen mogt was dat de koning geene nieuwe en nog strenger maetregelen name om het kwaed af te weren, maer zich hielde aen hetgeen reeds bestond: en zoo had hy werkelyk gedaen. Daerby dient opgemerkt dat de vryheid van godsdienst, heden in de meeste landen erkend, en zoo wel voortgebragt door den geest van onverschilligheid als door de meer gevorderde beschaefdheid, in de zestiende eeuw nergens toegestaen was, ja strydig scheen met het openbaer regt, volgens hetwelk de onderdanen den godsdienst van hunnen vorst verpligt waren aen te kleven. In Duitschland zelf, daer waer de Lutersche geloofsbelydenis de overhand had, vergunde de wereldlyke magt aen de katholieken geene andere vryheid dan die van hunnen geboortegrond te ruimen en naer elders te verhuizen (1), terwyl in andere gewesten, in En-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland, in Zweden, in Zwitserland, de Roomschen, om hunne getrouwheid aen het voorvaderlyk geloof, met boeten geslagen, van hun goed beroofd, in de boeijen gesmeten, doch gewoonlyker nog onthoofd, levendig begraven of verbrand werden (1). Hoe kan men zich dan verwonderen dat de koningen van Spanje en van Frankryk (2) zware straf oefenden tegen de verzakers van hunnen godsdienst, wanneer elders de regtgeloovigen het voorwerp waren van de wreedste vervolging? Ja meer, hadde Philip, vóór zyn vertrek uit deze provinciën, vryheid van
godsdienst verleend, het jaer 1559 ware niet ten einde geloopen of heel het land zou in vlam en vuer hebben gestaen, aen de grootste verwoesting prys gegeven zyn geweest en verscheurd geworden door een ysselyken burgerkryg. Het was dus noodzaek de keizerlyke wetten in stand te houden en met bescheidenheid uit te voeren, gelyk men in

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karels tyd gedaen had, al ware het slechts geweest om grootere onheilen voor te komen, en tot dat de dweepende nieuwigheidsdryvers meer bedaerd zouden geworden zyn. Doch hoe ging het? Vele stadhouders verzuimden hunne pligt of deden die maer half en half, waerdoor het kwaed noodwendig voortkankeren en dagelyks aen moest groeijen. De prins van Oranje zelf, in de provinciën welke onder zyn bestier stonden, verre van de regters te ondersteunen, hielp en verwittigde de aengeklaegden opdat zy zich in tyds uit de voeten zouden maken (1). Hy deed meer: hy gaf het kwaed voorbeeld, tredende in eenen nieuwen echt met eene Luthersgezinde vorstin Anna, des hertogs dochter van Saksen (2) die, sedert, een zeer ergerlyk gedrag hield (3).

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel de dry, vier eerste maenden gingen voorby zonder groote bezwaren meê te brengen; maer toen was de tyd gekomen op welken de koning beloofd had de achtergelaten Spanjaerts te zullen wegnemen, en nu scheen men rust noch duer meer te hebben voor dat men die gehate vreemdelingen vertrekken zag (1). De Staten zelf van Henegau, en waerschynlyk ook die van andere provinciën, wilden geen geld meer geven indien de vorst zyn woord niet hield (2); men beschul-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
digde hem opentlyk van valschheid. Te onregt nogtans. Philip was weggegaen met het vast voornemen van zyne belofte te volbrengen; doch kort daerna waren er groote onlusten in Frankryk ontstaen, verwekt door de Hugenoten (1), en de koning vreesde, met grond, voor vyandlyke ondernemingen tegen onze zuidelyke gewesten. Hy zocht derhalve de Spanjaerts in de grenssteden te laten om die, in alle geval, te beschermen of te verdedigen, tot dat andere omstandigheden hem zouden toelaten ze weêr te roepen (2). Maer de wanorde groeide sedert nog aen by onze naburen, en de zaek bleef slepen, zoodanig dat de Gouvernante zich eerlang gedwongen zag geld te leenen
om de soldaten te betalen, zonder nogtans de achterstallen te kunnen voldoen (3). In den loop van Maert 1560 liet zy aen de Staten weten dat de Spanjaerts zouden vertrekken zoo haest zy deze, in de grensplaetsen, zou hebben kunnen vervangen door inlandsche voetknechten, en verzocht de

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodige gelden tot onderhoud van 3,200 man, te verdeelen in zestien vaendels (1). Dit mael stonden de Staten, zonder de minste moeite, eene hulp toe van 217,500 gulden voor dry jaren (2); maer de zaken in Frankryk werden van dag tot dag slimmer (3), en Philip wilde daer den uitslag van afwachten (4): zoodat men September bereikte eer de Spanjaerts naer Zeeland verzonden werden, alwaer zy scheep moesten gaen (5). Bykans ter zelver tyd had Frans II hulp gevraegd van zyn' schoonbroeder, zoodat Philip, by brieven van 5 October, de hertogin gouvernante aenmaende om het vertrek der krygslieden nog wat te ver-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuiven, zullende hy ze misschien noodig hebben in Frankryk (1). Margareet zocht derhalve weêr te talmen; doch weldra ging er in Zeeland een algemeene kreet op: ‘Zy wilden die verfoeide Spanjaerts niet langer onder de oogen hebben. Zy zouden, indien de koning er hen niet van verloste, aen sluizen noch dyken meer werken, maer liever hun land door de zee laten verzwelgen, al moesten zy zelf er het leven by inschieten (2).’
Welk eene overdryving, wat blinde drift! Zou men niet gezeid hebben dat alle die Spanjaerts menschen-eters waren, en dat de Nederlanders, in eenen tyd waer groot en klein gewoon was met de wapens om te gaen, raed noch middel wisten om dry duizend vreemdelingen in den toom te houden? Men klaegde van hunne baldadigheid, van hunne twistzucht, van hunne roovery: en waerlyk die krygsknechten, slecht gezien, zonder soldy gelaten, ja bykans zonder levensbehoeften, gedroegen zich niet altyd vreedzaem; doch daer

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende men in te voorzien, en zoo er dan nog geweldenaryen gepleegd werden, moest men de misdadigen straffen, iets wal des te min moeijelyk was, daer juist Oranje en Egmont het opperbevel over de Spaensche benden voerden, en derhalve de magt in handen hadden om allen moedwil te beletten of te stuiten. Ziet men dus niet klaer dat er iets anders achter zat, en dat zy, die met zulke razerny de verwydering der Spanjaerts eischten, verborgen inzigten hadden, namelyk den slagboom weggeruimd wilden welke, tot dan toe, de overstrooming der kettery had tegenhouden, gelyk het sedert maer al te duidelyk bleek (1)?
Hoe 't zy, den 25 October bragt de landvoogdes het vraegstuk nog eens voor den Staetsraed, alle wiens leden (2) eenstemmiglyk van gevoelen waren dat men de spaensche krygsbenden niet langer in het land mogt houden, maer die zoo haest mogelyk moest doen vertrekken (3). De prins van Oranje

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegde er by dat hy het bevel over die vreemdelingen tegen zynen dank aenveerd had en daer, in alle geval, wenschte van ontslagen te wezen (1). Thans kon de hertogin niet meer aerzelen. Zy schreef deswege aen haer koninklyken broeder die, van zynen kant, by brieven van 12 December toestemde in het vertrek der soldaten (2), weshalve deze eerlang bevel kregen scheep te gaen. Maer tegenwind en stormen vertraegden nog eenigen tyd de afvaert, dusdanig dat zy eerst omstreeks half January 1561 onder zeil gingen (3), en gedeeltelyk naer Italië, gedeeltelyk naer Sicielje vervoerd werden, zoo als Philip het geboden had (4).
Hiermede kwam er dan een eind aen de klagten, en het land scheen van een dreigend gevaer verlost. Doch reeds was er eene andere en ja nog

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter moeijelykheid opgerezen, van aert geschikt om eene algemeene gisting te verwekken, namelyk de zaek der nieuwe bisdommen.
Koning Philip zag zeer wel in dat, om het geloof hier te lande te behouden, de dwangmiddelen niet toereikend waren, maer dat er vooral diende gewerkt te worden om het volk te verlichten, zynde de onwetendheid een der voornaemste oorzaken van den afval en van den overgang tot nieuwigheden die met buitengemeenen yver de menigte opgedrongen werden. Hy begreep tevens dat door uitbreiding en verbetering van het openbaer onderwys, de gebreken, waer de geestelykheid van dien tyd mank aen ging, moesten verholpen worden, opdat zy door eigen wetenschap en door zedelykheid een heilzamen invloed op het volk mogt uitoefenen, meer dan zy tot dan gedaen had. Met zulk allenzins loffelyk inzigt had hy, reeds in 1559, zich gewend tot Paus Paulus IV om, met diens toestemming, eene tweede Hoogeschool op te rigten in de stad Douai, alwaer de onderdanen der waelsche provinciën dezelfde voordeelen zouden genieten, welke die der andere gewesten te Leuven vonden. De roomsche kerkvoogd had den tyd niet

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
om 's konings wensch te vervullen; maer zyn opvolger Pius IV had zoo haest den pauselyken zetel niet beklommen (1), of hy vaerdigde eene Bulle uit (2) de nieuwe Hoogeschool te Douai instellende en haer verrykende met al de regten en voorregten, vroeger aen het Leuvensch sticht geschonken (3).
En ook deze Akademie was het voorwerp van 's konings zorg; want niet alleen deed hy de jaerwedden veler Professoren vermeerderen, en bestemde hun kanoniksdyën; maer hy stichtte en begiftigde onderscheiden nieuwe leerstoelen zoo voor de beide regten als voor de godsgeleerdheid, en beproefde aen de theologische vakken meer volkomenheid by te zetten (4), ten einde aldus de

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedienaers der Kerk in staet te stellen om, op hunne beurt, de gemeente te kunnen wapenen tegen hare misleiders (1).
Maer alle deze edele poogingen konden niet dan geringe vruchten voortbrengen, zoo lang de Zeventien Provinciën beroofd bleven van een wel geregeld kerkbestier. Tot dan toe waren de Nederlanden, toen veel uitgebreider dan heden, verdeeld in vier overgroote bisdommen (2), namelyk die van

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kameryk (1), van Doornik (2), van Atrecht en van Utrecht (3), staende alle vier onder twee vreemde Metropolen of aertsbisdommen, die van Keulen en van Rheims (4), behalve dat nog aenzienlyke ge-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelten der Nederlanden tot het regtsgebied behoorden van vreemde kerkvoogden, als sommige streken van Luxemburg onder dien van Trier of van Metz, verscheiden kantons van Friesland, van Over-Yssel, van Groningen en van Drenthe onder de bisschoppen van Munster, van Osnabrug of van Paderbron, enz. (1).
Zulke staet van zaken was allenzins gebrekkelyk. Die vreemde kerkvoogden of hunne Officialen (2), by dier tusschenkomst in huwelyks- of andere aengelegenheden, grepen somtyds verder dan hun regt meêbragt, of hielden geene rekening van de vryheden en privilegiën der landzaten, of deden zelfs inbreuk op het vorstelyk gezag. In andere gevallen, waer het aenkwam op beroep tot een hooger geestelyk geregt, moesten de belanghebbenden zich begeven naer het buitenland, wat by oorlogstyd soms ondoenlyk, althans niet zonder

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaer was. Maer het grootste kwaed van al bestond daerin, dat onze eigen bisschoppen onbekwaem waren om, in hun al te ver uitgestrekt grondgebied, de geestelykheid naer eisch te bestieren of te bewaken, waer noodwendiger wyze pligtverzuim, misbruiken ja zelfs ergernis het gevolg moesten van zyn; want het verval was vry algemeen geworden ook onder de bedienaers der Kerk.
Het was derhalve hoogst noodzakelyk dat er aen dezen toestand eene groote verandering toegebragt wierde, niet alleen tot behoud van den godsdienst en om te voorzien in de geestelyke behoeften der geloovigen; maer tevens om de onafhankelykheid van vorst en land te waerborgen tegen alle vreemde magt. Ook hadden, zonder hier hooger op te klimmen, de hertogen van Burgondië Philip de Goede en diens zoon Karel reeds poogingen aengewend ten einde het getal der bisdommen in hunne erfstaten te vermeerderen (1): vooral was keizer Karel daer gedurig meê bekommerd geweest, maer hebbende zelf, uit hoofde van aenhoudende oorlogen, zyn loffelyk ontwerp niet kunnen ten uitvoer bren-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, had hy zulks dringend aenbevolen aen zynen zoon en opvolger (1), die er dan ook, zoo wel uit eigen beweging als uit eerbied voor 's vaders wil, zyn eerste werk van maekte.
Hy begon met eene Commissie te noemen om de zaken voor te bereiden (2). Vervolgens zond hy, in de lente van 1558, den geleerden Franciscus Sonnius (3) naer Roomen, voorzien van de noodige instructién (4) om met paus Paulus IV over de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
inrigting van nieuwe bisdommen te handelen (1). Daer was veel tyds toe noodig, want de zaek bragt groote moeijelykheden meê. Niet alleen moest voor iederen Stoel het regts- of grondgebied nauwkeurig bepaeld en eene behoorlyke dotatie aengewezen, maer ook even zoo veel kapittels daergesteld worden en voorzien van toereikende prebenden, tot onderhoud der kanoniken en bisschoppelyke ambtenaers. Om aen die eerste behoefte te gemoet te komen, was er slechts één middel, namelyk de inlyving of vereeniging van ryke abtdyen aen de naestgelegen domkerken wier bisschoppen, na de dood der thans levende prelaten, in hunne plaets zouden treden en dan, als hoofden dier gestichten, een zeker deel hebben van hunne inkomsten, mits zich te doen vervangen door bestendige Proosten of Priors van dezelfde orde, om de geestelyke gemeenten te bestieren. De kanonikale prebenden zou men met der tyd vinden, het zy in de reeds bestaende kapittels, het zy in de openvallende

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneficiën, de kerkelyke tienden of andere opbrengsten (1) en, voor zoo lang als het noodig was, zou de koning middelen verschaffen uit de openstaende bisdommen van Spanje (2).
Dit alles werd te Roomen door Sonnius en anderen yverig bewerkt, doch zoo heimelyk als 't doenbaer was, ten einde geenen voorbarigen wederstand te ontmoeten. Men had inderdaed zulks van alle kanten te vreezen. Vooreerst moest men zich verwachten aen tegenspraek der vreemde bisschoppen die al hunne regtsmagt in de Nederlanden gingen verliezen, en meteen van wege de inlandsche kerkvoogden, wier bisdommen moesten gesplitst en merkelyk verminderd worden. Ten tweede was het te voorzien dat ook de hoofden der abtdyen of andere stichten zouden sportelen tegen den afstand hunner goederen en de inlyving hunner kloosters, terwyl de adel zeker ook niet gediend zou wezen met de toetreding der nieuwe bisschoppen by de provincieele Staten, alwaer zy, in hunne abtelyke hoedanigheid, plaets zouden nemen en veel groote-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren invloed hebben dan hunne voorgangers. Eindelyk wat had men niet te duchten van alle de nieuwsgezinden, bedekte aenhangers der kettery en inwendige vyanden van den koning? Het kon niet missen of deze zouden uit de kerkelyke hervorming gelegenheid nemen om de gemoederen op te stoken, en 's vorsten inzigten beliegen.
Evenwel, de onderhandelingen duerden lang, doch leidden op eene gunstige uitkomst. By Bulle van den 12 Mei 1559 ontnam Paulus IV aen de buitenlandsche kerkvoogden alle jurisdictie over onze provinciën; vervolgens splitste hy en verminderde het grondgebied der vier bestaende bisdommen, en rigtte er veertien nieuwe op, namelyk te Gent, te Brugge en te Yperen voor Vlaenderen; te Sint-Omaers voor Fransch-Vlaenderen; te Antwerpen, te Mechelen en te 's Hertogenbosch voor Zuid- en Noordbrabant; te Roermond voor Gelderland; te Namen voor de provincie van dien naem; te Haerlem voor Holland; te Middelburg voor Zeeland; te Leeuwarden voor Friesland; te Deventer voor het Overysselsche, en eindelyk te Groningen voor de landstreek van dien naem en Drenthe (1).

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
De benoeming tot alle deze bisdommen droeg de Paus op aen koning Philip en diens nakomelingen, en verhief twee der oude, die van Kameryk en van Utrecht, en een der nieuwe, dat van Mechelen, tot aertsbisdommen, met bepaling van een jaerlyksch inkomen van vyfduizend dukaten voor deze, en van dryduizend voor de andere. Ook verdeelde hy aldus het grondgebied der Nederlanden in dry geestelyke provinciën, stellende de Stoelen van Atrecht, Doornik, Sint-Omaers en Namen onder de Metropool van Kameryk; die van Haerlem, Deventer, Leeuwarden, Groningen en Middelburg onder het aertsbisdom van Utrecht; en eindelyk

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antwerpen, Gent, Brugge, Yperen, 's Hertogenbosch en Roermond onder den metropolitaen van Mechelen (1). Deze pauselyke Bulle, gedagteekend van den 12 Mei, werd eerst gezegeld den 31 July en aen Sonnius overhandigd, die ze aenstonds naer deze landen zond en, daegs daerna, zyne terugreis ondernam (2). De koning was nog te Vlissingen, maer op het punt van te vertrekken, toen hy het lang gewenschte stuk ontving en weldra ook zyn' zaekgelastigde, die hem nog mondelyke berigten meêdeelde (3).
Hiermede was echter alles nog niet afgedaen; de dotatiën waren niet geregeld, de grenzen der diocesen niet nauwkeurig bepaeld, de kerkvoogden niet genoemd, althans niet bevestigd (4). Een pauselyke gezant moest naer deze landen komen om de verordeningen uit te voeren. Zulks geschiedde

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het pontifikaet van Pius IV (1). Nadat deze kerkvoogd de zaken hier nog nader onderzocht en nieuwe inlichtingen ontvangen had, vaerdigde hy, in de eerste maenden van 1561, voor ieder bisdom byzondere brieven uit, waer elks grondgebied in omschreven en de dotatiën aengeduid waren (2), ook voor de kapittels en de bisschoppelyke beambten, met toevoeging van het Primaetschap der Nederlanden (3) aen den metropolitanen Stoel van Mechelen (4).

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat men voorzien had, gebeurde. De Bulle van instelling was zoo haest niet bekend geworden (1), of al de driften braken los en de tegenspraek weêrgalmde overal; want, gelyk het gaet, des konings bedoelingen werden misduid, en hetgeen eene opregte weldaed was voor heel het land, hoorde men uitschelden als een werk van de hatelykste dwingelandy (2). De wederstand groeide nog aen, toen men vernam van waer de dotatiën der nieuwe bisdommen komen moesten. De prelaten der belanghebbende abtdyen verzetteden zich tegen de inlyving hunner gestichten en de vermindering hunner inkomsten (3); de vreemde, alsmede de

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
inlandsche kerkvoogden deden luidruchtige klagten wegens het verlies hunner jurisdictie of de splitsing hunner bisdommen. De leden der Staten, vooral die van Brabant, vonden de koninklyke verordeningen strydig met de Blyde Inkomst die de vorst bezworen had; Antwerpen wilde van geenen bisschop weten, uit vrees van zynen koophandel gestremd te zien, en zond gezanten naer Madrid om Philip van zyn besluit te doen wederkomen (1): kortom, de sectarissen niet alleen, maer de katholieken zelf, door valsche inblazingen aengestookt, verweten den koning dat hy het heil zyner erflanden opofferde aen eigenzin en willekeur. Doch de wrevel rees ten top, wanneer het ruchtbaer werd dat Granvelle bestemd was tot den aertsbisschoppelyken Stoel van Mechelen, en vooral toen men

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorde dat paus Pius hem de hooge weerdigheid van kardinael had opgedragen (1).
Nu was het geheim ontdekt; nu zag men duidelyk waer het heen ging; die nieuwe bisschoppen, door Granvelle gekozen en met hem aen 't hoofd, waren de voorboden der Spaensche Inquisitie, die welhaest hier te lande zou ingevoerd worden om de keizerlyke plakkaerten strengelyk uit te voeren, om steden en dorpen te ontvolken en eenen algemeenen ondergang te bewerken. Dat alles was ongerymd in zich zelven; want volgens de regels der spaensche Inquisitie zouden de nieuwe kerkvoogden niets te zeggen of te doen gehad, maer daerentegen zelf onder die byzondere regtbank gestaen hebben; en derhalve konden zy zeker hare invoering niet wenschen of bevorderen, gelyk het later

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyken zal dat zy nimmer deden. Zulks wisten dan ook zeer wel de vyanden des konings: zy wilden slechts door het verspreiden van valsche geruchten de gemoederen ontrusten, de menigte opruijen en wanorde verwekken, om in troebel water te visschen (1).
Evenwel, Philip hield de hand aen zyne verordeningen. Den 28 November 1561 nam Granvelle bezit van zyn aertsbisdom en deed, den 21 December, zynen plegtigen intrede te Mechelen (2). Zoo deden ook de andere kerkvoogden: allen beklommen hunne Stoelen wat vroeger of wat later, en wonnen door hunne wysheid, door hunne deugd, het vertrouwen, ja en de liefde der onderdanen. Sommigen echter hebben hunne Kerk slechts

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogenblikkelyk bestierd, door de onlusten gedwongen zynde zich te verwyderen, tot dat eindelyk geheel de provincie van Utrecht, versta de bisdommen van Noordnederland, alwaer met der tyd het protestantismus de overhand kreeg, afgeschaft zyn geworden.







{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

onlusten te doornik en te valencyn. - oneenigheid in den staetsraed. - oranje en egmont doen klagten aen den koning. - nare toestand en verzoeken van frankryk. - vergadering der vliesridders en stadhouders te brussel. - zending van montigny tot den koning. - samenspanning der edellieden tegen granvelle. - oranje, egmont en hoorn vragen des kardinaels verwydering. - des konings antwoord. - de dry misnoegde heeren verlaten den staetsraed. - hun tweede brief aen philip. - diens aerzeling. - vertrek van granvelle op 's konings bevel.

1561-1564.


Koningen van Frankryk.	Keizer.
Frans II,	† 1560.	Ferdinand I.
Karel IX.		


De Spaensche soldaten waren kwalyk eenige maenden vertrokken, of het bleek genoegzaem waerom men zoo veel ongeduld had getoond om ze van hier verwyderd te zien. Reeds in Augusty van hetzelfde jaer 1561, waren er fransche Calvi-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisten over onze grenzen gekomen, en verspreidden daer het nieuw Evangelie in de omstreken van Ryssel, van Valencyn en van Doornik; doch weldra stouter geworden, drongen zy binnen de steden en hielden daer nachtelyke vergaderingen door velen bygewoond. Eindelyk op Sint-Michiels dag zag men te Doornik eenen volkshoop van meer dan vyfhonderd menschen, zoo mannen als vrouwen en kinderen, de straten doorloopen, zingende met luider stemme de Psalmen, door Clemens Marot (1) in fransche rymen vertolkt (2). De stedelyke overheid verbood die byeenkomsten, doch zulks was olie in 't vuer gegoten; want eerlang verzamelde de menigte zich met duizenden onder het geleide van zekeren Jan Delannoi, die zoo wel den opstand predikte als de leeringen van Calvyn (3). Zoo ging

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
het mede te Valencyn. In dat oogenblik waren juist de beide stadhouders dier gewesten, de markgraef van Bergen en Floris van Montmorency (1), afwezig, zynde te Breda den prins van Oranje gaen geluk wenschen, die, met zyne nieuwe echtgenoot, pas uit Duitschland weêrgekeerd was. Weldra ech-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter kregen zy bevel van de hertogin gouvernante om de gestoorde orde te gaen herstellen en de stokebranden te straffen, hetgeen dan ook de stadhouder van Doornik, ofschoon met tegenzin (1), deed, en toch met het beste gevolg, want daer ter stede was de moedwil haest gedempt en werd de gemeente weêr rustig (2). Maer Valencyn woelde nog een geruimen tyd, omdat de markies van Bergen, in stede van zyne pligt te kwyten, na korte dagen verreisde om zyn broeder den bisschop van Luik (3) te bezoeken, en aen de hertogin, die hem deswege berispte, antwoorden dorst dat hy last noch lust had om kettershoofden af te slaen. Margareet was derhalve genoodzaekt krygsvolk derwaert te zenden, en aldus de kwaedwilligen te verschrikken, waerdoor zy eindelyk de onlusten daer ook gestild kreeg (4).
Men ziet hoe weinig moeite het kostte de open-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare orde te handhaven, mits men hare verstoorders spoedig te keer ginge; en hoe noodlottig daerentegen het kwaed voortkankerde door oogluiking of pligtverzuim. Maer indien de Calvynsche kettery op de zuidelyke grenzen, ja bykans onder het oog der gouvernante, reeds zoo stoutmoediglyk het hoofd dierf opsteken, wat had men dan niet te vreezen in de noordsche provinciën, veel verder afgelegen, en palende aen Westfalen en andere landstreken waer het Lutheranismus heerschte, behalve dat de zeehandel met Denemarken en de Hanzesteden er insgelyks meêwerkte om de dwalingen te verspreiden?
Om het dagelyks klimmend gevaer te bezweren, hadden alle de stadhouders, met dezelfde bescheidenheid als de graef van Arenberg in Friesland, den hun opgedragen last moeten volbrengen en de stedelyke overheden ondersteunen tegen de misleiders des volks; doch velen deden als de gouverneur van Valencyn en droegen zich de godsdienstige belangen niet aen, of vervulden maer half hunne pligt. En ja te Brussel zelf was men het van dag tot dag minder eens. Reeds hadden Oranje en Egmont by den koning uitdrukkelyke

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
klagten gedaen wegens Granvelle dien zy, sedert 's mans verheffing tot de weerdigheid van Kardinael niet meer dulden konden. Hy scheen hun al te vrymagtig en te laetdunkend; alles werd door hem, met de gouvernante en de leden der Consulta, afgedaen, zoodanig dat, in den Raed van State, slechts zaken van klein belang onderzocht werden. Dit vonden zy strydig met hunne eer, en verzochten derhalve den vorst om hun ontslag te mogen geven, ten einde niet verantwoordelyk te zyn voor hetgeen buiten hunne weet geschiedde, of, indien hem zulks niet behaegde, andermael te gebieden dat er voortaen niets meer besproken of beslist wierde ten zy in vollen Staetsraed (1).
De koning gaf op dezen brief een zeer gematigd antwoord, waerin hy de beide edellieden voornamelyk aenmaende om allen yver te besteden tot handhaving des geloofs. Voorts zou hy hun nadere

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldoening geven door den graef van Hoorn (1), die eerlang naer deze landen terug moest keeren (2). Vele heeren wachtten hier met ongeduld naer die wederkomst; maer Granvelle vreesde ze, voorziende dat hy in Hoorn een nieuwen tegenstander zou ontmoeten, en uitte zich daerover aen den koning (3) die, van zynen kant, den graef niet liet vertrekken zonder hem stellig te doen beloven dat hy zyne bevelen stiptelyk zou volbrengen, en benoemde hem, om meerder zekerheid te hebben, tot lid van den Staetsraed (4). Zoodan omstreeks Allerheiligen kwam Hoorn te Brussel aen en nam, den 6 November, plaets in den Raed (5), alwaer

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy aenvankelyk een vreedzamen rol scheen te zullen spelen (1); doch weldra brak zyn wrevel uit tegen den kerkvoogd die, gelyk hy geraden had, thans een derden gezworen vyand bykreeg.
De Staten van Brabant, waer Oranje, als heer van Diest, lid van was, volhardden nog immer in hunnen wederstand tegen de nieuwe bisdommen (2), met dusdanigen drift, dat zy zelfs de gewoone beden weigerden en gisting verwekten onder het volk (3). Zulks gaf gelegenheid aen prins Willem om, in eene vergadering van den Staetsraed, het voorstel uit te brengen van een byzonderen stadhouder aen Brabant te geven, gelyk men aen de andere provinciën gedaen had, als zynde dit het eenigste middel om de gemoederen aldaer te stillen. Hy wist wel dat hy daerdoor de tegenkanters in de hand werkte, en dat hy alleen door de publieke opinie tot dien post zou geroe-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen worden; maer hy wist er ook by dat de koning, met voordacht, de provincie van Brabant bepaeldelyk onder het gezag der gouvernante had gesteld, ten einde alle wryving tusschen zyne plaetsvervangster en eenen byzonderen stadhouder voor te komen (1), en de wysheid van dien maetregel is niet te ontkennen (2). Daer waren er echter die 's prinsen voorstel goedkeurden en bystemden; maer de Kardinael, aenstonds de geheime bedoeling van dit alles radende, stelde er zich tegen met strenge woorden, en zeide ronduit dat hy die aenlegde om stadhouder van Brabant te worden, geene andere inzigten hebben kon dan het landbestier met den koning te deelen en zelf hertog te spelen (3).

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent dezen tyd rezen er nog andere moeijelykheden op, veroorzaekt door den ellendigen toestand van Frankryk. Daer was koning Frans II, op het einde van 1560 (1), overleden in den jeugdigen ouderdom van nog geen zeventien jaer (2), en opgevolgd geworden door zyn' broeder Karel IX, die er maer ruim tien telde (3), onder de voogdy zyner moeder Catharina de Medicis. Dat de Hugenoten uit dit toeval nieuwen moed schepten, spreekt genoegzaem van zelf: inderdaed, het ging weldra zoo verre, dat Katholieken en Calvinisten in vollen kryg raekten en dat de laetsten, in de lente van 1562, bykans het zesde der bevolking van het koningryk op hunne zyde geheeld hadden. Margareet van Parma was dus met reden bevreesd dat de oproerige Hugenoten in onze zuidelyke provinciën mogten vallen en, daer aenhang vindende, geheel het land in rep en roer stellen (4). Daer behoorden spoedige maetregelen tegen genomen

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden, de grenssteden versterkt en van het noodige geschut voorzien, de bezettingen vernieuwd of vermeerderd en voor haer onderhoud gezorgd, tot welk alles men zich toereikende geldmiddelen moest verschaffen en derhalve de Staten aenspreken. Zulks was dan ook eene gelegenheid voor Granvelles vyanden om eene algemeene vergadering te beroepen, waer de prins van Oranje inzonderheid op aendrong, ofschoon hy wel wist dat de hertogin daer niet geerne zou in toestemmen, als zynde dit strydig met 's konings inzigten.
Het was in der waerheid gevaerlyk de Staten van alle de provinciën te vergaderen te midden van hoogst ongunstige omstandigheden, terwyl de geesten nog zeer ontroerd waren door de zaek der nieuwe bisdommen, en vooral door de aenhoudende poogingen der sectarissen. Zy konden naer verkeerde inblazingen luisteren en, onder vyandlyken drang, oproerige besluiten nemen, geschapen om heel de regeering overhoop te werpen. De Gouvernante, door Oranje en diens vrienden genoopt, gekweld zelfs door den volksroep die mede eene algemeene vergadering vroeg, moest eindelyk verklaren dat de koning haer zulks ver-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
boden had, tot dat hy zelf naer deze landen terug kwame (1). Om echter eenige voldoening aen de publieke opinie te geven, beriep zy, tegen den 30 Mei, de Vliesridders te Brussel, naest de provincieele stadhouders, om, te samen met hare gewoone raedslieden, in 's lands noodwendigheden te voorzien (2).
Deze edellieden (3) kwamen dan naer de hoofdstad, en vergaderden daer in het hof op den gestelden dag. Viglius had last hun kennis te geven van den toestand der zaken. Hy sprak van hulp aen den koning te vragen, maer toonde tevens dat het land zelf ook het zyne by moest dragen tot bescherming en verdediging der zuidelyke gewesten tegen den franschen overmoed. Men zou daerom geldmiddelen verzoeken van de Staten der provinciën ieder in 't byzonder, liever dan ze allen byeen te roepen, wat groot gerucht maken zou en tyd doen verliezen, behalve dat vele leden onder hen weinig vatbaerheid hadden om

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de algemeene belangen wel te oordeelen (1).
Viglius had groot gelyk, maer overtuigde toch zyne aenhoorders niet die, voor en na, in het huis van Nassau (2) geheime byeenkomsten hadden gehouden, waer de kardinael deerlyk hy mishandeld en de eerste gronden gelegd waren van eene samenzwering der edelen tegen hem (3). Evenwel, in de vergadering van het hof werd besloten dat Margareet de Staten beroepen zou, en middelerwyl den heer van Montigny naer Spanje af zou veerdigen om den koning bekend te maken met den waren toestand der Nederlanden en zyne tusschenkomst te verzoeken (4).
Montigny vertrok werkelyk op het einde van Juny, alswanneer ook de gedeputeerden der provinciën te Brussel aenkwamen, en uit den mond der hertogin de reden hoorden waerom zy hen ontboden had, namelyk om eene nieuwe bede in

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
te willigen, volstrekt noodig tot beveiliging van het land. Dit verstonden de afgeveerdigden gereedelyk en gaven goedschiks hunne toestemming, zoodanig dat alles spoedig afliep en er dit mael van niets anders werd gehandeld, tot groot genoegen van Margareet die haer doel bereikte zonder de gevreesde moeijelykheden aen te treffen (1).
Intusschen had zy brieven van den koning ontvangen, die haer gebood een paer duizend man, genomen uit de benden van ordonnantiën (2), naer Frankryk te zenden om den hertog van Guise te ondersteunen tegen de oproerige Calvinisten. Maer dit bevel, door de gouvernante meêgedeeld zynde aen den Staetsraed, vond daer een sterken tegenstand. Oranje en Egmont deden opmerken dat de gemeende krygsbenden door de provinciën onderhouden werden tot bescherming der Nederlanden zelf: weshalve men ze over de grenzen niet schikken mogt zonder de toestemming der Staten, welke daer niet haestig zouden meê zyn, of liever ja het voorstel af zouden slaen, dewyl men, verre van gewapende magt naer buiten te zenden, onze

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen grenzen kwalyk dekken kon (1). Deze reden was zeker wel gegrond (2); maer daer kwamen ook geheime redenen by, namelyk dat de prins van Oranje, en anderen met hem, de fransche Hugenoten in hun hart genegen waren, en dus de handen niet zochten te leenen tot dier onderdrukking. Hoe het zy, de gouvernante kreeg eerlang nieuwe brieven van haer broeder, nog sterker aendringende op zyne vorige bevelen, doch welke even zoo veel tegenspraek in den Staetsraed ontmoetten als de vorige. Het eenigste wat de hertogin verwerven kon was, dat men, in stede van krygsbenden, den jongen koning by zou staen met eene geldhulp van vyftig duizend schilden: en hier mede moest zy zich te vrede houden (3). Of echter Philip met dit besluit ook vrede had, is voor 't minst twyfelachtig; maer gelukkiglyk

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerde weldra, by onze naburen, de krygskans, en werden de Calvinisten verslagen in een hevig gevecht dat, den 19 December, naby Dreux in Normandye plaets had. Hun hoofd, de prins van Condé, werd er gevangen genomen, zoodat men, voor het oogenblik, hier te lande van dien kant niet meer te vreezen had (1).
De baron van Montigny was te Madrid zeer wel onthaeld geworden; maer koning Philip had, reeds van vóór diens vertrek naer Spanje, brieven ontvangen van zyne zuster en van den kardinael, die hem wegens den toestand des lands en de slechte bedoelingen der edelen onderrigt hadden: zoodat hy wel genoeg wist wat hun afgeveerdigde zou komen zeggen, en welk antwoord daerop diende gegeven te worden (2). Inderdaed, den 29 November, wanneer hy voor den laetsten keer aen Montigny gehoor gaf en hem eens goed uitvroeg naer

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
de reden der misnoegdheid welke in onze provinciën scheen te heerschen, wist deze niets anders by te brengen dan de opregting der nieuwe bisdommen, de vrees voor de spaensche Inquisitie, en den volkshaet tegen den kardinael ontstoken (1). Ook had Philip geene moeite om over dit alles den edelman voldoenden uitleg te geven en den kerkvoogd te ontschuldigen van hetgeen hem valschelyk aengewreven werd (2). Daermede liet hy den afgezant dan vertrekken, na hem last te hebben gegeven van zyne goede inzigten aen de Nederlanders te doen kennen, en hun te berigten dat hy voornemens was eerlang deze provinciën te komen bezoeken, willende aen edelen en onderdanen klaerlyk toonen hoe wel hy 't met allen meende (3).
Tot dit bezoek had zyne zuster, zoo wel als de kardinael zelf, niet nagelaten in alle hunne brieven den koning aen te manen, hem verzekerende dat zulks het beste of liever het eenigste middel was om de openbare rust en de gehoorzaemheid hier te lande te herstellen (4). Philip, van zynen kant,

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynt daer insgelyks van overtuigd te zyn geweest, en het ernstig opzet te hebben gemaekt van over te komen. Hy beloofde dit nog aen de gouvernante in de laetste dagen van dat jaer (1); doch week terug voor de al te groote kosten (2): dit is, ten minste, hetgeen hy herhaelde malen schreef aen de hertogin alsmede aen Granvelle (3), en men heeft geene reden om het als een valsch voorwendsel te verwerpen.
Wat daer van zy, den 23 December was de heer van Montigny weder te Brussel en, weinige dagen daerna, deed hy, in den raed van State (4), verslag

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegens zyne zending. Ieder hoorde dat de koning volhardde in al zyn vertrouwen aen den kardinael te geven, en derhalve niet geneigd kon zyn om hem te verwyderen, als sommigen gehoopt hadden (1). Van dat oogenblik werd dan ook de oorlog verklaerd aen den kerkvoogd; het regende paskwillen, blauwboekjes en spotschriften tegen hem (2), terwyl de edellieden, thans niets meer ontziende, een onderling verbond sloten ten einde gezamenderhand den gehaten staetsman te bevechten en niets onbeproefd te laten om hem uit den zadel te ligten. De graef van Hoorn was de eerste aenleider tot zulk eedgespan (3), waer dan ook weldra zyn broeder Floris, de markies van Bergen, met Oranje

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Egmont, vervolgens de graven van Meghem (1) en van Hoogstraten (2) en de heer van Brederode (3) bytraden, behalve andere edellieden van minder aenzien, alsmede de heer van Glayon en Simon Renard, beide even zeer gebeten op den kardinael en yverige aenstokers der kwaedwilligen (4).
Maer wat had Granvelle dan toch gedaen om zich aldus de wangunst, ja den haet van adel en volk op den hals te trekken? Het groot verwyt dat zyne vyanden opentlyk dorsten uiten was, dat hy den Staet scheen alleen te willen bestieren, en achting noch welwillendheid had voor zyne ambtgenoten. Meer in 't geheim werd hy geldzuchtig

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheeten, vol van hoogmoed, minnaer van pracht en weelde. Eindelyk, by de menigte stelde men hem voor als handhaver der strafwetten, miskenner der volksregten, voorstander van het despotismus, enz. Meest alle deze beschuldigingen blyken heden valsch te zyn (1). Ja, Philip had in hem een onbepaeld vertrouwen; maer Granvelle verdiende zulks allenzins: hy was een der uitstekendste staetsmannen, zoo niet de eerste van zynen tyd, zeer gehecht aen den koning, doch niet minder verknocht aen de Nederlanden, waer hy al de belangen van kende en yverig ter harte nam, eerder geneigd tot zachtheid dan tot strengheid, en durvende zoo wel aen den vorst als aen diens stadhouderes, wen zyne pligt het vereischte, harde waerheden zeggen. Mag hy dan al aen een of ander gebrek hebben mank gegaen, zeker is het dat zyn voornaem ongelyk daerin bestond, dat hy te scherpzinnig was voor zyne vyanden, inzonderheid voor den prins van Oranje, wiens verborgenste inzigten hy immer wist te raden en te verydelen. Viglius

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
was ziekelyk, Berlaymont dikwerf afwezig; maer Granvelle altyd op zynen post, altyd werkzaem en oplettend, door niemand ter wereld te verschalken of te misleiden. Geen wonder derhalve dat hy velen in den weg stond, en dat zyne vyanden rust noch duer hadden voor aleer zy, op welke wyze dan ook, hem den voet geligt en uit onze provinciën zouden hebben verdreven.
Oranje en Egmont hadden dit reeds te vergeefs beproefd door hunnen brief van 1561 (1); doch nu werd het afgesproken dat de verbonden edellieden gezamentlyk aen den koning zouden schryven om zich wegens Granvelle te beklagen en diens verwydering te vorderen. Men stelde dan eenen nieuwen brief op onder de inspraek van prins Willem. Het stuk, meermaels gewyzigd en veranderd, werd door de bondgenoten vry algemeen goedgekeurd; doch, gelyk het gaet, wanneer het aenkwam om er hun handteeken op te zetten, verschoonden zich allen, voor reden gevende dat zy geene leden zynde van den Staetsraed, niet regtstreeks deel mogten nemen in eene zaek die eigentlyk 's lands hoogbe-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
stier raekte (1). Deze uitvlugt liet Oranje zoo goed als alleen; maer dewyl het nu eens zoo ver gekomen was, dat hy niet gevoegelyk meer deinzen kon, teekende hy den brief en met hem de graven van Egmont en Hoorn, welke laetste even zoo min uitmuntte in persoonlyke bekwaemheden als de andere, en op veel na zulke ridderlyke gevoelens niet had (2). Het schrift, gedagteekend van den 11 Maert 1563, werd, langs een heimelyken doch zekeren weg, naer Spanje gezonden en aen den koning overgemaekt (3). Het was hoofdzakelyk van den volgenden inhoud:
‘De dry heeren zouden nog gewacht hebben om Z.M. lastig te vallen met berigten, welke zy tot dan toe om beters wil verzwegen hadden; maer de onheilen, die uit eene langere stilzwygendheid te vreezen zyn, maken het hun tot pligt het gevaer en diens oorzaken aen den koning te doen kennen: ook vertrouwen zy dat hy hun

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoog in dank zal aenveerden als vry zynde van allen partygeest en slechts ingegeven door hunnen yver tot zynen dienst. Zy bidden dan om verschooning voor hunne traegheid, en laten aen Z.M. weten dat, onder de Nederlandsche edellieden, de voornaemsten zich verheffen tegen het overwegend gezag van Granvelle; dewyl zy dagelyks zien dat verre weg de meeste zaken door hem alleen beschikt worden; en zy, even als geheel de natie, zyn daer dusdanig van overtuigd dat, zoo lang de kardinael hier te lande vertoeft, niemand van dit gedacht zal af te brengen wezen. Zy smeeken derhalve den koning in deze algemeene misnoegdheid te willen voorzien, hem verzekerende dat, zoo die gehaette man aen het hoofd blyft, des vorsten zaken hier nimmer naer zynen of naer hunnen wensen zullen afloopen. Zy dringen hierop aen, en bidden Z.M. hun volle geloof te geven, omdat de aenwending van het eenige hulpmiddel geenen uitstel lydt, en anders de noodlottigste gevolgen, ja 's lands verderf onvermydelyk zullen zyn. Daerentegen, indien Z.M. gelyk zy het hopen, het wyzer en redelyker vindt aen alle zyne onderdanen vol-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
doening te geven dan aen een enkelen staetsdienaer, zoo vertrouwen zy dat voortaen alles ten beste zal uitvallen, en dat door de gemeende verandering blyken zal hoe adel, volk en Staten gehecht zyn aen 's konings dienst, heil en grootheid; want van Mevrouw de Stadhouderes kan niemand spreken dan met den meesten lof. En opdat de koning hen niet verdenke van uit heerschzucht of eigen baet te werk te gaen, zoo bidden zy om hun ontslag als leden van den Staetsraed, oordeelende dat het zoo min voor zynen dienst als voor hunne eer vorderlyk is langer in dien Raed te zitten naest een medelid, hun zoo mishagelyk. Wat de belangen van den godsdienst raekt, een punt in dit oogenblik van het grootste gewigt, mag Z.M. zeker wezen dat zy altyd hunne pligten van goede onderdanen en van opregte katholieken zullen volbrengen, gelyk men het mede aen de goede zorg der
voornaemste heeren te danken heeft dat de provincién nog rustig zyn, en niet aen die van Granvelle, voor wien de menigte ontzag noch eerbied heeft. Ten slotte bidden zy den koning zich dit hun vertoog te laten welgevallen, als een blyk

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
van getrouwheid aen hunnen eed en verschuldigden dienst, willende zy, indien er iets kwaeds voorviel, het verwyt niet opladen van Z.M. niet tydiglyk te hebben verwittigd: Hiermede kussen zy 's konings handen, en smeeken God dat hy aen Z.M. gezond en lang leven verleene in bestendigen voorspoed (1).’
Men behoeft niet zeer schrander te zyn om te merken dat, in dezen brief, juist die driften doorstralen welke de schryvers meest zoeken te verbergen. Zy zelf twyfelden aen den uitslag hunner daed, en vonden raedzaem zich van het hof verwyderd te houden tot dat zy antwoord kregen: was dit gunstig, dan kwamen zy weêr, doch in het ander geval, zouden zy er niet meer verschynen. Oranje en Egmont vertrokken dan naer de provinciën die onder hun bestier stonden, en de graef van Hoorn begaf zich naer het stedeken Weert by Roermond waer hy heer van was. Dit geschiedde zonder veel gerucht, doch weldra was alles toch geweten ook by den koning (2), die des te meer

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlegen was met den brief der dry ontevredene heeren. Na zich rypelyk te hebben beraden, gaf hy hun, den 6 Juny, een zeer wys en bescheiden antwoord, luidende aldus: ‘Hy weet dat hun vertoog voortkomt uit yver voor zynen dienst, waer hy zoo veel blyken heeft van gehad; doch na alles wel ingezien te hebben, bevindt hy niet dat zy hem eene doorslaende reden opgeven om de gevraegde verandering te doen. Voorts is hy voornemens, zoo haest de omstandigheden het zullen toelaten, naer deze landen te komen, en alsdan de bestaende moeijelykheden van naby te onderzoeken, om er in te voorzien. Maer dewyl zyne reis voor het oogenblik nog geene plaets kan hebben, zal het hem byzonder aengenaem wezen dat een hunner, in den tusschentyd, naer Spanje kome, ten einde hem nadere inlichtingen te geven over eene zaek die beter by monde dan schriftelyk verhandeld kan worden. Daerenboven betaemt het dat hy van alle de omstandigheden volkomen onderrigt zy, alvorens een eindelyk

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
besluit te nemen, niet gewoon zynde eenen ambtenaer zonder goede reden af te danken (1).’
De koning, als men ziet, noemde hier niemand in 't byzonder; maer in eenen brief van 15 Juny meldde hy aen de gouvernante dat hy liefst den graef van Egmont zou zien komen (2), gelyk hy aen dien edelman zelf eigenhandig geschreven had (3). Egmont kwam den 29 Juny, op den eigen dag dat 's konings brieven te Brussel besteld waren, daerover met de hertogin spreken, zeggende dat hy geerne naer Madrid zou gaen om zyns leenheers handen te kussen; doch niet om Z.M. te onderhouden van 's lands aengelegenheden, dewyl zulks hem niet slechts, maer alle de andere heeren, inzonderheid Oranje en Hoorn raekte: en hoe zeer ook Margareet hem zocht tot de reis te overtuigen,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graef bleef onverzettelyk. Eenige dagen later (1) verscheen hy weder aen 't hof, dit mael vergezeld van zyne beide ambtgenoten, om aen de gouvernante te vertoonen dat, dewyl de koning geantwoord had op den brief dien zy samen geschreven hadden, zoo in hunnen naem als in dien van andere Vliesridders en stadhouders, het betamelyk was die zelfde edellieden te raedplegen over het wederantwoord aen Zyne M. te geven. Zy vroegen dan alle dry daer oorlof toe, en Margareet, voorziende dat zy met te weigeren niets winnen zou, liet zulks te Brussel gebeuren (2).
De hoofden werden dan op nieuw byeen gestoken, en het besluit was dat niemand naer Spanje reizen zou, en dat de dry leden van den Staetsraed aen diens werkzaemheden voortaen geen deel meer zouden nemen. Dit werd eerlang aen de gouvernante bekend gemaekt door den prins van Oranje, sprekende in den naem van allen en reden gevende van hun gedrag. In een tweede en derde verhoor weidde by uit over den neteligen toestand der pro-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinciën, over de noodzakelykheid van 's lands Staten te vergaderen, en vele andere punten aengeraekt in een schriftelyk vertoog dat haer afgeleverd werd (1). Kort, de dry heeren en hunne vrienden volhardden in alle hunne voornemens, en overlegden te samen het nieuw antwoord dat naer Madrid zou gezonden worden (2). Dit mael waren de schryvers nog langdradiger: ‘Zy hebben met ongeduld vier maenden gewacht naer 's konings bescheid op hunnen brief van 11 Maert, in het vertrouwen dat Z.M. aendacht gevende op diens inhoud, middelen zou hebben aengewend om dit land in rust en vrede te bewaren. Het is voor hen een groote troost te vernemen dat de vorst in hun vorig vertoog een bewys heeft gezien van hunnen yver tot zynen dienst, en dat hy geneigd is om zyne Nederlandsche provinciën eerlang te bezoeken, iets wat zy allen even vuriglyk wenschen. Voorts zouden zy geerne alle dry aen

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne uitnoodiging beantwoord hebben, om Z.M. nader in te lichten, ware het dat de omstandiheden hun toelieten zich van hier te verwyderen; maer de zaken zyn dusdanig gesteld, dat Z.M. daer volle kennis van hebbende, al waren zy reeds op weg naer Spanje, hen zou doen terugkeeren. Overigens, indien het enkel aenkomt op hetgeen den kardinael betreft, meenen zy niet dat zulks gewigtig genoeg wezen zou om datgene te verzuimen wat veel nader des konings dienst raekt: want nimmer hebben zy tegen hem uit vyandschap gehandeld of hem willen betigten; maer zy dachten dat het kort vermaen door hen gegeven, voldoende was om den koning te bewegen tot het gebruik van eenig zacht middel ten einde het misnoegen zyner ootmoedige onderdanen te doen eindigen, met den kerkvoogd naer elders te verplaetsen, alwaer hy meerder goed zou kunnen stichten volgens zynen staet en zyn beroep. Zy erkennen, gelyk de koning zelf het hun te regt schryft, dat hy niet gewoon is een zyner staetsdienaers zonder reden lastig te vallen; maer zy bidden Z.M. zich te willen overtuigen dat het hier niet te doen is

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den kardinael te belasten, maer eerder om hem te ontlasten, namelyk van eene bediening die hem niet past en waer hy niet voor gelykt, ja welke in zyne handen niet blyven kan zonder groote zwarigheid en gevaer van onlusten, wat voor hen zoo blykbaer is, dat zy het meenen onnoodig te zyn daer verderen uitleg van te geven. En wat aengaet hetgeen Z.M. hun meldt, dat zy, in hunnen eersten brief, niet ééne byzondere reden hebben aengehaeld, bidden zy den koning te gelooven dat het hun aen geene stellige redenen heeft ontbroken, of dat zy daerom slechts onbepaelde klagten gedaen hebben; maer zy meenden, en meenen nog, dat de ondervinding welke hy zelf zegt te hebben van hunne trouw en gehechtheid aen zynen dienst alle verder bewys of stelliger getuigenis overbodig maekte. Zy willen daerenboven niet optreden als beschuldigers van den kardinael, en hebben daerom zich onthouden van tot byzonderheden neêr te komen; doch indien de koning nader onderzoek wil doen, hy zal maer al te veel redenen vinden van de ontevredenheid en de klagten zyner gehoorzame onderdanen, Zy verkiezen

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs dat de koning zich daeromtrent tot andere persoonen wende, liever dan tot hen: ten minste zal hy alsdan vernemen dat de misnoegdheid algemeen is onder het volk. En ja die misnoegdheid, door alle de Nederlandsche provinciën verspreid, bewyst alleen genoegzaem hoe weinig nut er uit Granvelles tegenwoordigheid, aenzien en gezag hier te verwachten is. Dit alles overwegende, en inziende het luttel goeds dat zy in den Staetsraed verrigten kunnen, zoo bidden zy ootmoediglyk den vorst hen van dien last te willen ontslaen, tot dat het hem behage daer orde aen te stellen volgens dat hy oordeelen zal meest overeenkomstig te wezen met zynen dienst en het welzyn des lands. Ook hebben zy het pligt geacht, in weêrwil van de herhaelde aenmaningen der Gouvernante, Hare Hoogheid te verwittigen dat zy in opgemelden Raed geene plaets meer zullen nemen, om voortaen niet verantwoordelyk te zyn wegens onheilen, door anderen veroorzaekt. Zy zullen desaengaende des konings besluit afwachten, doch voor het overige alle hunne pligten kwyten in de provinciën waer het bestier hun van toevertrouwd is,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hebben aen Mevrouw de landvoogdes beloofd haer met raed en daed te zullen bystaen in alles waer zy het zal noodig vinden, behalve alleen de bywooning van den Staetsraed, tot dat Z.M. daer verandering aen gebragt hebbe, hetgeen zy hopen eerlang te zullen geschieden. Ten slotte, terwyl zy hier wederhouden, ja gebonden zyn tot 's konings dienst, et tot de bescherming en behoudenis zyner landen, bidden zy hem aen hunne brieven aendacht en geloof te geven, even alsof zy mond aen mond met Z.M. handelden. Hunne tael is misschien al te eenvoudig en te ongekunsteld, doch zy vragen deswege verschooning, als geene redenaers zynde en eerder gewoon wel te doen dan wel te spreken. Hiermede nemen zy eerbiedig afscheid van Z.M. en vragen voor Haer van den Almogenden God lang en gezond leven, in voortdurenden voorspoed (1).’
Men ziet, de goede wil blyft in de woorden, maer de onwil in de werken. De arme graef van

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Egmont, door het uiterlyke verschalkt, voelde inwendig zyn hart knagen, omdat hy 's koning verzoek, aen hem in 't byzonder gerigt, onvervuld liet. ‘Sire, schreef hy aen Philip in zyn gebrekkelyk fransch, indien ik uwen brief aen die andere heeren hadde mogen toonen, ik twyfel niet of zy zouden van gedacht veranderd zyn; maer ik heb zulks niet durven doen om het bevel uwer Majesteit niet te buiten te gaen; en ik zou my voor den gelukkigsten mensch des werelds houden, mogte ik uwe M. de handen kussen en Haer betuigen dat myne intentiën zoo zuiver zyn als die van eenen leenman tot zynen natuerlyken vorst wezen kunnen. Ik bid uwe M. ootmoediglykst te willen gelooven dat het aen my niet te wyten is, zoo er niemand van ons dryën naer Spanje is gegaen. Maer die heeren waren ten zeerste bekommerd met den goeden naem van hem die de reis doen zou; want aenstonds zou het volk gezeid hebben dat hy voor den kardinael had moeten de vlag stryken, en zulks zou hem belachelyk hebben gemaekt. Maer indien het uwe M. belieft dat ik, op voorwendsel van een eigen en persoonlyk belang, tot Haer kome,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zal ik geen enkelen oogenblik uitstellen (1).’
De graef van Hoorn had insgelyks het gevoel van de dubbelzinnigheid zyns gedrags, maer zoo duidelyk niet als Egmont, omdat zyn hart zoo goed niet was. Hy ook wilde zich by den koning verschoonen in eenen brief die vooral zyne waenwysheid doet uitschynen; want behalve dat hy aen Philip eene nieuwe les geeft welke hem niet gevraegd was, belooft hy dingen waer hy niet kon voor instaen, namelyk dat, ‘in het stuk van den katholieken godsdienst, alle de nederlandsche heeren zich zullen bevlytigen om dien te handhaven, gelyk hunne pligt meêbrengt,’ even alsof zy die pligt niet reeds menigmael hadden geschonden (2).
Oranje alleen beproefde geene scrupulen, en liet den koning denken wat hy wilde over zyn gedrag of verdere bedoelingen.
Granvelle kende die bedoelingen wel genoeg, en

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
had zorg den koning daeromtrent te onderrigten, met byvoeging van hetgeen hy oordeelde te moeten gedaen worden, indien Z.M. hem niet wilde ontslaen van zyne bediening (1). Maer Philip had, op dat oogenblik, byzonder veel vertrouwen in den hertog van Alva, en vroeg raed (2) aen dezen oorlogsman 'die er ridderlyk voor uitkwam om den kardinael niet op te offeren aen den moedwil der edelen, als zullende daer de grootste onheilen het gevolg van wezen. De koning zou dan liefst de zaek slepen en middelerwyl de nederlandsche heeren trachten te verdeelen, tot dat hy gelegenheid hadde om er eenigen het hoofd af te slaen, doch voor alsnu geen antwoord geven op den brief van Granvelles vyanden en hun, door de gouvernante, doen gebieden den Staetsraed op nieuw by te woonen (3).

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hertogin gouvernante was zoo voortvarend of zoo strafzuchtig niet als Alva. Zy zag daerenboven wat in de provinciën omging; en zoo zy al des kardinaels hooge verdiensten waerdeerde, erkende zy toch, van den anderen kant, dat zyn langer verblyf hier te lande groote zwarigheid meê zou brengen, misschien ja eenen volksopstand veroorzaken. Zy meende derhalve, in hare hoedanigheid van stadhouderes des konings, hem het voor en het tegen te moeten onder de oogen leggen, en zond daerom haren secretaris Thomas Armenteros naer Spanje met de noodige instructiën, opdat de koning, van alles wel onderrigt zynde, zulke maetregelen mogt nemen als welke hem voordeeligst zouden schynen tot zynen dienst en tot behoud zyner staten (1).
Eene zaek veerdiglyk beslissen en er meê doorwerken, lag in Philips aert niet; talmen was zyne gewoonte, waerdoor hy dikwyls te laet kwam. In het onderhavig geval, draelde hy zoo lang, dat de nederlandsche edelen geduld verloren en niet alleen het oor leenden aen kwade geruchten, maer

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zelf hielpen verspreiden. Men zeide opentlyk dat de koning zich deze provinciën niet aentrok, dat hy den spot hield met de edellieden, dat hy niet de minste gedachte had van naer hier te komen en, als men raden kan, dat Granvelle van dit alles de schuld was, met door boozen raed het goed te beletten (1). Egmont, in 't byzonder, toonde zich ten zeerste misnoegd over des konings lange stilzwygendheid; meer dan eens beklaegde hy zich deswege by de gouvernante, zeggende dat het alzoo niet meer duren kon, dat de koning moest kiezen tusschen den kardinael en de heeren, dat, zonder hem, deze allen reeds hun ontslag zouden gegeven hebben van de posten welke zy bekleedden; maer dat hy ze niet meer zou kunnen tegenhouden, indien de koning zyne meening niet eerstdaegs liet kennen (2), enz. En het volk deed meê door hekeldichten, paskwillen en caricaturen (3) tegen den kerkvoogd gerigt, terwyl de

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grooten, op de liverei hunner dienstboden zotskappen lieten stikken en andere zinnebeelden om Granvelle belachelyk te maken, en zulke dingen meer (1) waer deze echter zich weinig scheen in te stooren. Hy toonde zelfs niet verlegen te wezen met de bedreigingen welke hem van alle kanten toekwamen en zyne vrienden deden vreezen voor zyn leven (2).
Eindelyk, na bykans zes maenden wachtens, zond Philip den secretaris Armenteros terug naer deze landen (3), met instructiën en brieven van 23 January 1564 aen de gouvernante, waerin hy zich ontschuldigt wegens zyne traegheid. Voorts

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
is hy verwonderd dat de dry misnoegde heeren weigeren plaets te nemen in den Staetsraed, en beveelt hun op nieuw daeromtrent hunne pligten te kwyten (1), om te toonen dat zy des vorsten dienst en het goed des lands boven alle persoonlyke belangen stellen (2). Wat de zaek van Granvelle aengaet, dewyl de dry heeren geene byzondere bezwaren tegen hem willen inbrengen, zal hy daer nog over nadenken en vervolgens zyn besluit laten weten (3). Meer zegde hy aen zyne zuster niet; maer dezelfde Armenteros was drager van eenen geheimen brief aen den kardinael

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerigt, waerin Philip eene geheel andere tael voerde: ‘Namelyk hy had byzondere aendacht gegeven op des kerkvoogds laetste brieven en op de kwaedwilligheid van sommigen tegen hem. Hy was vooral bekommerd met het levensgevaer dat Granvelle liep en met de treurige gevolgen welke uit diens dood zouden kunnen voortspruiten. Om deze redenen dan, meent hy dat het raedzaem zou wezen, ten einde den haet te laten koelen, en te zien hoe de Nederlandsche heeren de zaken zullen stellen, dat de kardinael voor eenigen tyd deze provinciën verliete, en zyne moeder ginge bezoeken (1), met oorlof der gouvernante aen wie hy schryft daerin toe te stemmen, zonder te laten blyken dat zy er bevel voor heeft. Granvelle moet zelfs haer bidden de goedkeuring van 's konings wege daeromtrent

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vragen. Op zulke wyze zal zyn gezag, zoo wel als dat des kardinaels, ongekrenkt blyven en, volgens den loop dien de zaken zullen nemen, zal hy later over 's mans terugkeer beschikken. Intusschen raedt hy hem voorzigtig te wezen by zyn vertrek opdat hem geen kwaed geschiede, terwyl hy zelf het oog zal houden op hetgeen des kerkvoogds eer raekt, als zynde daer voor zyne eigene eer insgelyks veel aen gelegen (1).’
Granvelle maekte dan aldra gereedschap voor zyne afreis, en liet daer het gerucht van uitgaen, doch verzweeg den geheimen brief des konings, waervan hy den inhoud aen de gouvernante alleen bekend maekte. Hy schynt ja zelf gemeend te hebben dat zyne verwydering niet lang duren zou; ten minste sprak en schreef hy aen anderen in dezen zin (2), terwyl hy zyne huizen, zoo binnen

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
als buiten Brussel (1), in goeden staet deed stellen en voorzien van allerlei voorraed. In weêrwil echter van dezen uiterlyken schyn, raedden zyne vyanden, de prins van Oranje vooral (2), dat hy voor goed het land zou ruimen. Hoe het zy, de kerkvoogd verscheen nog den 11 Maert in den Raed van State (3); maer twee dagen daerna vertrok hy uit de hoofdstad (4), begeleid door een aental edellieden en hofbeambten (5), nemende zynen weg naer Namen, vervolgens door Luxemburg en Lorreynen naer Besançon, alwaer hy den 29sten der loopende maend behouden aenkwam (6).




{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

gedrag des adels na het vertrek van granvelle. - de staetsraed verzet zich tegen de afkondiging van het concilie van trenten. - verregaende wanorde in de provinciën. - zending van egmont naer spanje en zyne instructiën. - zyne onderhandelingen met den koning. - des graven wederkomst en verslag in den staetsraed. - benoeming eener geestelyke commissie. - dier voorstellen nopens de strafwetten en de inquisitie. - wat, toen ter tyd, de inquisitie eigentlyk was.

1564-1565.


Koning van Frankryk.	Keizers.
Karel IX.	Ferdinand I, † 1564.
	Maximiliaen II.


Zoo was dan eindelyk de steen des aenstoots weggeruimd, en het land verlost van eenen ambtenaer die, als groot en klein beweerde, de oor-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaek was van al het kwaed dat hier geschiedde. Voortaen zou alles in de beste orde gaen, gelyk de heeren het aen den koning zelf voorzeid en verzekerd hadden. Inderdaed, de prins van Oranje en zyne beide vrienden waren eerlang te Brussel, alwaer zy, na elkander gesproken te hebben rakende den brief dien zy van 's konings wege hadden ontvangen (1), aen de gouvernante lieten weten dat zy hunne plaets in den Staetsraed zouden hernemen, en deden dit werkelyk den 18 Maert (2). Kort daerna gaven zy daer ook kennis van aen den koning in eenen gemeenen brief, die tevens dienen moest om hun vorig gedrag te regtveerdigen, met nieuwe betuiging van hunne getrouwheid aen zynen dienst (3). En ook de andere

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenstanders van Granvelle, de markies van Bergen, de graven van Meghem en van Hoogstraten, de heeren van Montigny en van Brederode kwamen naer de hoofdstad, en toonden den bereidwilligsten yver om de hertogin in alles te believen en ter hand te staen. De leden der collaterale Raden, voortaen immer op hunnen post, werkten van 's morgens tot 's avonds, ja soms tot half nacht, om de gouvernante te overtuigen dat zy noch het land aen Granvelles vertrek iets verloren hadden, of liever dat het er door gered was (1). De hertogin zelf meende het zoo (2); in hare brieven aen den koning wist zy geen goed genoeg te zeggen van den vlyt harer raedslieden en geen kwaed genoeg van den kardinael (3) die, byaldien

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy terug naer deze provinciën kwam, gelyk het gerucht vry algemeen liep, er niet levend meer uit zou geraken (1). Ja, en ook in Burgondié was hy nog te na by deze landen en vreesde men nog zynen boozen invloed (2); zy vond dus dat het raedzaem ware hem naer Roomen te zenden, zullende hy daer niemand meer in den weg staen (3). De twee andere leden der Consulta stonden by haer insgelyks op het zwarte blad; Viglius zelf, te voren zoo hoog geacht, was aen de hertogin hatelyk geworden, tot zoo verre dat zy niet alleen in zaken van gewigt zynen raed verzuimde, maer by den koning velerlei beschuldigingen tegen hem inbragt (4), waeromtrent deze ambtenaer ernstige

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
klagten liet hooren aen den kardinael Granvelle (1).
Men ziet, de gouvernante was begoocheld door hare thans geliefkoosde raedslieden, die aen de vorstin deden gelooven dat alles wel ging, terwyl inderdaed alles met rasse schreden naer 't verderf liep. De Raed van State was voortaen niet meer dan eene factie, door Oranje bestierd, en waer de andersgezinde leden, onder den scheldnaem van Cardinalisten, al hunnen vorigen invloed verloren hadden.
Zoo stonden de zaken, toen de landvoogdes eene koninklyke Ordonnantie ontving van den 30 July 1564, waerby Philip bevel gaf de Decreten van het onlangs geëindigd Concilie van Trenten (2) in deze provinciën aen te nemen en af te kondigen (3). Hy was de eerste der katholieke vorsten die zich aen de besluiten der roemweer-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige kerkvergadering volkomentlyk onderwierp, en te regt: want de geloofspunten door het Concilie bepaeld en vastgesteld, dragen den stempel der goddelyke inspraek, en de wetten, uitgevaerdigd tot hervorming en verbetering der kerkelyke disciplien, dragen mede het kenmerk eener hoogstverlichte wysheid. Niettemin verwekte des konings bevel veel tegenspraek hier te lande, waer de aenhangers der nieuwe leerstukken hunne dwalingen door het alleen wettig gezag plegtiglyk gedoemd zagen, terwyl anderen opstonden tegen zekere verordeningen, als zynde daerdoor de regten en hoogheden des konings verkort en gekrenkt, zoo wel als sommige privilegiën der edele leenmannen of der provinciën (1). Inderdaed, het Concilie had maetregelen genomen om de inmenging der wereldlyke magt in geestelyke zaken te beletten of te wyzigen, met andere woorden, om oude, doch by uitstek schadelyke misbruiken te weren, en het kerkbestier te onttrekken aen onervaren, ja dikwerf onweerdige handen. Zyne poo-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen waren dus allenzins loffelyk, en des konings bereidwilligheid om de inzigten der Trentsche Vaders te vervullen, kan door geen regtschapen Christen misduid worden (1).
Van dat gevoelen waren dan ook de leden van den Priveën-Raed, tot wie de ordonnantie eerst verzonden werd, als voornamelyk bevoegd zynde om den aert en de wettigheid der betwiste verordeningen van het Concilie te onderzoeken (2). Zy vonden dat 's konings bevelen onvertoefd mogten uitgevoerd worden, zullende men, met tyd en stond, sommige moeijelykheden die er meê gepaerd gingen door wederzydsche inschikkelykheid ligt kunnen slechten. Maer toen de landvoogdes het vraegstuk voor den Staetsraed bragt, kreeg zy een geheel ander antwoord. De prins van Oranje verzette zich met byzonderen yver tegen de aenneming en de afkondiging van het Concilie, doende vooral naer gewoonte het tooverwoord van vryheid klinken (3), en bragt het zoo ver dat, op twee na,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Viglius (1) en Hopperus (2), al de leden des Priveën-Raeds omvielen en hem gelyk gaven (3). De gouvernante, op hare beurt, schreef dan ook in dien zin aen den koning (4) die, ofschoon by zyne meening blyvende en ontevreden over den wederstand dien hy ontmoette, niettemin toestemde om de bekendmaking zyner ordonnantie nog wat uit te

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen, en dat de hertogin middelerwyl de gemoederen zou trachten te winnen (1).
Deze hoogst gewigtige zaek bleef dan nog slepen, en de omstandigheden verslimmerden dusdanig, dat het van dag tot dag moeijelyker werd des konings bevelen uit te voeren. Alles lag, op dat oogenblik, in de grootste verwarring. In den Staedsraed zetelden de kopstukken die, vol van minachting voor de twee andere Raden (samengesteld uit geleerde en ervaren mannen, doch meestendeels van minderen rang (2), alle zaken, zoo wel van justitie als van financie tot zich haelden (3), en willekeuriglyk over alles beschikten. De uitspraken van den Priveën-Raed werden ingetrokken of verydeld door dien van State, welke zich al mede inliet met de geloofszaken, gehoor gevende aen stedelyke regters of afgeveerdigden, en eigen-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
dunkelyke antwoorden uitbrengende, als bestonden er noch regels, noch wetten (1). Die vermogende heeren deden nog erger: zy verkochten aen den meestbiedende zoo wel de geestelyke als de wereldlyke ambten (2), schandelyk voorbeeld, dat eerlang nagevolgd werd in de provinciën, zoo dat men daer ook alle bevelen over het hoofd zag, de edicten verzuimde en het regt veil stelde voor geld
of vreemden invloed. Kortom, de wanorde heerschte algemeen, tot zelfs in het hof der gouvernante, wier secretaris Armenteros, door de edellieden gewonnen, of liever bedorven, de handen aen 's lands schatkist dorst steken en zoo onbeschaemd zyne zakken vullen, dat het volk zelf er van verontweerdigd was (3).

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy laten den Lezer denken wat er uit zulke regeringloosheid voortvloeijen moest in het stuk van godsdienst. Alle beletselen schenen nu uit den weg geruimd voor de vreemde en inlandsche sectarissen. De kettery triomfeerde in vele plaetsen en bedreigde heel het land. Sommige steden waren vergeven van goddelooze spotschriften; ontuchtige liedjens tegen de Kerk en tegen de heilige Sacramenten weêrgalmden op de straten (1); uitgeloopen moniken, afgevallen priesters predikten schandelyke leeringen en ruiden de menigte op, met zulk gevolg, dat er hier en ginds muiteryen ontstonden, vooral wanneer de volksdryvers door de overheid in hechtenis werden gesteld. Te Brugge en te Brussel brak het grauw de gevangenis open, en haelde

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
er de pligtigen uit (1). Te Antwerpen, waer het krioelde van fransche Calvinisten, hollandsche herdoopers en ander gespuis, was een gewezen karmeliet, met naem Christoffel Fabricius (2), die zyne kap op den tuin gehangen en een wyf in Engeland gezocht had, stoutmoedig weêrgekomen, en zette er de hoofden in vuer en vlam. Hy werd eindelyk aengehouden en, den 4 October 1564, ter dood veroordeeld; maer toen de Schoutet met zyne hellebardiers hem naer de strafplaets leidde, raekte het gemeen aen 't woelen en randde de uitvoerders van het vonnis aen met eene hagelbui van steenen, dat niet alleen opgemelde ambtenaer, maer de scherpregter zelf de vlugt moest nemen, nadat deze echter in der haest den misdadige het hoofd had gekloven (3). In andere steden ging het soms even woest, zoodat men geraden vond geene executiën in 't openbaer meer te doen, om grootere onheilen voor te komen. Het spreekt van zelf dat, op het platte land, er nog minder orde of tucht bestond.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer speelden inderdaed niet slechts de sectarissen den baes, maer allerlei kwaeddoeners, dieven, muiters en booswichten gaven elkander de hand om, onder voorwendsel van godsdienst-vryheid, de kloosters uit te plonderen, de kerken te verwoesten, de plaetselyke overheden te rantsoeneeren, en zelfs de kasteelen te overvallen. Ja, eene bende dier deugenieten beproefden om meester te worden van Aelst en zich daer te versterken; doch de wethouders, in tyds verwittigd, sneden hun dien pas af, namen er een aental gevangen en knoopten ze aen de galg (1).
Zie daer eene kleine, zeer onvolmaekte schets van het heil dat uit het vertrek van Granvelle voorspeld, ja en aen den koning zoo wel als aen diens stadhouderes toegezegd was. De gouvernante, door hare raedslieden in slaep gewiegd, moest ten laetste toch ontwaken en de oogen openen over den ellendigen toestand der provinciën; maer nog voortdurend begoocheld door de persoonen die haer omringden, erkende zy de ware oorzaek der

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanorde niet, en scheen inzonderheid bekommerd om den terugkeer van Granvelle te verhinderen (1), waer nog immer van gesproken werd. Ieder wist dat de kardinael in gedurige briefwisseling was met den koning, en hem geene gunstige berigten gaf over de mannen die hier aen 't roer zaten (2). Zyne vyanden zochten hem dan meer verwyderd te zien, opdat hy niet weten zou wat er in deze landen omging en zich niet langer met onze zaken kunnen bemoeijen. Dit gelukte hun. Philip had ja, in het begin, de hoop gekoesterd dat de haet tegen den kerkvoogd allengskens slyten zou, et dat deze zyn vorige plaets te Brussel met der tyd zou kunnen hernemen; doch verstaende uit vele brieven zyner zuster dat de edellieden van dag tot dag tegen hem nog meer verbitterd werden (3), besloot hy eindelyk hem naer Roomen te laten vertrekken om daer

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortaen zyn verblyf te houden (1), iets waer eerlang de dood van paus Pius IV, voorgevallen den 9 December 1565, eene goede gelegenheid toe gaf. De kardinael zette zich, kort daerna, op reis, en ging het Conclaef bywoonen, in hetwelk, den 7 January 1566, Pius V tot hoofd der Kerk gekozen werd.
Zoo ver echter was het nog niet gekomen, toen de gouvernante hare gewoone raedslieden byeen riep om middelen te beramen tot herstelling der openbare orde, in al de provinciën zoo deerlyk gestoord. Daer wisten Oranje en zyne aenhangers gemakkelyk weg meê. Zy vonden dat de strafwetten van Karel V voortaen onuitvoerbaer waren, ter oorzake van het overgroot getal der andersgezinden, weshalve de edicten ingetrokken of gewyzigd dienden te worden, en vryheid van godsdienst geschonken aen iedereen. Voorts om de misbruiken te weren welke in de regtspleging en 's lands geldbestier waren ingeslopen, scheen er geen ander middel te wezen dan den Raed van State te versterken door toevoeging van tien of twaelf

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe leden, het zy Vliesridders, het zy andere aenzienlyke heeren, en hem, aldus vermeerderd, de overhand te geven op den Priveën-Raed zoo wel als op dien van financie (1). Doch om dit alles behoorlyk te regelen, was het noodig dat een der voornaemste edellieden naer Spanje afgeveerdigd wierde, ten einde den koning mondelyk kennis te geven van geheel den toestand der zaken in onze provinciën, en daertoe kon men niemand vinden meer bevoegd dan de graef van Egmont (2).
Viglius had omtrent dit alles andere gedachten. Hy erkende dat het getal der ketters groot was geworden, doch niet zoodanig dat men, in het punt van godsdienst, alle hoop verloren moest geven. Indien, zeide hy, de geregtslieden overal hunne pligt deden en zich streng toonden voor de belhamels en volksdryvers, het gemeen zou ligtelyk tot de waerheid weêr te brengen zyn en de moedwil te beteugelen, des te eerder dat de Trentsche

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerkvergadering, door hare besluiten vele misbruiken geweerd en vele heilzame maetregelen genomen had. Maer de oorzaek der wanorde lag grootendeels in het gedrag sommiger edelen die, verre van de regters te ondersteunen en zelf zich aen de wetten te houden, den spot met alles dreven, de rustverstoorders in de hand werkten, en door slechte voorbeelden het kwaed verspreidden. Wat de schulden en de lasten raekte welke op het land drukten, die waren niet toe te schryven aen onachtzaemheid of verkeerd bestier van den Finantie-Raed, maer aen de laetste oorlogen met Frankryk, als iedereen wist. Ook kon men in die noodwendigheid niet voorzien dan met hulp uit Spanje of ruime geldmiddelen van wege de Staten, welke tot dan toe zich zoo onwillig toonden. De koning kende daerenboven zeer wel al onze noodwendigheden, en het was niet noodig gezantschappen tot hem te zenden, ten ware om zyn bezoek in deze landen te verhaesten, kunnende daerdoor alles best gered worden (1).
Viglius had gelyk. Om de vorderingen der ket-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
tery te stuiten en om de orde, overal waer zy gestoord was, te herstellen, behoefde men niet naer Spanje te zenden met verlies van veel tyd; maer men moest hier ter plaetse de handen ineenslaen en te goeder trouw samenwerken tot het welzyn des lands. In 1564, alles in zyn geheel genomen, kwam het nog zoo zeer niet aen om de kettery uit te dryven, dan wel om haer te beletten van in te dringen en zich door de provinciën te verspreiden (1). Het volk was toen wat het altyd is, begerig naer nieuwigheden en natuerlyk geneigd tot verboden dingen. Doch met het godsdienstig onderrigt te begunstigen en daer meer uitgebreidheid aen te geven, gelyk de koning verlangde, zou het zoo moeijelyk niet geweest zyn de menigte te verlichten en van de dwaling af te keeren (2). Daerentegen behoorde men alle mogelyke strengheid te gebruiken en al de klem der openbare magt aen te

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenden tot uitsluiting der ontelbare fransche en duitsche sectarissen, die op de grenzen rondzwierven, zoekende door allerlei streken, en onder allerlei vermommingen in onze steden binnen te sluipen, waer zoo veel te plonderen was. Tegen die vagebonden waren er geene wetten te scherp; maer wat deden de prins van Oranje en zyne makkers? Door hunne listen en hun heimelyk dryven onderhielden zy de ongerustheid des lands, zy belemmerden het werk der regeering, zy staken overal stokken in 't wiel, opdat, by middel der wanorde, de nieuwe leeraers te gemakkelyker mogten inrukken. En dan, wanneer deze, door de lafhertigheid of de oogluiking der overheden en geregtsdienaers, de onwetende menigte misleid en meegesleept hadden, dan deed men luidruchtige klagten wegens de strengheid der strafwetten; dan jammerde men over het groot getal slagtoffers die vallen zouden, indien de keizerlyke edicten langer moesten uitgevoerd worden: en waerom? Niet voorwaer uit medelyden met het arme volk, dat men wetens en willens had laten bederven; maer ten einde eene gelegenheid te hebben om tot den koning te zenden, en hem dingen te vragen welke

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
men vooraf wist dat hy nimmer zou toestaen. Kort, men speculeerde op de onverzettelykheid van zyn geweten, om eene revolutie aen te brengen en zynen troon hier te lande om te storten.
De zending des graven van Egmont werd dan besloten, en hy zelf had daer vrede meê (1). Nu moest hy nog zyne instructiën krygen, welke Viglius opstelde in vry algemeene termen, als zynde 's lands toestand en noodwendigheden genoegzaem bekend aen den edelman om daerover met den koning breedvoerig te spreken (2); maer toen dat stuk voor den Staetsraed kwam, vond Oranje het verre van nadrukkelyk genoeg te wezen, en wilde dat de graef sterk aendronge op de verzachting

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
der strafwetten, op de afschaffing der Inquisitie, op de hervorming van het regts- en finantie-wezen, en, als middel daertoe, het onderschikken der beide collaterale Raden aen dien van State. Voorts moest hy ronduit verklaren dat de verordeningen van Trenten niet mogten afgekondigd of uitgevoerd worden en vele andere dingen meer; want de prins wist zoo veel te zeggen, dat het avond werd eer hy uitgesproken had (1).
Men zou den volgenden dag eene beslissing nemen. Maer ziet, Viglius, die Oranjes heimelyke bedoelingen geraden, en besloten had op de zaek weêr te komen ten einde zyne ambtgenooten nader in te lichten, was den ganschen, nacht daer zoodanig meê bekommerd en ontrust, dat hy des anderdags morgens, terwyl men hem kleedde, van eene beroerte geslagen werd, waer hy nogtans op korten tyd van herstelde. Joachim Hopperus verving hem dan, voor het oogenblik, in den Staetsraed,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voegde by het eerste opstel eenige andere punten naer luid van Oranjes bedenkingen, doch in zoo zachte woorden als het mogelyk was, en aldus gewyzigd ontving Egmont zyne instructiën (1), met byzonderen last, van Margareets wege, om den koning dringend aen te manen tot eene reis naer deze landen of, byaldien Z.M. zulks niet doen kon, ten minste een stelligen gedragregel voor haer meê te brengen, waer zy, in ieder geval, zich naer voegen mogt (2).
Egmont vertrok dan kort daerna (3) uit Brussel,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen weg nemende over Kameryk (1) en verder door Frankryk. Te Madrid aengekomen in de eerste dagen van Maert, werd hy van den koning en diens hovelingen allervriendelykst onthaeld. Philip overlaedde hem zelfs met weldaden (2) en toonde zich ten andere zeer geneigd om onze provinciën in hare geldelyke noodwendigheden ter hulp te komen (3). Hy zou zeer geerne deze landen in persoon bezoeken, doch terug gehouden door de vyandlykheden der Turken die het eiland Maltha bedreigden (4), was hy gedwongen zyne reis

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een jaer uit te stellen (1). Voorts zou hy zorgen voor de goede bediening van het regt, en desaengaende nieuwe berigten inzamelen van wege zyne zuster en den Raed van State; doch wat de godsdienstige belangen raekte, die kon of mogt hy niet verzuimen, maer zou ook daeromtrent middelen beramen, best geschikt tot behoud des geloofs (2). Wat de koning nog al verder met den graef van Egmont verhandelde, blykt uit geene stellige oorkonden; maer in eenen brief dien deze edelman, kort na zyn vertrek uit Madrid, aen zyn' leenheer schreef, heet het dat hy met het volkomenste genoegen naer België wederkeert (3).
Egmont was de man niet om zulk gezantschap behoorlyk te vervullen (4). Kleingeestig en laetdunkend, dacht hy dat Philip hem in alles had

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk gegeven en beschouwde zich zelven als den redder zyns vaderlands, hetgeen hy ja te verstaen gaf in de brieven welke hy schreef aen zyne vrienden (1). Ook, toen hy omstreeks den 10den April Spanje verlaten hebbende op het einde dier maend (2) te Brussel weêrgekomen was, en de Raed van State den 5 Mei vergaderde om zyn verslag te hooren, zeide hy nog eens dat hy geheel en al voldaen was van zyne reis. De koning had hem byzonder wel ontvangen en hem met de meeste belangstelling aengehoord. Het bleek duidelyk dat Z.M. niet alleen onze provinciën ten zeerste beminde, maer bereid was de noodige middelen aen te wenden tot verzekering van 's lands heil en diens wys bestier (3). De graef weidde dan uit over hetgeen de vorst hem mondelyk gezeid had, en las vervolgens de schriftelyke instructiën die hem meêgegeven en genoegzaem eensluidend waren. Wat de geloofszaken raekte, daer kon de koning geene veranderingen laten aen brengen, maer hy

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemde toe dat zyne zuster eene Commissie benoemde, samengesteld uit twee of dry bisschoppen, eenige theologanten en bevoegde regtsgeleerden om, gezamentlyk met den Staetsraed, maetregelen te nemen tot uitbreiding van het godsdienstig onderwys en het instellen van goede scholen. Die Commissie zou mede te onderzoeken hebben of men de gebruikelyke straffen tegen de ketters niet beter door andere zou kunnen vervangen, enz. (1)
Had Egmont daer vrede meê, dit koninklyk antwoord klonk minder wel in de ooren der Oranjesgezinden (2). Intusschen moesten Philips bevelen volbragt worden, en de gouvernante haestte zich om de dusgenaemde kerkelyke of geestelyke Commissie tot stand te brengen. Na ryp beraed noemde zy eerlang Martinus Rythovius bisschop van Yperen (3), naest die van Namen (4) en van Sint-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omaers (1), voorts de Presidenten der provincieele Raden van Vlaenderen en van Utrecht (2), een der leden van den Mechelschen Grooten-Raed (3), en eindelyk dry Leuvensche Godgeleerden, Joost van Thielt (4), Cornelius Janssens of Jansenius, sedert bisschop van Gent geworden, en Wilmaer Bernaerts, leeraer in het kanoniek
regt (5). Deze dry laetsten, even als de opgemelde bisschoppen,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden de kerkvergadering van Trenten bygewoond (1) en waren zeer vermaerd om hunne deugd en wetenschap. Zy werden naer de hoofdstad geroepen, tegen den 25 Mei, onder voorwendsel van over de Trentsche verordeningen raed te slaen, ten einde aldus hunne samenkomst geene opspraek by het volk verwekken zou (2).
Op den gestelden dag waren de leden der Commissie te Brussel, en lieten zich aenmelden by het hof; maer het schynt dat de gouvernante nog eenige dagen vertoefde om hen te ontvangen, tot dat de prins van Oranje uit Holland weêrgekeerd was (3). Alsdan bragt zy voor den Staetsraed de vraeg of diens leden, gezamentlyk met de leden der Commissie, de aenbevolen zaek zouden verhandelen, dan of de laetstgenoemden afzonderlyk dienden te werken. Aen dit tweede voorstel hield zich Oranje, met Egmont en Hoorn, en het werd door de anderen bygestemd. De hertogin dan de

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Commissie beroepen hebbende, gaf aen hare leden kennis van de punten welke zy te onderzoeken hadden, hun opleggende alles geheim te houden en, na afloop hunner gesprekken, de uitgebragte gevoelens aen den Staetsraed mede te deelen (1). De Commissie begon hare werkzaemheden den 1sten Juny, en zette die voort de volgende dagen (2). Eindelyk, den 6den Juny, begaven de leden zich naer het hof en deden verslag van de uitkomst hunner beramingen, nagenoeg in dezer voege: Wat het godsdienstig onderwys des volks raekte, alsmede de wering der bestaende misbruiken onder de geestelykheid en het oprigten van goede kinderscholen, in dat alles had het Concilie van Trenten zeer wysselyk voorzien: diens verordeningen behoorden dus onverwyld afgekondigd en uitgevoerd te worden. Wat verder de strafwetten tegen de ketters aenging, zoo meenden zy dat het geenszins raedzaem ware veranderingen toe te brengen aen de plakkaerten en ordonnantiën welke

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
sedert meer dan vyf-en-dertig jaren uitgeveerdigd en door den koning herhaelde malen vernieuwd waren. Doch, om alle ergernis te myden en volksbewegingen voor te komen, en tevens om de taek der regters te vergemakkelyken, stelden zy voor, by middel eener geheime instructie, hun toe te laten onderscheid te maken zoo wel tusschen de secten (1) als tusschen de afvalligen welke, volgens hunnen ouderdom, hunnen stand of byzondere hoedanigheid verschilliglyk mogten behandeld worden. Zoo kon de doodstraf behouden blyven voor de hardnekkigen, de kettersche leeraers en de oproerstichters, terwyl men de anderen zou kunnen verwyzen tot dwangwerken of hen, het zy in eeuwigdurend, het zy in tydelyk ballingschap zenden, met of zonder verbeurte hunner goederen. En de zulken die uit enkele ligtveerdigheid, uit zucht tot het nieuwe of andere dergelyke reden de wetten geschonden hadden, zonder in het hart de kettery aen te kleven, die zou men kunnen straffen met eene lyfskastyding, eene geldboet of, indien

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks noodig gevonden werd, met de uitbanning (1).
Dit officieel advies, schriftelyk ingediend en door de negen leden der Commissie onderteekend, werd door de gouvernante in den Staetsraed gebragt, waer eenige heeren het goedkeurden. Doch het mishaegde aen den prins van Oranje, die daer oogenblikkelyk tegen inbragt dat de koning, in zyne instructiën, het gevoelen des Staetsraeds niet gevraegd had, weshalve deze zich noch voor noch tegen het werk der Commissie te verklaren had, ten ware Z.M. dit stellig vorderde. In dezen zin uitten zich ook Egmont en Hoorn, alsmede de graef van Mansfelt (2), zoodat de gouvernante,

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort daerna, het schrift der Commissie aen haer broeder overmaekte, met byvoeging der reden waerom de leden des Staetsraeds daer niet over gestemd hadden (1).
De Lezer raedt van zelf welke de verzwegen reden dier weigering was. Intusschen zal ieder erkennen dat het advies der kerkelyke Commissie van het hoogste gewigt is en veel licht verspreidt over de toenmalige omstandigheden; want het werd uitgebragt door bisschoppen, regts- en godsgeleerden, allen even vermaerd om hunne deugd en wetenschap en welke men, zonder in ongerymdheid te vallen, niet verdenken kan van slechten raed gegeven of van hun land en landgenoten niet lief gehad te hebben. Hieruit volgt dus ook dat de Inquisitie, die zy gehandhaefd wilden, niet zoo hatelyk en overdreven streng was, als de vyanden van het catholiek geloof haer deden voor-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen om het volk tot opstand te dryven. Wat is en was dan de Inquisitie?
De Inquisitie is eene regtsmagt of jurisdictie, ingesteld om de ketters op te zoeken en te straffen. Deze instelling neemt haren aenvang van het einde der twaelfde eeuw, ingevoerd zynde door het Concilie van Verona ten jare 1184, en toen ter tyd inzonderheid gerigt tegen de Albigenzen, eene secte even zoo gevaerlyk voor den Staet als voor de Kerk, die reeds in het dusgenaemde Languedoc (1) een bloedigen burgerkryg had ontstoken, en met groote moeite was gedempt geworden. Paus Innocentius III (2), misnoegd over de fransche bisschoppen, omdat zy in die treurige omstandigheden hunne pligt niet behoorlyk hadden vervuld, noemde, in de eerste jaren zyner regeering, byzondere commissarissen met last van, by evocatie, dat is onafhankelyk van het gezag der kerkvoogden, de dwaelleer te bevechten. De zending dier

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgeveerdigden, sedert inquisiteurs genaemd, had een dubbel doel: zy moesten, door de prediking en het onderwys, de afvalligen trachten tot bekeering te brengen, en tevens de vorsten, zoo wel als de magistraets-persoonen, aenmanen om de opstandelingen en de hardnekkigen te straffen. Met der tyd kregen deze pauselyke afgezanten een bestendig verblyf in sommige landen, waeruit dan de regtbanken der Inquisitie hier en ginds tot stand kwamen (1).
In onze provincien heeft zy nimmer een vasten zetel gehad, maer de inquisiteurs werden er aengesteld voor alle de gewesten in 't gemeen of, later, voor eenige in 't byzonder. Zoo noemde, in 1522, keizer Karel zekeren Franciscus Vander Hulst, lid des Raeds van Brabant, tot algemeenen Inquisiteur dezer landen, met last van de geloofsverzakers op te zoeken, in hechtenis te stellen en te straffen of te verzoenen, zoo nogtans dat hy geene voorloopige of eindelyke vonnissen mogt vellen zonder toestemming van Joost Lauwereys, voor-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitter des Grooten Raeds van Mechelen (1) en, waer het noodig was, met tusschenkomst van twee bekwame godgeleerden die, in geval van vryspraek, de misleide landzaten tot den schoot der Kerk zouden weêrbrengen, by middel van een voldoend onderrigt (2).
Volgens de kerkelyke wetten mogt zulke last aen geene leeken opgedragen worden; doch paus Adriaen VI, die Vander Hulst zeer wel kende, bevestigde hem, by derogatie, in zyn ambt, door brieven van 1 Juny 1525, met voorbehouding echter van het regt der bisschoppen om in hunne diocesen de inquisitie uit te oefenen (3).
Vander Hulst maekte zich hatelyk door eigendunkelykheid, tot zoo verre dat de gouvernante Margareet van Oostenryk zyne commissie opschortte en, volgens des keizers bevel, hare raedslieden byeenriep om te onderzoeken of het niet beter ware de geloofszaken aen 's lands bisschoppen over te laten (4) en aen de geregtshoven, als by

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeger tyd gepleegd werd. Sommige leden waren daer voor, maer de meerderheid stemde er tegen, en de slotsom was dat de aertshertogin paus Clemens VII aenzocht om Vander Hulst te vervangen door benoeming van eenen of meer nieuwe inquisiteurs, stellende hem voor Olivier Buydens proost van Sint-Martens te Yperen, Nicolaes Housseau prior van het Scholieren-Dal te Bergen (1), en Nicolaes Coppin deken van Sint-Pieters te Leuven (2). Deze dry werden inderdaed door het hoofd der Kerk aengesteld en, na de dood van Nicolaes Coppin (3), verving paus Paulus III hem door

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee Leuvensche godgeleerden Ruardus Tapper of Tapperus, geboortig van Enkhuizen in Noord-Holland, deken van Sint-Pieters (1), en Michael Drieux of Driutius, Officiael des bisschops van Luik te Leuven, met regt, voor allen, van onderinquisiteurs te noemen in de verschillende gewesten, regt waer zy sedert gebruik van maekten, naer eisch der omstandigheden (2).
In het begin van 1546, regelde keizer Karel de pligten der inquisiteurs en van dier plaetsvervangers. Zy moesten, vergezeld van eenen bekenden notaris, in de hun aengewezen landstreken, onderzoek doen naer de ketters en die van kettery sterk verdacht waren, die verboden boeken lazen of byeenkomsten hielden waer het geloof in aengevochten werd. De ingezamelde berigten moesten door den notaris geboekt worden om vervolgens, waer het noodig scheen, door getuigen het zy

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederlegd 't zy bevestigd te worden, onder groote straf tegen de valsche getuigen. De inquisiteurs en onderinquisiteurs mogten alle de onderdanen des keizers, van welken rang ook, beroepen en ondervragen, en de overtreders der Plakkaerten doen aengrypen en vast zetten, om door de wereldlyke magt gestraft te worden, welke, van haren kant, verpligt was de apostelyke commissarissen krachtdadiglyk te ondersteunen, de aengevangen processen voort te zetten, en de misdadigen naer luid der wetten te vonnissen. Voor het overige moesten de inquisiteurs met bescheidenheid te werk gaen, en tevens hunnen vlyt besteden om de heerschende misbruiken, aen den godsdienst schadelyk, te weren en de kerkelyke tucht, waer zy vervallen was, te herstellen (1).
Deze ordonnantie werd sedert meer dan eens vernieuwd en in sommige punten gewyzigd of uitgebreid (2), niet alleen zonder tegenspraek, maer met toestemming der Collaterale Raden, der Vliesridders en ja, in de eerste jaren, met mede-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
werking der algemeene Staten (1). Die zelfde verordeningen werden dan ook door Karels zoon Philip II gehandhaefd. En dat, onder diens regeering, de inquisiteurs den hun opgedragen last met de meeste matigheid vervulden; dat zy oneindig meer geneigd waren de afvalligen met de Kerk te verzoenen, dan om ze aen den wereldlyken arm over te leveren: zulks is niet alleen af te leiden uit de gekende hoedanigheden dier ambtenaren zelf, maer blykt tevens uit echte en allenzins geloofweerdige oorkonden. Zie hier eene enkele daedzaek. Den 25 January 1566, schreef Margareet van Parma aen de inquisiteurs Joost van Thielt (2) en Michael Bayus, beide te Leuven woonachtig (3), om narigt te hebben over hetgeen door hunne voorgangers en door hen zelven ambtshalve in Brabant verrigt was, met byvoeging van den regtshandel tot dan toe gevolgd tegen de ket-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters en geloofsverzakers. Korte dagen daerna ontving zy antwoord van de twee godgeleerden. Deze meldden haer dat zy in de papieren van vroegeren dag een proces gevonden hadden, opklimmende tot het jaer 1536, met het vonnis geveld tegen eenen Engelschman, te Antwerpen aengehouden en naer het slot van Vilvoorden gevoerd. Een tweede proces was, in 1555, uitgewezen tegen zekeren Leuvenaer met name Arnout Smet, en een
derde van 1558, waerby zekere Joseph Vorit, religieus van het klooster Bethlehem in de buert van Leuven, veroordeeld was geworden. Maer behalve deze dry processen, in den loop van dertig jaren aengelegd en waervan de stukken nog bestonden, bleek het van elders dat nog andere persoonen door de inquisiteurs aengesproken waren geweest en tot openbare boetpleging verwezen of lyfelyk gestraft door de wereldlyke regters, welke zich immer bereidwillig hadden getoond. Wat verder de wyze raekte waerop men tegen de afvalligen voortgaet, zeggen zy dat, wanneer iemand, het zy door den roep van 't volk, het zy door byzondere lieden van kettery beschuldigd of aengeklaegd wordt, zy beginnen met de zaek wel te onderzoeken, en ver-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens, indien er hoop is van bekeering, den aengeklaegde in 't geheim ernstig vermanen; maer, als er niets te hopen blyft of dat er groote ergernis by gegeven is, in dit geval wordt de misdadige in hechtenis gesteld en zyn proces wordt opgemaekt volgens de kerkelyke wetten en de keizerlyke edicten; doch vooral beproeft men telkens om door middelen van overtuiging de dwalenden op het goede spoor terug te brengen (1).
Men ziet dus klaer dat de Inquisitie, hier te lande gepleegd, dat wreed en bloedzuchtig voorkomen niet had hetwelk men haer heeft toegedicht. Men kan aennemen ja, dat, in sommige oogenblikken, de processen tegen de ketters, vooral tegen de oproerige volksdryvers, gemeen zyn geweest, en de straffen in haer zelve zeer streng (gelyk toen ter tyd het strafregt overal zich vertoonde); maer, behalve dat zulks door de andersgezinden immer vergroot werd (2), blykt

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ten overvloede dat men bermhertiglyk handelde met de onwetende menigte, en soms geheele bevolkingen spaerde, door dweepende leeraers misleid en meêgesleept (1). Doch wat aengaet de dusgenaemde Spaensche Inquisitie, met haren toestel van foltertuigen en auto-da-fés, is het zeker dat zy nooit in onze provinciën bestaen heeft, en dat de koning nimmer heeft gedacht om ze hier in te voeren (2). Het was enkel een schrikbeeld,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de kwaedwilligen opgestoken om het volk te verbitteren en aen 't muiten te helpen. Intusschen zag het er, in 1565, allenzins slim uit. Aen den eenen kant wilde koning Philip de strafwetten en de Inquisitie gehandhaefd en, aen den anderen kant, stelde een deel des adels zich daer yverig tegen, waerdoor dan ook de processen voor geloofszaken nooit gansch gestaekt of ook nooit met de vereischte klem doorgezet werden, hetgeen noodwendiglyk op twee even schadelyke gevolgen moest uitleiden; want indien de misnoegdheid dagelyks aengroeide onder de menigte, welke men door grootspraek verschrikte, zoo werd tevens de kettery van dag tot dag stouter, dewyl de dwangmiddelen tegen haer aengewend, te zwak waren om ze te beteugelen.




{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

snelle vorderingen der kettery. - het concilie van trenten wordt afgekondigd. - de koning wil de inquisitie en de strafwetten gehandhaefd. - gevoelens daeromtrent van de leden des staetraeds. - de gouvernante doet des konings bevelen uitvoeren. - maer vele stadhouders weigeren. - verbittering der gemoederen en algemeene tegenstand. - het verbond der edelen en hun compromis. - samenkomsten te breda en te hoogstraten. - de bondgenooten vergaderen te brussel. - hun request by de gouvernante ingediend. - antwoord van margareet. - aerzeling der bondgenooten. - hun feestmael in het huis van kuilenburg.

1565-1566.

De verregaende wanorde, die op het vertrek van Granvelle gevolgd was, had, mag men zeggen, de deur des lands geopend voor de vreemde nieuwigheids-dryvers. Deze hadden gebruik gemaekt van de algemeene verwarring om binnen te sluipen en hunne dwalingen heinde en ver te prediken, waer-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
door, in 1565, de kettery dusdanig verspreid en het getal der afvalligen zoo groot was geworden, dat er haest geene mogelykheid bleef om voortaen de wetten stiptelyk na te komen. Het bleek aldus genoegzaem dat de voorstellen der geestelyke Commissie, aen den koning gedaen, op goede redenen gegrond waren, en dat Philip niet beter doen kon dan den raed dier wyze mannen te volgen.
Wat de afkondiging van het Concilie van Trenten raekte, daeromtrent had hy den wensch der Commissarissen voorgekomen door eenen brief van 3 Maert 1565 aen de gouvernante geschreven, en haer bevel gevende van het Concilie overal te doen publiceeren en diens verordeningen te doen uitvoeren, zoo nogtans dat hy, om beters wil, toestemde aen de voorbehouding van persoonlyke of plaetselyke regten en privilegiën, in zoo verre die mogten verkort zyn geweest door de Trentsche Vaders (1), met verzoek tevens aen de hertogin

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de moeijelykheden, welke desaengaende mogten opryzen, in der minne te beslissen (1). Zoodan den 11 July vaerdigde Margareet omzendbrieven uit aen alle de nederlandsche bisschoppen (2) en, den 24 dier maend, aen de hooge geregtshoven en provincie-Raden (3), met bevel van tot het aennemen en bekend maken der Trentsche decreten over te gaen of te doen overgaen, hetgeen dan ook gedaen werd, doch niet overal zonder uitstel (4) en vooral

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zonder groote tegenstribbeling van sommige belanghebbenden (1).
In dit punt dan was des konings gedrag allenzins wys en voorzigtig; maer de wysheid ontbrak hem ten aenzien der verdere maetregelen door de geestelyke Commissie voorgesteld (2). Reeds in het begin van Mei 1565 had hy zyne zuster strenge bevelen opgeleid tegen de gevangen herdoopers, eenigerwyze strydig met hetgeen hy had laten verhopen aen den graef van Egmont (3), die dan ook zich daerover ten zeerste misnoegd toonde, en ja klagten deed alsof de koning met hem niet regtzinniglyk gehandeld had, gelyk de hertogin aen haer broeder meldde, met dringend verzoek van een anderen weg in te slaen (4). Vruchteloos ech-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter. Philip wilde niet luisteren, en verre van toe te stemmen in eene wyziging of verzachting der strafwetten, gebood hy aen de hertogin, by brieven van 17 en 20 October, de edicten tegen de ketters staende te houden en letterlyk uit te voeren. De wetten, zoo luidde het, welke hy gehandhaefd wilde waren niet nieuw; en indien zy haer doel niet bereikten, zulks was enkel toe te wyten aen de zwakheid of oogluiking der regters die men, des noods, door andere meer hart en yver hebbende ambtenaers diende te vervangen; want met de toomen los te laten, zou men, in dit oogenblik, talryker en grootere onheilen te vreezen hebben, dan met de noodige klem aen de wetten te geven. Hy wilde dan stelliglyk dat de inquisitie door de aengestelde geloofsonderzoekers voortdurend gepleegd wierde op denzelfden voet als zy tot dan toe
geweest was, en gelyk het behoorde naer goddelyk en menschelyk regt (1).

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft men van zulke handelwyze te denken? De koning bedroog zich niet, wanneer hy zegde dat de regters en overheden hunne pligt niet vervulden, en mogt derhalve den voortgang des kwaeds aen hunne nalatigheid toeschryven. Hy kon dan ook te goeder trouw aendringen op de handhaving der bestaende strafwetten, waervan hy de goede uitwerkselen zag in Spanje dat rustig en welvarend was, terwyl bykans al het overige van Europa diep ontroerd stond. Indien hier te lande alle ambtenaren, even als in keizer Karels tyd, hunne taek getrouwelyk hadden waergenomen, men zou den inval der kettery belet, de misleiding des volks voorgekomen hebben, en haest geene geloofsverzakers moeten straffen. Zoo kan dan de koning, in den grond, geen ongelyk hebben gehad met de edicten zyns vaders te doen onderhouden en uitvoeren; doch waer hy zonder

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
twyfel groot ongelyk in heeft gehad was, dat hy het einde wilde zonder de middelen te verschaffen; het was dat hy in deze zyne erflanden vorderde wat er, by den toestand der zaken, volstrekt onmogelyk was geworden. Philip hadde in persoon herwaert moeten komen; hy alleen, door zyne tegenwoordigheid en zyn vorstelyk gezag, hadde den sectarissen schrik kunnen aenjagen en den wankelen moed der magistraten weder opwekken. Eene wyze strengheid, gevoegd by den yver der bisschoppenen der geestelykheid, zou het kwaed in zyne vorderingen hebben gestuit. Maer wat deed hy? Hy zond zyne schriftelyke bevelen van Madrid, en hy had te Brussel, om die ten uitvoer te brengen, niet dan eene zwakke vrouw, verlamd door eene al te beperkte magt, kunnende haer gedrag niet regelen of matigen naer den eisch der omstandigheden, en de grootste hinderpalen ontmoetende van den kant dergenen zelf die vooral hare poogingen konden rugsteunen.
Reeds hadden eenige voorname edellieden, onderrigt misschien door heimelyke brieven wegens des konings besluiten, of die afleidende uit zyne gekende onverzettelykheid in het punt van gods-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst, de hoofden byeen gestoken en middelen beraemd om tegen Philips verordeningen op te komen, terwyl zy mede een aental predikanten uit Geneve ontboden, ten einde hier te lande het Calvinismus te verspreiden en aldus des konings bevelen al meer en meer onuitvoerbaer te maken. Voorts, in eene vergadering, te Brussel gehouden in het huis van Kuilenburg (1), had Jan van Marnix (2) voorgeslagen een nieuw bondgenootschap onder de edellieden tot stand te brengen en zich

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester te maken van Antwerpen, om de Spaensche politiek krachtdadiglyk tegen te werken (1). Ja, nog veel erger, men was, reeds van het jaer te voren, ten volle in gang om duitsche krygsbenden naer hier te lokken en, des noods, in staet te wezen geweld tegen geweld te stellen. Lodewyk van Nassau, Willems broeder, diende dezen tot zendbode naer de protestantsche vorsten van Duitschland, en kwam telkens weder met goede beloften (2). En prins Willem zelf, in het vooruitzigt dat hy en zyne aenhangers vroeg of laet vreemde hulp zouden noodig hebben, wendde zich tydiglyk tot graef Gunther van Schwarzburg (3), zyn zwager (4), om zich van hem te verzekeren en, door hem, Joris van Holl, een vermaerd duitsch

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsman, almede op zyne hand te brengen (1).
De gouvernante, door de graven van Egmont en van Meghem (2) onderrigt wegens het gedrag sommiger edellieden en de booze opzetten in Duitschland en elders gesmeed (3), was des te meer verlegen toen zy den 5 November 1565 des konings brieven ontving (4). Zy kon anders niet dan, naer gewoonte, de zaek voor den Staetsraed brengen alwaer, ook naer gewoonte, de gevoelens uiteen liepen. In de vergadering van 14 November, bygewoond door Oranje, Egmont en Hoorn aen

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eenen, Berlaymont, Viglius en Hopperus aen den anderen kant, toonden de dry eerstgenoemde heeren hun groot misnoegen over de koninklyke brieven; doch vermits de vorst zynen wil zoo uitdrukkelyk had te kennen gegeven, bleef er, naer hun inzien, niet over dan er zich aen te onderwerpen en zyne bevelen af te kondigen. De leden van den Priveën-Raed, wier opinie Margareet mede gevraegd had, vonden insgelyks, ofschoon om andere redenen, dat er gevolg moest gegeven worden aen 's konings verordeningen, met besprek nogtans van te onderzoeken hoe de Inquisitie eertyds gepleegd werd, ten einde alle nieuwigheid in dat stuk te vermyden (1). Hiermede stemden, in eene nieuwe vergadering van den Staetsraed, sommige leden overeen (2); maer Oranje en zyne twee vrien-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hielden zich aen hun eerste gedacht, alhoewel zy daer groote onheilen uit voorspelden. Viglius dit hoorende verzette zich met strenge woorden tegen zulken raed, waer zy zelf die hem gaven de slechte uitwerkselen van voorzagen. Hy stelde daerentegen voor des konings
brieven niet af te kondigen eer men aen Z.M. nieuwe inlichtingen gegeven en nadere besluiten van hem ontvangen hadde, daer vrymoediglyk byvoegende dat hy, in alle geval, de verantwoordelykheid van 't geen hy hier voorstelde op zich nam. Zulks was verloren gesproken: de meerderheid der aenwezigen stemde in Oranjes zin (1) die, toen de vergadering opgeheven was en hy, met de anderen de raedzael verliet, aen een zyner medeleden in het oor fluisterde, men zou weldra het begin zien van eene

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoone tragedie (1). Prins Willem kon dit weten, want hy zelf had onderduims het tooneel voorbereid en de hoofdrollen uitgedeeld.
Den 18 December maekte de gouvernante des konings brieven bekend aen de stadhouders en de geregtshoven, hun gebiedende de edicten stiptelyk uit te voeren of te doen uitvoeren, en de geloofsonderzoekers in dier ambtspligten krachtdadiglyk by te staen (2). Maer deze bevelen waren door de gouverneurs zoo haest niet afgekondigd, of daer ontstond in de provinciën eene algemeene tegenwerking, door den adel toegejuicht, en welke niet alleen zich uitte in paskwillen en schimpschriften, maer tevens in openbare redevoeringen waer de menigte tot opstand tegen den koning en zyne wetten aengestookt werd (3). De stadhouders zelf weigerden de hun opgeleide taek te vervullen.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reeds den 8 January 1566, schreef de Markies van Bergen aen Margareet dat hy de handen niet leenen wou aen de uitvoering der plakkaerten (1), en ja Oranje zelf, by brieven uit Breda gedagteekend van den 24 January, weigerde insgelyks de bestaende strafwetten te handhaven; en, zyn eigen gevoelen in den Staetsraed uitgebragt opentlyk tegensprekende, vroeg hy de opschorsing der edicten tot des konings overkomst, daerby verklarende dat hy zyn ontslag zou geven van al de posten die hy bekleedde, liever dan de inquisiteurs en hun werk te begunstigen of te ondersteunen (2).
Nog andere stadhouders (3), als de graven van

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mansfelt en van Meghem, alhoewel persoonlyk zeer welmeenend en yverig, lieten aen de gouvernante weten dat zy onbekwaem waren des konings bevelen in hunne provinciën uit te voeren (1), en trouwens, zulks was in het begin van 1566 zoo goed als onmogelyk geworden, wie of wat dan ook de oorzaek mogt zyn van de nare omstandigheden waer het land zich in bevond. De hertogin zelf erkende het gevaer en had zorg haren broeder daervan te onderrigten (2), doch zy was niet in staet het af te weren of te stuiten. De inquisiteurs, verre van by de overheden meerderen steun te vinden, werden nagenoeg van alleman verlaten en verloren hun ontzag. De steden, vooral die van

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabant, deden vertoogen op vertoogen aen de gouvernante, bewerende dat zy, krachtens hare privilegiën, vry waren van alle inquisitie (1). De inwoonders van Antwerpen, waer het krioelde van sectarissen, spraken van den koning te dagvaerden voor het kamergeregt van Spier, als overschrydende zyne vorstelyke magt ten opzigte der Nederlandsche provinciën welke, begrepen zynde in den Kreits van Burgondië (2) en haer aendeel dragende in de lasten van het duitsche Ryk, ook deelachtig waren aen 's Ryks vryheden. De Nederlanders hadden derhalve het regt van tegen den koning, als geweldenaer, op te staen, zonder dat men hen van muitery beschuldigen kon (3). Zulke en andere

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
snoode aensporingen (1) hoorde men overal, of men las ze in plakschriften op de muren, waerdoor de gisting dagelyks aengroeide, en reeds velen het land ruimden, het zy uit vrees van aenstaende onlusten, het zy uit schrik voor den koning, dien men zegde eertsdaegs in België te zullen vallen met groote krygsmagt, om alle kettersgezinden te straffen (2), enz.
Zy die dit gerucht verspreidden (3), gaven daer zelf weinig of geen geloof aen (4); maer zy vonden er een middel in om de gemoederen te ontrusten, en een voorwendsel om hunne eigen plannen van

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
opstand te regtveerdigen. Het ontwerp, onlangs door Jan van Marnix te Brussel gesmeed (1) om 's lands adel door een bondgenootschap te vereenigen en den koning gezamenderhand tegen te gaen, kwam nu weldra tot stand. Jans jongere broeder Philip van Marnix, heer van Mont-Ste-Aldegonde (2), een yverig Calvinist (3) en later Oranjes regte hand, vergaderde in den aenvang van 1566 (4) te Bre-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
da (1) met eenige andere edellieden (2), aen dezelfde leer gehecht, en legde daer de eerste gronden van

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
het sedert zoo berucht geworden Verbond, door eenen akt van nagenoeg den volgenden inhoud. ‘De onderteekenaers van het stuk wisten met zekerheid dat een aental vreemdelingen, kwansuis uit godsdienstyver, doch inderdaed uit eer- en hebzucht, den koning hebben overgehaeld om, ondanks de vele vertoogen aen hem gedaen, in weêrwil van zyne eigene eeden, en tegen de hoop aen zyne onderdanen dikwerf gegeven, de strengheid der plakkaerten te handhaven en, ja, de inquisitie hier te lande met geweld in te voeren (1), welke niet alleen strydt met alle goddelyke en menschelyke wetten, maer de wreed-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid der grootste tirannen te boven gaet, en niet strekken kan dan tot onteering van den naem Gods en tot het grondig verderf dezer Nederlanden. Inderdaed, uitgeoefend door eenige huichelaers, zoude zy alle orde en politie omver werpen, alle rondborstigheid te niet doen, de kracht aller oude wetten, herkomsten en ordonnantiën verminderen, de vryheid van denken en spreken aen 's lands Staten ontnemen, alle voorvaderlyke vryheden, privilegiën en immuniteiten afschaffen: kortom, zy zou niet alleen de burgers en landzaten dezer provinciën tot ellendige slaven maken der geloofsonderzoekers; maer tevens aen hen de overheden, ambtenaers en edellieden onderwerpen, ja alle de goede en trouwe onderdanen des konings dagelyks in gevaer stellen van lyf en goed te verliezen. Hierdoor zou niet slechts de eer van God en het heilig katholiek geloof (dat zy voorgeven te willen beschermen) gekrenkt wezen; maer ook des konings majesteit zou verkort zyn en hy de kans loopen van zyne landen kwyt te geraken, dewyl er de koophandel gestremd, de
ambachten verlaten, de bezettingen der grenssteden aen 't wankelen gebragt,

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het volk tot gedurige muitery vervoerd zou worden.
Hebbende zy dan dit alles rypelyk overwogen, en overtuigd dat zy, als trouwe leenmannen en edellieden des konings, verpligt zyn hem ter zyde te staen, om door hunnen gereeden en willigen dienst zyn gezag en hoogheid te handhaven, met in het welzyn en het heil des lands te voorzien: zoo meenen zy gehouden te wezen de bovengemelde onheilen en bezwaren af te keeren. En te dien einde zyn zy te rade geworden een heilig en wettig bondgenootschap aen te gaen, alle welks leden beloven en zich onderling by plegtigen eede verbinden om, met al hun vermogen te beletten dat de opgemelde Inquisitie, op welke wyze of onder welken dekmantel ook, hier te lande ingedrongen en ontvangen worde, maer ze daer uit te dryven en te ontwortelen, als de moeder en bronader aller wanorde en ongeregtigheid: protesterende zy voor God en voor de menschen hiermede niets te bedoelen tegen des konings heerlykheid of de welvaert zyner erflanden, maer in tegendeel die te willen beschermen en verhoeden voor alle

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlusten, opschuddingen en partyschappen. En dit bondgenootschap hebben zy gezworen levenslang te zullen aenkleven en het in stand houden, roepende den Allerhoogste tot getuige dat zy daer nimmer wetens en willens zullen aen te kort blyven. En om daer kracht en vastigheid aen te geven, beloven zy elkander met lyf en goed als broeders te zullen bystaen (1), en de een voor den ander te verantwoorden, in geval dat iemand der bondgenooten eeniger wyze gekweld of vervolgd wierde van wege de Inquisitie en naer de plakkaerten daertoe betrekkelyk, of ter oorzake van deze hunne onderlinge verbindtenis: zullende dit Verbond voortdurend gelden en verpligtend zyn, zoo lang het niet blykbaer bewezen is dat eenig der leden om een gansch ander feit aengesproken wordt. Zy verstaen echter en beloven de een aen den ander dat zy in alle omstandigheden zich zullen gedragen naer het oordeel en goeddunken van hunne medebroeders in 't gemeen, of van sommigen hunner

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
daertoe aengesteld, opdat deze heilige unie onder hen volharde, en wat met overeenstemming der leden gedaen zal wezen des te vaster en te bestendiger zy.
En ter oorkonde en verzekering van dit verbond, roepen zy den naem des Heeren in, die hunne harten en nieren doorgrondt, en weet dat zulks hun voornemen en besluit is, biddende hem ootmoediglyk dat hy door zyne hemelsche hulp hen beware in eene opregte standvastigheid, en hun den geest van wysheid en bescheidenheid geve, opdat alle hunne werkingen mogen strekken tot zyne glorie, tot den dienst van hunnen vorst en koning, en tot heil des vaderlands. Amen.’
Zie daer den zakelyken inhoud van een Manifest, door Philip van Marnix voorgespeld. (1), waermede

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste stap gezet werd in de wegen der staetsomwenteling. De godsdienstige toon die er in heerschte vermomde den oproerigen aert van het schrift niet voor de oogen der eerste onderteekenaers (1) zelf, die dan ook een buitengewoonen yver aen den dag

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
legden om hunne vrienden en kennissen tot het verbond te doen bytreden, in de zeer gegronde hoop dat, hoe grooter het getal der eedgezellen wezen zou, te minder ieder van hen zou te vreezen hebben. Zy haestten zich dan menigvuldige afschriften (1) en vertalingen (2) van het opstel te vervaardigen, en die niet slechts in alle de Nederlandsche provinciën maer ook in het buitenland te verspreiden (3). Ja zy ontzagen zich niet feestmalen

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houden om telkens nieuwe leden by te werven. Nog meer, zy gebruikten oneerlyke middelen, makende het handteeken en het wapen van prins Willem, van Egmont en anderen na, om hen die aerzelden te doen gelooven dat niemand er zwarigheid in zag lid te worden van het genootschap (1). Door zulke en dergelyke listen bragten zy het zoo ver, dat het getal der bondgenooten eerlang klom tot by of over de vierhonderd (2): Nicolaes van

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hames, een der belhamels, beroemde zich dat hy er meer dan twee duizend op zyne lysten telde (1) en, onder hen, de voornaemste edellieden der Zeventien provinciën.
Maer die onderteekenaers van het stoutmoedig Manifest verklaerden zich daerdoor niet alleen tot vyanden der Inquisitie; zy laedden tevens de taek op van haer te bevechten en uit te dryven: derhalve moesten zy tot dadelykheden overgaen, wat zeker geene kleine zaek was. Sommige heethoofden zouden maer woest weg de lont in het buskruid geworpen en de wapens opgevat hebben, om met geweld de Staten-generael byeen te doen roepen en alles feitelyk door te dryven; doch Oranje, dien Nicolaes van Hames daerover raedpleegde, vond

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks hoogst onvoorzigtig, ja en onuitvoerbaer (1). Korte dagen daerna noodigde Willem zelf zyne vrienden uit den Staetsraed en eenige Vliesridders tot een gesprek in zyn huis te Breda, alwaer de graef van Schwarzburg hem, in dat oogenblik, gezelschap hield met Joris van Holl en nog een ander duitsch krygsoverste Herman van Westerholt. Daer verscheen de graef van Hoorn met dien van Hoogstraten; zy vonden er Lodewyk van Nassau naest een twaelftal andere onderteekenaers van het verbondschrift. Men verwachtte er ook den graef van Egmont, den markies van Bergen, Hendrik van Brederode en den graef van Meghem; maer deze vervoegden zich later by de edellieden in het huis des graven van Lalaing te Hoogstraten, werwaerts de prins van Oranje zich met zyne gasten vervolgens begeven had (2). In beide die plaetsen werd er ja goede cier gehouden, doch ook veel gesproken over den bedenkelyken toestand der provinciën, en over de middelen om de openbare rust te herstellen.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins Willem zou gewild hebben dat men alles aen de leden van den Staetsraed hadde overgelaten, als ambtshalve meest bevoegd zynde tot het voordragen en aenbevelen van de noodige maetregelen. Doch zulks scheen niet regtstreeks of niet spoedig genoeg tot het gewenschte doel te zullen leiden, en eer het gezelschap uiteen ging, was het zoo goed als beslist dat de bondgenooten zich eerstdaegs naer Brussel zouden begeven, om by de gouvernante een Request in te dienen, genoegzaem eensluidend met het Compromis. Dit geschiedde tegen den dank der graven van Egmont en Meghem, die eerlang van Hoogstraten naer de hofstad weêrgekeerd zynde, aen de hertogin kennis gaven van het opzet der edellieden. Oranje, van zynen kant, stemde daer ten laetste in toe, of evenwel hy zag er zoo veel kwaed niet in als in het eerste ontwerp der bondgenooten (1).
Gemeld besluit dan genomen zynde, zoo werden er onverwyld boden gezonden naer alle de provinciën, met last de verspreide bondgenooten uit te

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodigen om zich tegen den 3 April te Brussel te vereenigen, terwyl men ook uit de onderscheiden benden van ordonnantie zoo veel edele manschap naer de hoofdstad riep, als er wilde komen (1). Middelerwyl vergat men niet kwade geruchten rond te strooijen van beloften gedaen door de duitsche vorsten, - van vyf-en-dertig duizend protestanten, gereed om in de Nederlanden te vallen, by-aldien de gewetensvryheid daer langer geweigerd werd, - van vyftienhonderd inlandsche edellieden die gewapenderhand de gemeende vryheid zouden gaen vragen, - van Brussel te vermeesteren en de landvoogdes op het slot van Vilvoorden in hechtenis te houden, tot dat zy de verzoeken der edelen zou hebben ingewilligd, enz. Dit alles moest strekken om de hertogin vrees aen te jagen en de burgery te ontrusten; want men rekende op des te beteren uitslag, naer mate de toestand des lands gevaerlyker zou schynen (2).
Inderdaed, Margareet, toen dit alles haer ter ooren kwam, was er dusdanig meê verlegen, dat zy

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
een oogenblik twyfelde of het niet voorzigtig ware de hofstad te verlaten en eene sterke plaets te betrekken waer zy in veiligheid mogt wezen; doch weldra zag zy daer van af (1), en hield raed met Egmont, Meghem en eenige andere heeren die te Brussel gebleven waren (2), wat er diende gedaen te worden om eene opbruisching voor te komen. Daer werden verschillende gevoelens geuit, doch geene of zy bragten zwarigheden meê, weshalve men eindelyk tot het besluit kwam van de gouverneurs der provinciën en de Vliesridders naer Brussel te ontbieden, om, met de leden des Staets- en Priveën-Raeds, het vraegpunt nader te bespreken en op te lossen (3). Intusschen zou de hertogin aen den koning kennis geven van de omstandigheden, gelyk mede Oranje en Hoorn naer het hof zouden geroepen worden om de vergadering by te woonen (4).

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze werd gehouden den 28 Maert, en was vry talryk (1). De gewigtige zaek van 's konings laetste bevelen rakende het punt van godsdienst kwam nog eens op het tapyt, en ieder mogt er vryelyk zyn gedacht over zeggen. De leden van den Priveën-Raed, inzonderheid bevoegd om regtsquestiën te onderzoeken, voerden beurtelings het woord en verklaerden zich, de een voor de afschaffing, de andere voor de wyziging der Inquisitie; maer allen waren daerover eens dat de strafwetten merkelyk behoorden verzacht te worden. Viglius vooral wilde de pauselyke Inquisitie vervangen zien door de bisschoppelyke, althans in de provinciën waer zy

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestond en zonder groote tegenspraek gepleegd werd. Zoo ook meende hy dat de intrekking der plakkaerten niet raedzaem was; maer dat men diende te onderzoeken wat daervan bewaerd en wat er verworpen of veranderd moest worden, gelyk het al mede behoorlyk was dat men beter onderscheid maekte tusschen pligtigen en pligtigen, en ieder strafte volgens dat hy in regte verdiende (1).
Terwyl men aldus in het hof met de gouvernante aen 't raedslaen was over de hooge belangen des lands, werd de vorstin verwittigd dat reeds eenige bondgenooten te Brussel aengekomen waren. Zy stelde dan, in eene namiddag-vergadering (2), de vraeg voor of men die heeren ontvangen zou en, zoo ja, of men hun toe zou laten ten hove te verschynen in groot getal en met wapenen.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
De hertog van Aerschot, de graven van Berlaymont en van Meghem toonden weinig toegevendheid; de graef van Mansfelt zelf, hoewel vyand van de Inquisitie en de plakkaerten, beschouwde het bondgenootschap voor eene samenzwering en keurde het gedrag der edelen volstrekt af, tot zoo verre dat hy aen zynen zoon Karel bevel had gegeven den bond te verlaten, met bedreiging van hem te onterven indien hy niet gehoorzaemde. Maer de prins van Oranje vond dat men ongelyk had zich te mistrouwen van heeren die men kende, met velen van welke men bevriend of zelfs vermaegschapt was, en dat men hun eene groote beleediging aen zou doen met hun te weigeren hetgeen aen den minsten onderdaen vergund werd (1). In dien zin spraken ook de graef van Egmont en andere leden der vergadering, en 't ging door; doch allen waren het daerover eens, dat men de verbondenen niet in groot getal en vooral niet gewapend toe moest laten. Daer werd dan besloten dat ieder der aenwezigen de vrienden en kennissen, welke hy onder de edellieden had, in het byzonder ver-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
manen zou tot een bescheiden en wys gedrag (1).
In deze zitting, en in onderscheiden andere van dag tot dag gehouden, werd ook gehandeld van maetregelen te nemen tot verzekering der steden welke, het zy door vreemde het zy door inlandsche sectarissen of kwaedwilligen bedreigd waren, gelyk de spraek liep. Te dien einde zou men schryven aen de bevelhebbers dier steden alsmede aen de plaetselyke overheden, opdat ieder op zyne hoede mogt wezen en getrouw blyven aen zyne pligten (2). Doch vooral werd de zaek der Inquisitie en der plakkaerten op nieuw onderzocht (3), met zulke uitkomst dat de Priveën-Raed belast zou

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden om een ontwerp van verzachting der strafwetten op te stellen, terwyl men de pauselyke Inquisitie, in de praktyk, zoo goed als staken zou tot nadere beslissing van 's konings wege. In dezen zin verstond men dan ook dat de gouvernante antwoorden zou aen de afgeveerdigden, wier verzoeken men reeds genoegzaem kende (1).
Den 2den April (2), in den vooravond, deden Hendrik van Brederode en Lodewyk van Nassau, te peerd gezeten en vergezeld van tweehonderd gewapende ruiters (3), hunnen intrede te Brussel,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
statiglyk hunnen weg nemende naer het huis van Nassau, alwaer zy by den prins van Oranje gingen herbergen. De twee andere hoofden des Bonds de graef van den Berg en die van Kuilenburg, werden verwacht voor den volgenden dag, doch kwamen wat later, insgelyks met een gezelschap van ongeveer honderd-vyftig man (1), die zonder moeite hunnen intrek vonden by de gegoede burgers of in de openbare gasthuizen. Eene voorloopige vergadering der Edelen werd, den 4 April, gehouden in het huis van Kuilenburg, alwaer Brederode, vermoedelyk na aen zyne medegenooten te hebben kennis gegeven (2) van het Request dat des ande-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
rendags moest ingediend worden, hen nog eens met vurige woorden toesprak en verzocht om den plegtigen eed, weleer door hen gedaen, van voor elkander goed en bloed te wagen, hier te vernieuwen, gelyk zy deden zoo in hunnen eigen naem als in den naem der afwezigen (1).
Zoo dan den 5 April, omstreeks middag (2), kwamen de verbondenen andermael te samen in het huis van Kuilenburg, ten getalle van twee- à dryhonderd (3), en trokken van daer processies-gewys naer het hof, te midden eener ontelbare menigte

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwsgierigen. De opleiders waren Brederode en Lodewyk van Nassau. Beide stapten vooruit, met eenigen der aenzienlyksten, tot in de verhoorzael waer de gouvernante hen wachtte; anderen schaerden zich links en regts langsheen de wanden, terwyl de groote hoop op het voorplein staen bleef. Voor den zetel der hertogin gekomen, boog Brederode eene knie ter aerde en stierde haer eene aenspraek toe, luidende: ‘Dat zy, edellieden, in de hoofdstad vereenigd, en vele anderen van gelyken rang, die om zekere redenen daer niet tegenwoordig waren, besloten hadden, voor den dienst des konings en voor het welzyn des lands, dit hun eerbiedig vertoog aen Hare Hoogheid te overhandigen, met ootmoedig verzoek van het goedgunstiglyk te willen ontvangen en er over te beslissen volgens dat zy het zou betamelyk vinden.’ Tot dus verre kon het er door; maer wat volgt was onbeschaemde leugentael: namelyk Brederode ‘protesteerde tegen zekere geruchten, hun ter ooren gekomen, als of zy met het bondgenootschap op onlusten en muiteryen gedoeld hadden, ja veel erger nog, bedacht waren om hunnen wettigen vorst te verloochenen en hem

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voet te ligten, hebbende zy te dien einde akkoorden gesloten en samenzweringen gemaekt met vreemde prinsen en krygsoversten, iets wat nimmer hun ingevallen was. Ook bidden zy Hare Hoogheid hun die valsche beschuldigers te noemen en, van lastertael overtuigd zynde, voorbeeldiglyk te straffen (1).’ Brederode wist nogtans, ja beter dan iemand, door wie die geruchten verspreid waren geworden en kende er insgelyks al de gegrondheid van: hy hadde dan ten minste daer moeten van zwygen, indien de moed hem ontbrak om zyn eigen werk en dat zyner makkers te verantwoorden (2).

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na deze lafhartige toespraek reikte Brederode aen de gouvernante het smeekschrift over, hoofdzakelyk hierop neêrkomende: ‘Dat zy, edellieden en trouwe leenmannen van Z.M. den koning, erkennende de groote gevaren waer de Nederlanden zich in bevonden ter oorzake der Inquisitie en der strenge plakkaerten (die eertyds wel eenig goed hadden kunnen stichten, maer thans enkelyk tot 's lands verderf strekten), te rade waren gekomen om Hare Hoogheid daervan te verwittigen, en ootmoediglyk te bidden dat het haer behagen mogt iemand tot den koning te zenden, met dringend verzoek van daerin te willen voorzien en de Staten-generael eerstdaegs byeen te roepen om, door hunne medewerking (1), een eind te stellen aen de algemeene

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
onrust. In den tusschentyd baden zy Hare Hoogheid de oefening aller Inquisitie en de uitvoering der plakkaerten op te schorten. Eindelyk protesteerden zy voor God, den koning en de Raedsheeren, dat zy in hun geweten meenden ontlast te zyn van alle wanorde, ongevallen en bloedvergietingen welke, by gebreke van spoedige hulpmiddelen, te vreezen waren (1).’
Margareet had hare bedeesdheid niet kunnen verbergen, ziende dezen talryken troep binnen komen. Toen Brederode uit had gesproken, wierp zy hare oogen in 't rond en erkende, in de vergadering, onderscheiden magen, vrienden of beambten van Oranje en Egmont die daer, als leden des Staetsraeds, aen hare zyde stonden. Zulks

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontroerde de vorstin dusdaniglyk, dat zy een oogenblik sprakeloos bleef en hare tranen niet wederhouden kon (1); doch welhaest zich zelve beheerschende zeide zy kortelyk het ingediend request te zullen onderzoeken, en daer vervolgens antwoord op geven (2).
Zy liet de edelen niet lang wachten. Den dag daerna, 6 April, werden deze ten hove geroepen, werwaerts zy zich begaven in dezelfde orde, maer nog talryker dan daegs te voren (3). Dit mael gaf hun de gouvernante het verzoekschrift weder, met eene Apostille op den kant bygeschreven, gelyk het toen ter tyd de gewoonte was. Dit antwoord behelsde ‘dat hare Alleze kennis had genomen van het request, en voornemens was tot den ko-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning te zenden om hem rekenschap te doen van den toestand der provinciën, niet twyfelende of Z.M. zou de bede der remonstranten gunstiglyk verhooren en middel schaffen in de noodwendigheden. Zy had reeds vroeger met de leden des Staets- en Priveën-Raeds, alsook met de stadhouders en Vliesridders een ontwerp van verzachting der strafwetten vervaerdigd om aen 's konings goedkeuring voorgesteld te worden, en hoopte dat ieder daer vrede meê hebben zou. Maer tot dat Z.M. uitspraek dede, stond het haer niet vry de Inquisitie of de edicten op te schorten, behalve dat men het land zoo lang zonder regel in het punt van godsdienst niet laten mogt. Intusschen zou zy aen de Inquisiteurs en regtsdienaers bevelen hunne pligten met de meeste bescheidenheid te vervullen, opdat niemand te klagen hadde (1). Zy vertrouwde dan ook, van haren kant, dat de edelen des konings besluit verduldiglyk zouden afwachten, middelerwyl samenwerken tot behoud van het voorvaderlyk geloof, en het goed voorbeeld ge-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, met alle nieuwigheid zorgvuldiglyk te vermyden (1).’
Hiermede vertrokken weêr de bondgenooten, zich weinig voldaen toonende met het gegeven antwoord der hertogin. Vooral de vermaning, waer de apostille meê sloot, bleef sommigen in den krop steken en gaf gelegenheid tot eene nieuwe bezending. Namelyk de vier kopstukken, vergezeld van eenige andere edellieden, begaven zich den 8 April naer het paleis, en in de tegenwoordigheid der hertogin ontvangen zynde las Brederode haer een opstel voor, waerin ‘hy en zyne bondgenooten hunnen dank betuigden voor het spoedig antwoord dat Hare Hoogheid hun had gegeven, en voor het genoegen dat zy genomen had in hunne vergadering, waermede zy werkelyk niet beoogden dan den dienst des konings en het heil des lands. Zy hadden, 't is waer, meer verhoopt, doch erkenden niet te min dat H.H. niet verder had kunnen gaen, en beloofden zich te zullen

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwerpen aen hetgene Z.M. gebieden zal, met raed en toestemming der algemeene Staten, tot behoud van het geloof, alsmede zich derwyze te zullen gedragen, dat H.H. geene reden van klagen zal hebben. Zy bidden dan de vorstin al het gedane te willen beschouwen als enkelyk strekkende tot 's konings dienst, en tot haren dienst, aen wier voeten zy alle oogenblikken bereid zyn te sterven, vertrouwende dat, zoo er iets kwaeds voorviel, zulks hun niet zal worden te laste gelegd (1).’
De verlegenheid welke in dit nieuw adres doorstraelde (2) gaf moed aen de gouvernante. Zy zag dat de bondgenooten geen vast plan hadden en voor hun eigen opzet terug weken. Ook was dit mael haer antwoord vry wat scherper: zy zeide kort af ‘dat, na de bevelen aen de Inquisiteurs

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
en regtsdienaers te geven, er wanorde noch ergernis te vreezen was, ten ware de edellieden zelf daer gelegenheid toe gaven. Zy dienden derhalve hunne eigen beloften indachtig te wezen, en vooral niet te zoeken om nog nieuwe leden in hun genootschap te lokken (1).’
Men ziet, van de beteekenis welke de vorstin aen het gedrag der edelen hechtte, rept zy geen woord. Deze voorbedachte stilzwygendheid trof die heeren dusdaniglyk, dat zy schoorvoetend de gehoorzael verlaten hebbende, op het voorplein een oogenblik raedpleegden over hetgeen hun te doen bleef. Het besluit was haest genomen: Brederode dorst niet meer terugkeeren, omdat hy uit de vuist niet spreken kon (2), vooral om nieuwe leugens te smeden. Men verzocht dan Eustache van Fiennes (3) zich nogmaels tot de vorstin te vervoegen en haer in aller naem te danken voor haer goedgunstig antwoord, met byvoeging tevens dat het hun byzonder lief wezen zou, indien H.H. wilde verklaren ‘dat zy hunne samenkomst te

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brussel en wat daer verrigt was, hield voor gedaen ten dienste Gods en des konings (1).’ Ei! de edelen voelden zelf dat hun gedrag dubbelzinnig was en zeer slecht kon uitgeleid worden: ook zei de gouvernante niet hoe zy daer over dacht, en toen de uitzendeling er op aendrong om hare meening te kennen, antwoordde zy droog weg ‘dat de tyd en hun toekomstig gedrag, beter dan alle woordelyke betuigingen, toonen zou wat de edelen met hun verbond en hun smeekschrift bedoeld hadden (2).’
Aldus liep die reis naer Brussel af, waer zoo veel gerucht van gemaekt was. De aerzeling zelf der bondgenooten en hun verlangen om de zuiverheid hunner inzigten te doen erkennen, bewyzen twee dingen: 1o dat er geene eenheid van oogmerken tusschen hen bestond, en dat zy eerder door den stroom meêgesleept waren dan uit eigen beweging te werk gingen; 2o dat de meerderheid der verbondenen inderdaed geene booze inzigten

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
had Trouwens, het waren allen geene Brederoden of Lodewyken van Nassau, wier persoonlyke bedoelingen een geheim bleven voor den grooten hoop, terwyl velen, zeer velen niet wenschten dan de rust en het heil des lands, en te goeder trouw meenden dat hetgeen zy deden daertoe strekken moest (1).
Het verbond was tot stand gekomen door feesten en banketten, en daermeê eindigde ook de brusselsche reis der edele heeren. Brederode onthaelde hen, in het huis van Kuilenburg, op een laetste gastmael waer, schynt het, dryhonderd genoodigden by aenzaten en, te midden van het feestgebral, de sedert zoo berucht geworden bynaem van Geuzen (2) aenvang nam, zonder dat men regt wete

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat daer aenleiding toe gegeven heeft (1). Beter is 't bekend dat, in het oogenblik zelf toen de drinkschalen met den meesten geestdrift opgeheven en geledigd werden, Oranje, Egmont en Hoorn

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
de feestzael binnen traden, tot groot genoegen van heel het gezelschap. Zy hadden alle dry, met den graef van Mansfelt, het middagmael genomen in het huis van Nassau, en begaven zich tegen den avond naer het paleis, om eene vergadering des Staetraeds by te woonen; maer gaende voorby het huis van Kuilenburg hoorden zy het rumoer dat daer gehouden werd (1), en vonden goed eens in te kyken, al ware het slechts om alle overdaed en buitensporigheid voor te komen. Aenstonds werden dan de bekers weêr gevuld, en de feestelingen dronken op de gezondheid der edele bezoekers roepende met luider stemme: Leven de Koning en de Geuzen, waer dan ook de dry heeren met dezelfde woorden bescheid aen deden (2), doch kort

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerna de zael verlieten (1), in het gezelschap des graven van Hoogstraten, die in den Raed een verslag moest doen, en daerom ook zyn afscheid nam.








{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

ontwerp van moderatie der strafwetten tot den koning gezonden. - de baron van montigny en de markgraef van bergen naer spanje afgeveerdigd. - valsche berigten door de verbonden edellieden verspreid. - groote vorderingen der kettery. - vergadering van sint-truijen. - de openbare preken. - toestand van antwerpen. - de prins van oranje derwaert gezonden. - gesprek te duffel tusschen oranje met egmont en de afgeveerdigden van sint-truijen. - dier nieuwe verzoeken te brussel. - wederzydsch mistrouwen en wapening. - wat intusschen de koning in spanje deed. - gevoelens van zynen staetsraed. - verordeningen des konings. - diens brieven van 31 july.

1566.

De bondgenooten waren uit Brussel niet vertrokken (1), of de gouvernante maekte gereedschap

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hare beloften te vervullen en tot den koning te zenden. Het ontwerp van verzachting der edicten, door den Priveënraed opgesteld, werd meer dan eens in den Staetsraed voorgelezen en besproken (1). De bestaende plakkaerten bleven er gehandhaefd, maer de straffen waren merkelyk gematigd of veranderd en inzonderheid gerigt tegen de predikers der valsche leeringen, tegen de rustverstoorders en de hardnekkigen (2). Deze dusgenaemde Moderatie werd door den Staetsraed goedgekeurd; maer dewyl zy, om geldig te wezen, door den koning diende ingewilligd te worden, besloot men de nieuwe verordeningen niet af te kondigen, uit vrees van grooter kwaed indien zy te Madrid van der hand gewezen of slechts gedeeltelyk goedgekeurd wierden (3). Alleen zou de gouvernante er een afschrift van overmaken aen de stadhouders en hoogere geregtshoven, hun toelatende er kennis

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
van te geven aen de provincieele Staten, met verzoek aen deze van er hunne aenmerkingen op te maken en die vervolgens aen Hare Hoogheid mede te deelen (1). Zy moesten ook hun best doen om de gehoorzaemheid en de openbare orde te onderhouden en te doen onderhouden, opdat Z.M. des te gemakkelyker in de voorgestelde moderatie toe mogt stemmen (2).
Ter zelver tyd werd er in den Staetsraed gehandeld van de bezending naer Spanje door de gouvernante aen de verbonden edellieden beloofd. De graef van Egmont, aenzocht om dien last op te laden, sloeg het af, voor reden gevende dat de koning de beloften, weleer aen hem gedaen, niet gehouden had, en stelde in zyne plaets den mar-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
kies van Bergen voor. Deze maekte, op zyne beurt, ook eenige moeijelykheid, maer aenvaerdde toch eindelyk het gezantschap, mits de heer van Montigny met hem de reis dede, zynde de zaek gewigtig genoeg om door twee persoonen waergenomen te worden. Montigny toonde zich eerst ook weinig geneigd tot hetgeen men van hem verzocht, doch stemde ten laetste daer mede in toe (1). Het kwam er dan op aen om de noodige instructiën aen beide gezanten te geven, en zulks werd besproken in eene vergadering van den Staetsraed, gehouden den 24 April. De twee edellieden zouden den koning bekend maken met den treurigen toestand der provinciën en met de oorzaken der algemeene ontevredenheid. Zy zouden hem vervolgens trachten over te halen om de dubbele bede der bondgenooten te verhooren, namelyk de afschaffing der Inquisitie en de verzachting der strafwetten in den zin der Moderatie, waer men hun een afschrift van meê moest geven. Eindelyk zy zouden den vorst

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
dringend aenmanen om in persoon naer deze landen te komen (1), zullende, zyn bezoek oneindig meer bybrengen tot het herstel der goede orde en des vreden, dan hoegenaemd welke andere maetregelen (2).
Beide zendelingen moesten den 30 April afreizen, toen twee dagen te voren de markgraef van Bergen wandelende, met andere heeren, in het Park van Brussel hevig gekwetst werd door een

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
houten bal die hem uit de kaetsbaen, waer sommige edellieden in speelden, tegen het been vloog en oorzaek was dat hy zyn vertrek een geruimen tyd moest verschuiven. En nu wilde Montigny zich niet alleen op weg begeven, zoodat de gouvernante raedzaem vond een' harer hofbedienden (1) naer Madrid af te veerdigen om den koning te onderrigten van het onvoorzien toeval, hem het ontwerp van Moderatie meê te deelen en den toestand des lands bekend te maken, met verzoek van geen besluit te nemen voor aleer de beide heeren te Madrid zouden aengekomen zyn en verderen uitleg gegeven hebben (2). Maer de krankte van den markies duerde zoo lang, dat Montigny naer diens hersteltenis niet meer wachten dorst, en den 29 Mei naer Spanje vertrok met brieven van aenbeveling en met wydloopige instructiën hem meêgegeven door de hertogin (3). Eindelyk zette de markies zelf zich

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
op reis den 1 July (1), insgelyks voorzien van aanbevelingsbrieven, waerin Margareet den koning nogmaels vermaent om de twee punten, door de bondgenooten gevraegd, spoediglyk in te willigen, en hetgeen deze tegen zyne hoogheid mogten misdaen hebben, door de vingeren te zien (2).
Maer toen waren reeds de omstandigheden in onze provinciën zeer verslimmerd. Velen der bondgenooten hadden, van eerst af, geheel iets anders in 't oog dan de afschaffing der Inquisitie en het verwerven der Moderatie, waer zy aldra by het volk den naem aen saven van moorderatie. Wat zy wilden, was de triomf der kettery en de val van

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
het catholicismus in de Nederlanden door eene politieke omwenteling. Niemand vreesde voor de spaensche inquisitie, maer zy diende tot voorwendsel; alleman vroeg de godsdienstvryheid, omdat men vooraf wist dat de koning die nooit zou toegestaen hebben: aldus had men een zeker middel om hem hatelyk te maken en de menigte tot opstand te brengen (1).
De verbonden edellieden, uit de hoofdstad terug gekeerd in de verschillende steden en provinciën, lieten daer opentlyk hooren dat hunne Brusselsche reis allergunstigst afgeloopen was, en spraken alsof zy volle vryheid van godsdienst bekomen hadden (2).

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy gingen nog verder. Om meer grond aen hunne gezegden te geven, strooiden zy brieven rond onder den naem der Vliesridders, waerby deze opentlyk verklaerden dat, in 't vervolg, niemand voor geloofszaken zou aengesproken worden of straffen te vreezen hebben, ten ware hy andere misdaden bedreven hadde: zoodat het iedereen vry stond te leven gelyk hy verkoos (1). 't Is waer, de gouvernante had zoo haest geene kennis van dezen moed-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil, of zy beriep de Vliesridders die nog te Brussel waren, en hebbende uit den mond van Egmont en Mansfelt de verzekering ontvangen dat men hunne medebroeders valschelyk betigtte (1), leugenstrafte zy aenstonds het bedrog door omzendbrieven tot de hooge geregtshoven, aen welke zy een echt afschrift overmaekte van het Request der edellieden en van haer antwoord, met verzoek van aen geene andere schriften of geruchten geloof te geven en zulks meê te deelen aen hunne onderhoorige steden (2).
Doch Margareets teregtwyzing kwam al te laet. Reeds had de list zynen weg gemaekt en de afvalligen dusdanig verstout, dat zy die, om hun hoofd te redden, het land geruimd en in naburige steden schuilplaets gezocht hadden, thans in menigte terug kwamen, rekenende op de bescherming der Geuzen, waervan zy nu ook den naem en de ken-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekens overnamen vooral in Holland (1) en in het volkryke Antwerpen (2). Meteen stroomden de vreemde sectarissen toe uit Frankryk, uit Saksen, uit Engeland, en begonnen eerst in de bosschen en afgelegen streken nachtvergaderingen te houden; doch weldra predikten zy met den vollen dag hunne leerstukken in dorpen en vlekken, heviglyk uitvarende tegen de spaensche dwingelandy, tegen den Roomschen eerdienst, tegen de heilige Sacramenten, voor eene menigte soms uit honderden ja duizenden bestaende, en veelal voorzien van wapens om zich zelven zoo wel als den prediker des noods te verdedigen (3). Het volk inderdaed liep daer met hoopen naertoe, de eenen omdat zy reeds gewonnen waren voor de dwaling; de anderen uit enkel nieuwsgierigheid of lust tot de

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
verboden vrucht; velen om de psalmliederen te hooren en meê te zingen, welke een afgevallen monik (1) van Poperinghen, Petrus Dathenus (2), in nederduitsche rymen (3) had gesteld (4); doch verre de meesten omdat zy vermaek vonden in de stoutmoedigheid dier zonderlinge leeraers die, bykans allen van geringen stand en weinig of niet geleerd,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
des te beter verstaen werden door de menigte, wier driften zy gaende maekten (1). Hoe 't zy, het kwaed ging zoo ver dat, vóór het einde van Juny, alle de provinciën zoo van het Zuiden als van 't Noorden door de verkondigers van het nieuw Evangelie afgeloopen werden, behoudens alleen Luxemburg, Henegau, het Naemsche en het Atrechtsche (2): in de heerlykheden der graven van Kuilenburg en van Brederode preekten zy zelfs in 't openbaer zonder de minste tegenspraek (3).
Om al deze wanorde krachtdadiglyk tegen te gaen, vond de gouvernante weinig steun by de heeren die haer hadden kunnen en moeten helpen. Zy hield niet op den koning te onderrigten van den gedurigen voortgang des kwaeds, en drong telkens aen op de noodzakelykheid van de Moderatie in te willigen, de inquisitie af te schaffen en een alge-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen pardon te schenken aen de verbonden edellieden, waerdoor men ten minste diegenen winnen zou die voor hen zelven bevreesd waren en uit dien hoofde het verbond bleven aenkleven (1). Intusschen meende zy niet langer te mogen wachten om strenge maetregelen te nemen, en deed, den 3 July, een edict uitgaen waerby niet alleen de preken strengelyk verboden werden, maer de sectarissen en hunne begunstigers met de dood bedreigd, terwyl zy die de kettersche vergadering gewapend bywoonden uitgebannen en de anderen naer willekeur der regters gestraft moesten worden, blyvende de ouders en meesters verantwoordelyk voor hunne kinderen en dienstboden. Voorts beloofde men eene premie van zes-honderd gulden aen alwie een prediker aenhouden en in de handen der justitie leveren zou (2). Meteen zocht Margareet

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsmagt te verzamelen (1) om, waer het noodig ware, geweld tegen geweld te stellen, en deed de bondgenooten ernstig vermanen dat zy hunne getrouwheid aen den koning, onlangs te Brussel zoo plegtig gezworen, thans door werken te bewyzen hadden, met de rustverstoorders uit te dryven, de volksverzamelingen te beletten en de menigte in te toomen (2).
Deze vermaning gaf, natuerlyker wyze, gelegenheid aen de hoofden der verbonden edellieden om eene nieuwe samenkomst te beleggen, en raed te slaen hoe men de maetregelen der gouvernante best verydelen zou. Brederode en graef Willem van den Berg zouden, van in Mei af, er doorgehakt en stout weg de wapens opgevat hebben (3), doch vele anderen waren zoo voortvarend niet. Den 4den July

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraken zy elkander te Lier (1) en besloten eene algemeene vergadering te beroepen, niet daer ter stede, maer te Sint-Truiden, alwaer zy op Luikschen bodem, derhalve buiten het grondgebied en het bereik der gouvernante, zoo goed als doenvry zouden wezen. 't Is waer, om zulks voegelyk te verrigten, diende men de toestemming te hebben van den Luikschen kerkvoogd, alsdan Geeraert van Groesbeck (2). Graef Lodewyk van Nassau, met die zaek belast, wendde zich tot den bisschop, doch kreeg een weigerig antwoord. Niettemin volhardde hy in zyn opzet en trok, met een aental bondgenooten, naer de Haspengauwsche stad, wier inwoonders, uit vrees van grootere onheilen, hen den 15 July binnen lieten (3). Van dag tot dag ver-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerderde daer het gezelschap; niet alleen het meerendeel dergenen die, in April, te Brussel geweest waren, begaven zich naer Sint-Truiden (1), maer eene menigte van vreemde sectarissen en van nieuwsgezinde
inboorlingen kwamen daer vervolgens by, zoodat het getal eerlang wies tot ongeveer twee-duizend (2).
Het eerste punt, door de bondgenooten verhandeld, raekte de vraeg van nieuwe verzekering dat niemand hunner om hun vorig gedrag van 's konings wege te vreezen zou hebben. Daeromtrent waren allen het eens; maer de gevoelens liepen uiteen wanneer het aenkwam op een tweede punt, namelyk of zy zich nog voldaen zouden houden

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hetgeen zy te Brussel in April verzocht hadden. De gematigdsten onder de edellieden waren van gedacht dat men daerby diende te blyven; anderen meenden dat men er den oproep der algemeene Staten by moest vragen; maer de vurigsten, in vry groot getal, drongen er op aen dat men volle vryheid van godsdienst eischte, en zich niet meer liete paeijen met eene dusgenaemde moderatie (1). Zoo hiet het, ja; doch het ware doel der Truijersche byeenkomst was om die godsdienstvryheid, of liever de nieuwe leeringen, feitelyk in te voeren, en den koning buiten mogelykheid te stellen van het katholiek geloof in onze provinciën te handhaven. Van wyd en zyd kwamen er gezantschappen en smeekschriften van Lutheranen en Calvinisten naer Sint-Truijen om de bescherming der edelen in te roepen, die, van hunnen kant, niet aerzelden hun woord te geven dat voortaen niemand om zyne godsdienstige begrippen ongelyk noch geweld zou te lyden hebben, tot dat de Staten-generael er anders over beslist hadden (2).

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men bedenke wat al steun zulke beloften aen den moedwil der sectarissen geven moesten. Reeds den 19 July schreef Margareet aen haer broeder dat men in het grootste gedeelte des lands zonder wet, zonder geloof en zonder koning leefde; want nergens had men eerbied meer voor den godsdienst, voor 's vorsten ordonnantiën noch voor de stedelyke regters (1). De kettery was overal ingedrongen en speelde meester te Gent (2), te Doornik (3), te Valencyn, te Middelburg, te Ryssel, te Audenaerde (4). Zy was insgelyks overgeslagen tot

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brugge en Yperen, tot Zierikzee, Turnhout, 's Hertogenbosch (1), Haerlem, Amsterdam en andere steden. En wanneer Margareet in den Staetsraed sprak van de wapens te gebruiken, zoo kreeg zy tot antwoord dat, voor eene enkele krygsbende die men verzamelen mogt, de andersgezinden er tien van hunnen kant zouden tegenstellen. Overigens was immer het slotrym dat de algemeene Staten zonder toeven moesten byeengeroepen worden, als zynde dit het eenigste middel om de uiterste onheilen voor te komen (2).
Met Antwerpen vooral was er geen huis meer te houden (3). Men telde daer zeven plaetsen rond de stad, waer preken gedaen werden, dagelyks bygewoond door meer dan vyftien-duizend persoonen, die er voor het grootste deel met wapens naertoe

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken. Weldra-echter vonden de protestanten te veel last in dat uitloopen, en vroegen aen de wethouders om hunne vergaderingen in de stad zelf te mogen houden, met belofte van geen geweer te zullen meêbrengen, indien men hun de verzekering wilde geven dat zy van niemand zouden te vreezen hebben (1). Reeds werd, voor en na, de godsdienst in de kerken door geuzen gestoord (2), terwyl vele geestelyken, zoo wel als vreemde kooplieden en gegoede burgers de stad verlaten hadden om verdere onlusten te ontwyken. Kort, daer bleef niet over dan eene sterke bezetting in Antwerpen te stellen, dewyl de overheid onbekwaem was de openbare rust te handhaven. Dit zou de gouvernante dan ook gedaen hebben, met toestemming zelfs van burgemeesters en schepenen (3); maer de stedelyke Raed (4) en vooral het

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen wilden van geene bezetting hooren (1): zoodat daer grooter kwaed uit te volgen stond dan hetgeen men voorhad te verhoeden. De stedelyke overheid verzocht dan de hertogin om zelf naer Antwerpen te komen, en zou haer daertoe overgehaeld hebben, hadden Oranje en Egmont haer willen voorafgaen, ten einde de noodige maetregelen te nemen tot hare veiligheid, want zy vreesde de vreemde sectarissen en het woest gepeupel (2). Doch zulks behaegde den prins niet, ten ware men hem alleen, en voorzien van de vereischte volmagt, derwaert zond, in welk geval hy dan ook zyn uiterste best zou doen om alle wanorde voor te komen (3). De sluwe edelman, gelyk hy aen

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn' broeder schreef (1), wilde niet als fourier der gouvernante naer de ontroerde handelstad trekken, noch de eer, welke men hem daer aendoen zou, met een' ambtgenoot deelen: hy zocht daer zelf de geesten te bestieren en de omstandigheden te doen dienen tot zyne eigen verheffing. Ook wist hy onder duims het zoo ver te brengen, dat de wethouders zich andermael tot de landvoogdes wendden, om haer te verzoeken hunnen burggraef (2) naer Antwerpen af te veerdigen, als byzonder geschikt zynde om er de openbare rust te verzekeren (3).
Margareet, na eenige dobbering, stemde toe (4),

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de prins begaf zich, den 13 July, naer de pasgemelde stad, alwaer hy met geestdrift ontvangen werd. Meer dan dertig-duizend ingezetenen gingen hem te gemoet en hieten hem welkom; maer tusschen de toejuichingen weêrgalmde het ook van leven de Geuzen, terwyl anderen riepen: Daer is hy, die ons de vryheid aenbrengt; - ziet wie ons de Confessie van Augsburg komt schenken. - Aen hem zullen wy voortaen onze smeekschriften indienen: wy hebben nu de verbonden edellieden niet meer noodig (1). Oranje beproefde te vergeefs met woorden en met teekens om dit geroep te stuiten, dat hem verdacht moest maken by de katholieken en vooral by het Hof; maer hy zag, nu het te laet was, dat hy misrekend en zich, op zynen invloed, te veel had laten voorstaen. Nog denzelfden avond, alsmede de volgende dagen, hield hy raed met de overheid om den volksdrift in te toomen en de preken te beletten, doch zulks gelukte maer half en half, of liever de menigte luisterde naer geene vermaningen: de Sectarissen werden in tegendeel

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
stouter, en indien men voor het oogenblik geene openbare heiligschennissen of gewelddadigheden te betreuren had, het was toch ligt te voorzien dat het vuer, gedurig voortsmeulende, eerlang uit zou bersten en een hevigen brand zou voortbrengen (1).
Hiermede ten zeerste bekommerd, was de gouvernante niet minder vooringenomen met hetgeen te Sint-Truijen verrigt werd. Zy vreesde, en ja op goeden grond, dat de aldaer verzamelde edellieden eindigen mogten met naer de wapens te grypen of, byna even zoo erg, dat men haer nieuwe verzoeken zoude doen, welke zy niet konde inwilligen. Om dit dubbel gevaer voor te komen, werd zy te rade aen Oranje en Egmont last te geven (2) van met eenige afgeveerdigden der bondgenooten in gesprek te treden, ten einde de Truijersche vergadering te doen uiteen gaen, of ten minste die

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeren door goede woorden in eene vreedzame stemming te houden. De stad Aerschot werd aengeduid voor de byeenkomst; maer dewyl de prins zich van Antwerpen niet verwyderen dorst (1), stelde Margareet Duffel voor, tusschen Lier en Mechelen (2), alwaer dan ook, den 18 July, beide leden van den Staetsraed eene vriendelyke woordenwisseling hielden met de hoofden der edellieden, ten getalle van twaelf (3), door de gouvernante daertoe uitgenoodigd en door hunne bondgenooten te Sint-Truiden gekozen. Oranje en Egmont spraken nagenoeg in denzelfden zin als Margareet kort te voren gedaen had (4), de edelen vermanende tot handhaving der openbare rust, en tevens in den naem der gouvernante belovende dat zy by den

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning aen zou dringen om eerlang 's lands algemeene Staten te mogen vergaderen (1).
Hiermede keerden de zendelingen terug naer Sint-Truijen, waer Brederode verslag deed van hetgeen te Duffel verhandeld en door hem, in negen punten, op het papier gesteld was. De bondgenooten besloten aenstonds hun antwoord schriftelyk te zullen geven (2), en ja te Brussel zelf, werwaerts zy, korte dagen daerna, eene nieuwe deputatie (3) zonden, met Lodewyk van Nassau aen 't hoofd. Dat zulks volkomen tegen den dank der gouvernante geschiedde, blykt uit het voren gezegde. Ook toen de afgeveerdigden, op het einde

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
van July (1), aen het hof verschenen, toonde Margareet hun opentlyk haer misnoegen, en wilde zelfs hen niet hooren spreken; zy moesten zich wenden tot hare raedslieden den graef van Egmont, den heer van Hachicourt (2) en den baron van Bouchout (3), aen wien zy last gegeven had hen aen te hooren. Ja, maer de gedeputeerden lieten aen de stadhouderes weten dat zy tot haer en niet tot hare raedslieden gezonden waren, daerby te verstaen gevende dat, indien zy niet ontvangen

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden, de vergadering van Sint-Truijen die, volgens haren wensch, gescheiden was (1), andermael zou moeten byeengeroepen worden om verder raed te slaen (2). Ten einde dan van twee kwaden het minste te kiezen, gaf Margareet aen de afgeveerdigden gehoor in het byzyn van eenige leden des Staetraeds, en luisterde naer hun vertoog in negen punten hoofdzakelyk hierop nederkomende: Dat de langdurige stilzwygendheid des konings over hun eerste smeekschrift, en zekere ontrustende geruchten van strafoefening tegen hen by 's vorsten overkomst naer deze landen, de bondgenooten hadden genoodzaekt op vreemde hulp bedacht te worden; maer dewyl zy veel liever op eene andere wyze wenschten gewaerborgd te wezen, baden zy de gouvernante hun de verzekering te geven, te samen met de ridders van het Gulden-Vlies, dat men hun hoegenaemd geen letsel of overlast aen zou doen. En dewyl de prins van Oranje, alsmede de graven van Egmont en van Hoorn best bekend waren met de zaken der ede-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, verzochten zy Hare Hoogheid die dry heeren aen te stellen om de bondgenooten met raed en daed by te staen, en naest hen samen te werken tot behoud der openbare rust en orde, tot dat het den koning beliefde alles voor goed te regelen met tusschenkomst van 's lands algemeene Staten (1).
De gouvernante, en de raedslieden die aen hare zyde stonden, hadden moeite om hunne verontweerdiging in te toomen (2) hoorende de stoutmoedige tael der bondgenooten. Deze loochenden op zekere wyze het gezag van 's konings stadhouderes, met de hulp en de bescherming der dry voornoemde heeren in te roepen; maer wat erger was, zy dorsten opentlyk verklaren dat zy buiten 's lands vrienden en voorstanders hadden gevonden die hun, in alle geval, de hand boven 't hoofd zouden houden. En dat zulks geene zwetsery of ydele bedreiging was, blykt allenzins. Dien eigen

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag schreef graef Lodewyk aen zyn' broeder dat, zoo deze het goed vond, er vierduizend ruiters en veertig vaendelen of achtduizend voetgangers in Duitschland gewerfd, en op wachtgeld of halve soldy zouden gehouden worden (1), tot dat men 's konings besluiten kende (2). Prins Willem zelf had, reeds dry weken vroeger, den bystand verzocht des landgraefs van Hessen (3) en, door hem, dien van alle de protestantsche vorsten (4), terwyl, van zynen kant, Brederode niet ophield de anderen aen te wakkeren zich door verzameling van krygsmagt in staet te stellen om, des noods, het bondgenootschap tegen 's konings wraekzucht te verdedigen (5).
Margareet was van dat alles onderrigt, inzon-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid door de graven van Mansfelt en van Meghem (1). Zy wist er nog by dat de hoofden der fransche Hugenooten, de prins van Condé en de admirael van Coligny groote beloften aen de Nederlandsche edellieden gedaen hadden (2). Ook haestte zy zich, op raed des graven van Meghem (3), aen den keizer (4) te schryven en hem te verzoeken aen de onderdanen des Ryks verbod te doen van gewapend naer de Nederlanden te trekken, gelyk de koning van Frankryk (5), mede op haer verzoek (6), daer voor zyne onderdanen en edellieden beletsel aen gesteld had (7). Reeds had zy, eenige dagen te voren, aen de wethouders der voornaemste steden

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevel gegeven van goede wacht te doen houden aen hunne poorten, alsmede hunne burgers tot benden te verzamelen en in de onderscheiden kwartieren aen te stellen tot vermyding van alle opschuddingen, aenvallen of andere onlusten (1), terwyl zy insgelyks de bezettingen der grenssteden had doen vermeerderen zoo veel hare bekrompen geldmiddelen en de omstandigheden toelieten (2). Eindelyk het gerucht liep overal dat hertog Eric van Brunswyck (3), met hulp en toestemming der graven van Meghem en van Aremberg, troepen verzamelde in Gelderland en elders, om die tegen de bondgenooten te gebruiken (4). Of zulks gegrond was, is twyfelachlig (5); maer de menigte geloofde het

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch, en de edellieden vonden er een voorwendsel in om hunne eigen wapeningen met te meer yver voort te zetten (1).
Van uer tot uer ongeruster wordende, beval de gouvernante aen den graef van Egmont om, met twee andere raedslieden, aen de afgeveerdigden van Sint-Truijen naderen uitleg te vragen over hun request van den 30 July. Dit deden zy in een antwoord van 2 Augusty, dat wel wat zachter klonk, maer toch denzelfden geest vertoonde. Zy hadden van eerst af gemerkt dat hun verzoek van 5 April kwalyk was ontvangen geworden, en sedert vernomen dat de koning gereedschap maekte om de edele bondgenooten met de wapens op 't lyf te vallen. Indien zy dan de bescherming van dry leden des Staetraeds gevraegd hadden, zulks was niet geweest om het gezag der gouvernante te verkorten

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
of te miskennen, maer alleen omdat zy dachten dat, zonder de toestemming en de medewerking dier dry heeren, er geene krygsmagt buiten of binnen het land zou opgeroepen worden. En wat de verzekering raekte, welke zy van Hare Hoogheid alsmede van de Vliesridders verzocht hadden: zy wisten wel dat die hun slechts tydelyk kon gegeven worden, en tot dat de koning zelf die bevestigde of verwierp; maer in dit laetste geval, wenschten zy dat de gouvernante met alle de heeren hun stellig beloofden dat de bondgenooten nog gedurende dry weken, na 's konings verklaring, beschut zouden wezen tegen alle vervolging, om, in dien tusschentyd, naer andere middelen tot hun behoud te kunnen uitzien (1).
Eer Margareet op dit nieuwe vertoog antwoordde, wilde zy daerover spreken met de leden beide van den Priveën- en van den Staetsraed, die allen, of nagenoeg allen, van gevoelen waren dat men, om beters wil, den waerborg, door de edellieden gevraegd, toe moest staen, mits zy van hunnen kant beloofden alle wapening te zullen staken en

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
medewerken tot herstelling der openbare rust. Daer werd dan besloten dat, tegen den 18 Augusty, alle de Vliesridders, in het land hun verblyf hebbende, te Brussel zouden beroepen worden om over de verzoeken der bondgenooten nader raed te slaen en hun vervolgens een eindelyk antwoord te geven (1).
Men ziet dat er van wederzyde veel onrust en wantrouw bestond. De gouvernante vooral, zonder tyding blyvende van Philips wege, vreesde dat het onweder uit mogt bersten eer zy de zoo dikwerf gevraegde instructiën en bevelen ontvinge. Ook was zy bedacht om het gevaer te ontwyken met eene veilige schuilplaets te zoeken het zy te Bergen in Henegau waer de beste orde heerschte (2), het zy in het kasteel van Gent, gelyk Meghem het haer raedde (3).
Terwyl des konings stadhouderes aldus in den

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootsten angst naer antwoord van Spanje wachtte (1), was Philip zelf maenden lang besluiteloos gebleven. Hy had ja den baron van Montigny vriendelyk ontvangen en, reeds den 18 Juny, daegs na diens aenkomst (2), hem ten volle laten uitspreken, doch zonder zyne eigen inzigten te kennen te geven (3). De koning zeide te willen wachten op de aenkomst des markgraefs van Bergen (4) om nog nadere berigten van dezen edelman te krygen; doch werkelyk had hy geen volle betrouwen in Montigny's regtzinnigheid (5). Hy steunde liever op

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
het oordeel van den Staetsraed, te Madrid ingerigt om zich met de Belgische zaken te bemoeijen, en waer dry Nederlandsche onderdanen leden van waren (1). Deze raedslieden, dikwerf in gesprek met den heer van Montigny, dachten over den toestand onzer provinciën geheel anders dan hy (2). Zy vonden dat de eerste oorzaek der wanorde lag aen een of twee persoonen, die niets anders bedoelden dan het bestier der Nederlanden onder hunne hand te brengen en daer de vryheid van godsdienst in te voeren. En om daervan overtuigd te wezen, behoefde men slechts na te gaen hoe de poogingen der misnoegden elkander waren opgevolgd. Zy hadden begonnen met den kardinael

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Granvelle uit den zadel te ligten, omdat zy in hem een onoverkomelyk beletsel aentroffen. Daerna hadden zy den graef van Egmont naer Spanje gezonden, om het overwigt des Raeds van State op de twee andere te bewerken en om de gewetensvryheid te verkrygen. Dit insgelyks mislukt zynde was het Verbond der edelen tot stand gekomen, dat, grootendeels samengesteld uit verwanten, vrienden of onderhoorigen van zekere heeren, duidelyk genoeg liet zien wie er achter 't gordyn zaten en de ingevers waren van het smeekschrift, des te klaerder dat nu die heeren zelf nagenoeg gelyke verzoeken deden, en twee hunner vertrouwelingen naer Madrid hadden afgeveerdigd om het gewenschte doel te bereiken. Daer bestonden thans dry partyen: die der heeren, die der verbondenen en die der sectarissen; maer alle dry strekten tot een en hetzelfde einde, de omverwerping van den godsdienst en van den Staet (1).
Dat 's konings raedslieden het geheel mis hadden, zal wel niemand beweeren; maer het kwam er in dat oogenblik niet meer op aen om naer de

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaek der onlusten uit te zien. Het kwaed bestond en groeide dagelyks aen, als bleek uit alle de brieven der stadhouderes: daer moesten derhalve, zonder dralen, maetregelen genomen worden om het te stuiten eer het onverhelpelyk wierde. Zulks begreep dan ook Philips Staetsraed die, op zyn dringend verzoek, middelen aenwees en wel, als het beste en het krachtigste, des konings vertrek naer de Nederlanden, alwaer hy, zelf ter plaetse zynde, volgens den eisch der omstandigheden, doch altyd vrymagtig handelen zou, de wet gevende, gelyk het betaemde, en ze van niemand ontvangende. Maer dewyl het vertrek des konings niet zoo haestig, of zelfs niet vóór den winter geschieden kon, raedde men hem, voor zoo veel zyn geweten het gehengde, alles wat de edelen gevraegd hadden toe te geven, namelyk de pauselyke Inquisitie af te schaffen en door de bisschoppelyke te vervangen. Voorts, om de gemoederen te stillen, kon hy de begane misdaden en ongetrouwigheden goedgunstiglyk vergeven, met uitzondering nogtans van de gekende voorstanders en predikers der kettery en de hoofden der oproerigen. Maer wat de verzachting der strafwetten raekte: dit zou

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
beter uitgesteld blyven tot des konings reis, of, liet de toestand der zaken geenen uitstel toe, dan zoude men, in de Nederlanden, andere middelen tot behoud des geloofs voorstellen en aen de goedkeuring des konings onderwerpen (1).
Met deze gevoelens zyner raedslieden stemde Philip genoegzaem overeen. Hy schreef dan, den 31 July, een uitgebreiden brief aen zyne zuster, waerin hy, na zich te hebben verschoond wegens zyne lange stilzwygendheid (2), met grooten tegenzin toestemt in de afschaffing der pauselyke Inquisitie, op voorwaerde echter dat 's lands bisschoppen, thans in toereikend getal, hunne regten en pligten tot behoud des geloofs ernstiglyk uitoefenen en vervullen. Wat het ontwerp van moderatie aenging, hem door Montigny voorgesteld, meent de koning niet dat daer veel zal meê te winnen zyn, dewyl de sectarissen zoo wel als de verbonden edelen geheel andere bedoelingen hebben; doch

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingezien de treurige omstandigheden waer de provinciën in verkeeren, zoo vindt hy goed dat men te Brussel een nieuw ontwerp van verzachting der plakkaerten opstelle (1), met achtgeving op de hooge belangen van den catholyken godsdienst en op de handhaving van zyn koninklyk gezag, zullende hy dat vervolgens onderzoeken en er zoo haest mogelyk over beslissen. Philip verwachtte ook weinig goeds uit het algemeen pardon dat hem gevraegd werd; maer hy wilde het middel nogtans beproeven, en magtigt de gouvernante om vergiffenis te schenken het zy alleen aen de verbonden edellieden, het zy mede aen alle de overtreders der wetten, mits de eersten beloven zich voortaen te zullen gedragen als goede Catholyken en als trouwe leenmannen, en mits de anderen ophouden alle kettersche of ruststoorende vergaderingen by te woonen. Voorts wenschte hy niets vuriger dan zyne erflanden te gaen bezoeken, en zou dat

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds vóór den winter willen doen, maer zag er geene mogelykheid toe: hy moest dan uitstellen tot in de lente van het volgend jaer. Intusschen zal het noodig wezen de steden, waer meest te vreezen is, van bezettingen te voorzien, en dewyl zyne zuster misschien meerdere krygsmagt zal noodig hebben, is hy bezig met een zeker getal ruiters en voetvolk in Duitschland te werven (1) om haer te ondersteunen, behalve dat zy eerstdaegs dryhonderd duizend kroonen ontvangen zal (2).
Men ziet dat de koning, aen den eenen kant, op den goeden uitslag zyner toegevendheid geenen staet dorst maken en, aen den anderen, dat hy meer deed dan hem lief was, vooral ten aenzien dergenen, niet klein in getal, die zeker hunnen eed van getrouwigheid meer dan eens geschonden hadden, en die de eerste aensfokers waren van de onlusten Welke reeds bestonden en er nog veel

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter voorspelden. Ook verklaerde hy, in eenen notarieelen akt van 9 Augusty, dat hy niet vry maer gedwongen zynde de hertogin van Parma gemagtigd heeft om de schuldigen aen hoogverraed ongestraft te laten, en derhalve door die magtgeving niet verbonden is; maer dat hy zich daerentegen het regt voorbehoudt van de misdadigen, inzonderheid de aenvoerders en voorstanders des oproers naer verdienste te straffen (1). In desgelyken zin spreekt hy in een anderen brief aen zynen gezant te Roomen, om zyn gedrag te regtveerdigen by den heiligen Stoel (2).
Om echter niets onbeproefd te laten, en of er soms nog hoop was van de zaken te redden en de ambtenaers tot hunnen pligt weêr te brengen, schreef Philip omgaende brieven, gedagteekend van 31 July, aen de stadhouders der provinciën, aen de hoofden der Benden van ordonnantie, aen de gouverneurs der grensplaetsen, aen de overheden der voornaemste steden, deze vermanende hun best te doen om alle ongeoorlofde vergade-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen te beletten, en alle oproerige bewegingen voor te komen of te stuiten (1).
Maer alles kwam te laet.







{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

beroeping der vliesridders naer brussel. - de sectarissen slaen aen 't woelen. - eerste kerkverwoestingen. - margareets kloekmoedigheid. - beeldenstorm en plondery te antwerpen. - nagevolgd in de steden van vlaenderen en elders. - bedreiging der sectarissen van de hoofdstad aen te randen. - beraedslaging met de vliesridders. - margareet bedacht om naer bergen te vlugten. - verzekeringsbrieven aen de bondgenooten gegeven. - de preken toegelaten op zekere voorwaerden. - gedrag van oranje, egmont, hoorn en hoogstraten. - dier byeenkomst te dendermonde. - eene politieke omwenteling te voorzien. - aendrang van margareet by den koning tot diens overkomst.

1566.

Terwyl de gouvernante nog immer wachtte naer het antwoord van Spanje, verzuimde zy niets om de openbare orde hier te lande te handhaven, en beriep in tyds de Vliesridders tot de vergadering

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke, den 18 Augusty (1), te Brussel moest gehouden worden (2). Doch te midden van hare beslommeringen, kreeg zy de treurige tyding dat de sectarissen zoo goed als meester waren in de aenzienlykste steden van Vlaenderen, alwaer zy de kerken en de kloosters bedreigden; want het was hun thans niet meer te doen om gewetensvryheid te bekomen, maer eerder om den catholyken godsdienst in de Nederlanden te vernietigen. Het gereedste middel dat de hertogin aenwenden kon, was den graef van Egmont, stadhouder dier provincie (3), derwaert te zenden met de noodige instructiën (4) om het kwaed te bevechten en de

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
stedelyke overheden te rugsteunen. Egmont vertrok dan naer Gent, den 9 Augusty (1), en bezocht vervolgens Brugge, Yperen en Audenaerde, maer handelde, om niets meer te zeggen, overal even zwakkelyk (2), want zyne tegenwoordigheid deed er meer kwaed dan goed: de valsche leeraers verklaerden aen alwie het hooren wilde dat de preken met des graven toestemming en goedvinden gebeurden en dat hy het over alles met hen eens was (3). Geen wonder derhalve dat zy stout weg de katholyke koningen en vorsten uitmaekten voor aenbidders van steenen beelden en gebakken brood, voor vereerders van knoken en beenen, voor aenroepers van doode menschen, enz. dat zy aen het

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd der Kerk den naem dorsten geven van Anti-christ, aen de bisschoppen dien van zyne dienaers, aen de stedelyke wethouders die hunne pligt kweten dien van goddelooze vervolgers der waerheid, en vele andere groffigheden meer, ontstekende aldus den haet en de woede der bedorven menigte en deze in het harnas jagende tegen alles wat heilig en eerbiedweerdig was (1). Ook overvielen de nieuwsgezinden weldra de kerken, kloosters en abtdyen van West- en Fransch Vlaenderen, voornamelyk in de buert der steden, en hielden daer schandelyk huis. Alles werd uitgeplonderd, de beelden verbryzeld, de kostbare gewaden verbrand, biecht- en predikstoelen afgebroken, het aenbiddelyk Lichaem des Heeren zelf vertrappeld, de heilige oliën op den vloer gestort, de kerkhofkruisen neêrgesmakt, de graven opgebroken en geroofd, de grafschriften en gedenkstukken doorkerfd of vernield: kortom de razerny was zoo roekeloos, dat er, op weinige dagen (2), meer dan vierhonderd kerken, klein en groot, het zy van

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen verwoest, het zy geheel of gedeeltelyk in puinen waren gelegd, erger ja dan of er de Noordmannen der negende eeuw jaren lang in uitgewoed hadden (1).
Middelerwyl, namelyk den 12 Augusty, was des konings antwoord (2) te Brussel aengekomen, terwyl de laetste brief der gouvernante (3), waer vooral in aengedrongen werd op de vergadering der Staten-generael, nog onder wege naer Spanje was; maer Philip wist van die vraeg uit een vroeger schryven zyner zuster (4), en had ze reeds afgeslagen in een post-scriptum op zyne brieven van 31 July (5). Sedert verbood hy nog stellig aen de gouvernante zulke vergadering toe te laten (6),

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hy had volkomen gelyk: aen de Staten, in dat oogenblik, verlof geven van zich met het landbestier te bemoeijen en maetregelen te nemen tot herstelling der openbare rust, of zyne vorstelyke regten verzaken en al zyn gezag aen den nederlandschen adel afstaen, dat kwam nagenoeg overeen (1); doch zulks kon men van den koning niet vergen.
Op de eerste tyding van hetgeen er in Vlaenderen gebeurd was, zond Margareet zonder toeven den heer van Rassenghien (2) naer Ryssel, om het gepeupel in te toomen en te ontwapenen (3). Niet

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder kloekmoedig vertoonde zy zich den 15 Augusty toen, na eene preek in de buert van Vilvoorden gehouden, de sectarissen gereed stonden om de voorsteden van Brussel insgelyks op te schudden: de hertogin liet hun weten dat zy zelve, met haer hofgezin en lyfwacht, het zou komen beletten en de predikers onder hare oogen doen ophangen (1). Doch ter nauwernood waren hare raedslieden en de Vliesridders in de hoofdstad vergaderd (2), om met de gouvernante een eindelyk besluit te nemen over de laetste vragen der verbonden edelen, of zy hoorde dat de verregaendste wanorde te Antwerpen uitgeborsten was. Reeds den Zondag onder de Octave van O.L.V. Hemelvaert, zynde de 18 Augusty, hadden de sectarissen blyken van onwil gegeven, en zouden ongetwyfeld de plegtige processie gestoord hebben, waren zy niet wederhouden geweest door de tegenwoordigheid des prinsen van Oranje. Maer deze vertrok

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
daegs daerna (1) naer Brussel om de aangezegde vergadering by te woonen, en nog den zelfden avond was 't er op. Een jonge losbol van 17 of 18 jaren beklom, na het Lof, den predikstoel der hoofdkerk, en voer daer uit tegen den ouden godsdienst, verwekkende aldus eene groote verontweerdiging onder de geloovige menigte, tot dat een scheepsknaep grimmig naer boven liep en den woestaert by de voeten gevat hebbende, hem van den kansel trok. De tusschenkomst van den Schoutet stelde een eind aen dit eerste rumoer; maer den volgenden dag begon het spel voor goed. Het gemeen, opgeruid door zekeren Calvinist met name Herman Modet (2), stoof tegen den avond de kerk

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen en ving aen met het beeld der heilige Maegd op den grond te halen en aen stukken te slaen. Het zelfde deden zy met de beelden der Heiligen, ja en met dat van Christus dat, boven den ingang van het Choor, stond of hing tusschen die der beide dusgenaemde Moordenaers. Deze twee bleven alleen gespaerd. Vervolgens vielen zy aen op de schilderyen, welke zy tot flarden scheurden. De autaren (1) werden verbryzeld of voor eeuwig geschonden, de biechtstoelen vernield, de kostbare kerkgewaden verbrand, de gewyde oliën tot schoensmeersel gebruikt, het Tabernakel zelf verkracht en het aenbiddelyk Sacrament ysselyk onteerd: kortom, de geheele kerk, tot dan, door gansch Europa heen, zoo vermaerd om hare rykdommen en kunstgewrochten, was, op min dan vier uren tyds, verwoest, uitgeplonderd, en de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloer, voeten hoog, met puinen overdekt (1).
Al deze baldadigheden waren gepleegd geworden door een honderdtal lieden van het slechtste gespuis (2), zonder dat de katholieke burgery en even min de stedelyke overheid daer beletsel aen stelde, gelyk het gaet in zulke oogenblikken van eerste opstuiving der volksdriften: de goeden zyn als met lamheid geslagen, en het janhagel is doenvry. Aengezet door eenige belhamels, en gebruik makende van de werkeloosheid der stadsvoogden, verliet het, omstreeks middernacht, de kerk van O.L.V. om elders zyn goddeloos werk voort te zetten. Voorzien van fakkels en toortsen, van bylen en hamers, en onder het tieren van leven de Geuzen, stortten zy in aengroeijende menigte door de straten, kruis- noch andere beelden op de bruggen of de huisgevels sparende. Voor en na werden, op hunnen weg, de parochie- en klooster-kerken, de

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
kapellen zelfs, met geweld ingeloopen en aen de verwoesting prys gegeven, zoo ylings voortvarende, dat er, tegen zonnen-opgang, niet ééne bidplaets meer ongeschonden was. De twee volgende dagen ging het even zoo: wat hier en ginds nog heel bleef werd verbroken, het inwendige der geestelyke gestichten afgezocht, refters en dormters uitgeroofd of ontheiligd, de kelders geledigd, de bibliotheken verhakkeld, boeken ja en handschriften met vet bestreken en door 't vuer verslonden, de moniken en kloostervrouwen mishandeld of uitgejaegd, waerna het geboefte naer buiten trok om ook in de voorsteden en bygelegen dorpen hunne razerny bot te vieren. De ryke Sint-Bernaerds abtdy had, onder anderen, zeer veel te lyden (1).
Van sedert een paer dagen nogtans waren de Gilden in de wapens geroepen en bewaekten de groote markt alsmede het stedelyk Raedhuis, vergaderplaets der overheden, doch zonder zich de kerken aen te dragen, waer Herman Modet en consoorten in preekten zoo veel het hun lustte. Deze

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
lydelykheid vond echter een eind den 23 Augusty, toen de Magistraet verwittigd werd dat de beeldstormers in het Choor van O.L.V. bezig waren met de wapenschilden der Vliesridders (1) los te maken en reeds dat van den koning neêrgesmakt hadden. Alsdan staken zy handen uit de mouw; de Schoutet Jan van Immerseel, vergezeld van een handvol schutters, trok naer de kerk, joeg de plonderaers daer uit, en deed er een tien- of twaelftal by den kraeg vatten om die naer het Steen te leiden. Vervolgens sloot hy de kerk toe, en beval nog dien zelfden dag eene galg op het marktplein te vestigen, tot dat de prins van Oranje, tydiglyk onderrigt en weêrgeroepen, verder over de oproermakers beslissen zou. Oranje keerde inderdaed

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
haestiglyk terug naer Antwerpen, en deed daer, den 28ste (1), dry der gevangen booswichten in zyne tegenwoordigheid ophangen, en dry anderen uitbannen, waerdoor het tempeest haest gestild was (2).
Men ziet met hoe weinig goeden wil en kloekmoedigheid het kwaed hadde kunnen belet zyn geworden; doch nu, mag men zeggen, was het te laet, want het verderfelyk voorbeeld te Antwerpen gegeven, was in alle de provinciën aenstonds bekend geweest, en had overal maer al te veel navolgers gevonden. Van den 20ste Augusty stond Gent in vuer en vlam (3); reeds twee dagen vroeger was het te Audenaerde uitgeborsten (4); te Door-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
nik begon het den 23ste (1), daegs daerna te Valencyn. Doch wat noemen wy hier eenige steden op? geheel het land werd verwoest: in alle de provinciën zoo van het Noorden als van 't Zuiden, weinige uitgezonderd (2), zag men, nagenoeg te gelyker tyd ja en op dezelfde dagen, kerken en kloosters vernield (3) door de dweepende ketters (4). De schade aen Nederland toegebragt, was onbereken-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
baer (1): schade van beelden en schilderyen, van kostbare reliquie - kassen en heilige vaten, van gouden en zilveren kunstgewrochten, van sny- en dryfwerk, van edelgesteenten en peerlen, enz. Maer het grootste verlies van al, als onherstelbaer zynde, was dat van tallooze handschriften in onze ryke abtdyën bewaerd en welke roekeloos verscheurd of verbrand werden, in eenen tyd dat de boekdrukkunst nog zeer jong en dus ook verre was van al de schatten der Oudheid voor de nakomelingschap gered te hebben.
De Lezer beseft van zelf hoe grievend, hoe verscheurend het voor Margareet moest zyn, van dag tot dag, ja men mag zeggen ieder uer, nieuwe tydingen te ontvangen van zoo veel afschuwelykheden en heiligschennissen (2). Daerby voegde

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich het gerucht, door moedwilligen verspreid, dat de beeldstormers eerlang naer Brussel zouden komen, niet alleen om daer insgelyks de kerken, ja de hofkapel zelf, te verwoesten; maer tevens om de gouvernante in hechtenis te stellen, tot dat zy alles vergund zou hebben wat men haer vragen wilde (1). De vorstin gaf daer geloof aen, en voorwaer niet zonder reden. Zy vreesde zelfs voor haer leven en voor dat van Viglius die, thans meer dan ooit, in den haet stond der kettersgezinden (2).
Te midden echter van deze zware bekommernis mogt het voorwerp der vergadering, tegen den 20 Augustus (3) aengezeid, niet vergeten blyven. Den 22ste, voor middag, gaf de gouvernante in den Staetsraed (4) kennis van de brieven des konings,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlangs aengekomen (1), en bragt in omspraek, 1o hoe men spoedigst de bevelen Zyner Majesteit uit zou voeren; 2o wat men diende te antwoorden op de laetste verzoeken der bondgenooten; en 3o welke middelen best geschikt waren om de ergernissen en de verwoestingen te doen ophouden (2). Op deze noodwendigheid in 't byzonder aendringende, hing de gouvernante een treffend tafereel op van de gruweldaden reeds gepleegd, en bezwoer hare raedslieden en de Vliesridders hunne pligten en eeden indachtig te zyn, byvoegende dat, wat haer aenging, zy nimmer de valsche leeringen der ketters gedoogen zou: ja, al vergunde de koning vryheid van godsdienst (wat hy gewis niet doen zou), dan nog zou zy liever het land ruimen, dan daer aen meê te werken, roepende God tot getuige dat zy haer eerder zou laten in stukken ryten, dan het voorvaderlyk geloof niet te handhaven (3). Voorts gaf zy uitleg van de

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
dry punten, door den koning toegestaan, en vroeg dat ieder zich daermeê tevreden hielde (1). De graven van Mansfelt, van Arenberg en van Berlaymont toonden zich gereed om hun leven te wagen voor's konings dienst; maer Oranje, Egmont, Hoorn en Hoogstraeten vonden de besluiten en vergunningen van Philip onvoldoende in dit oogenblik, en weigerden de wapens op te nemen tegen de sectarissen, voorgevende dat er meer dan vyftienduizend te Brussel alleen waren, welke men, met geweld te gebruiken, slechts verbitteren zou, en aenleiding geven tot grooter kwaed. De byeenroeping der algemeene Staten scheen hun het eenigste middel om de wanorde te stillen (2).
In eene avondvergadering van denzelfden dag, liep het gesprek over een ontwerp van ordonnantie om den voortgang der beeldstormery te beletten en het dragen van wapens te verbieden. Voorts

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden de artikels voorgelezen van het antwoord dat men geven zou aen de afgeveerdigden der verbonden edellieden (1), sommigen van welke reeds te Brussel daer naer wachtten, en zeker met groot ongeduld: want men zeide aen de gouvernante dat, indien zy langer uitstelde, de sectarissen in de hoofdstad zelf en onder hare eigene oogen, alle de priesters en geestelyken, en mede hare hofbedienden zouden komen vermoorden (2).
Deze verwittiging, waer of valsch, naest andere ontzettende tydingen, welke haer gedurig ter ooren kwamen, verschrikte de hertogin meer en meer, dusdaniglyk dat zy, in den nacht van 22 tot 23 Augusty, eensklaps bevel gaf van alles gereed te maken om naer Bergen te vlugten, waer zy op veiligheid rekenen mogt (3). Al vroeg in den morgen stond zy reisveerdig; maer Viglius, haestiglyk ten

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
hove geroepen (1), raedde Margareet dat voornemen stellig af (2), en trok het gesprek zoo lang, dat weldra ook de leden van den Staetsraed verschenen, die op hunne beurt haer onder 't oog bragten hoe gevaerlyk haer vertrek uit Brussel in deze omstandigheden wezen zou, en hoe weinig zy te vreezen had, omringd zynde van de hoofden des adels en van de Vliesridders, allen gereed om, desnoods, bloed en leven voor haer op te offeren (3).

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ter zelver tyd kwamen de stedelyke overheden, van de zaek reeds verwittigd, Hare Hoogheid smeeken Brussel niet te verlaten, zeggende dat het volk daer aenstonds de stadspoorten gesloten had (1), en die voor niemand zou open maken. De vorstin was derhalve zoo goed als genoodzaekt in de hofstad te blyven, waer zy dan ook, schoon tegen haren dank, toe besloot, na den graef van Mansfelt tot kapitein van Brussel te hebben aengesteld, en hare lyfwacht versterkt (2).
Dit alles echter was niet bekwaem Margareets onrust te stillen. Zy vreesde thans inzonderheid dat de edelen, op eene of andere wyze de algemeene Staten zouden byeen roepen (3), of dat deze

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit eigen beweging en zonder oproep zouden vergaderen, in beide welke gevallen binnen de vieren-twintig uren tyds heel de politieke Staet het onderste boven zou geraken, even als nu de kerkelyke (1). Aldus niet wetende hoe de zaken te redden, en vooral bekommerd om de beeldstormery te stuiten; welke dagelyks nog algemeener werd, riep zy des avonds 23 Aug. den prins van Oranje met Egmont en Hoorn in hare kamer, en maekte hun haer genomen besluit kenbaer van

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de bondgenooten pardon te schenken naest de gevraegde verzekering dat zy van niemand iets zouden te vreezen hebben, met verlof tevens aen de andersgezinden van, onder zekere voorwaerden, naer hunne preken te gaen (1). Zy voegde er nogtans by dat zy zulks niet vergunde uit overtuiging, maer gedwongen zynde door de omstandigheden (2). Zoodan werden er, nog dien zelfden

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
avond schynt het, brieven opgesteld, waerby de hertogin hare beloften schriftelyk uitdrukt en vernieuwt, mits de edelen, van hunnen kant, ernstiglyk medewerken om alle wanorde, heiligschennis en kerkverwoesting te doen ophouden en haer de hand leenen om de misdadigen naer behooren te straffen (1).
Deze brieven van verzekering werden vervolgens, door de dry opgenoemde leden des Staetsraeds en een paer andere hofbeambten, medegedeeld aen Lodewyk van Nassau en de overige afgeveerdigden der edelen die op hunne beurt plegtige brieven, door hen geteekend en bezegeld afleverden, waerby de vergunningen der gouvernante dankbaer aenveerd en de door haer gestelde voorwaerden tot eene toe bygestemd werden, met verklaring dat zy voortaen hun verbond voor te niet gedaen en afge-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaft hielden, zoo lang ten minste als de verzekering, door de landvoogdes in 's konings naem gegeven, eene waerheid bleve (1).
Ofschoon deze laetste woorden zeer veel onwil toonden, schreef niettemin Margareet, overeenkomstig het akkoord, brieven van 26 Augusty (2) aen de provincieele justitie-raden en aen de wethouders der voornaemste steden om hun kennis te geven van hetgene zy aen den adel vergund had (3). Van hunnen kant zonden de afgeveerdigden der verbonden edellieden, in aller yl, naer Afflighem en Tongerloo, waer de geuzen gereed stonden om de vermaerde abtdyen van dien naem te plonderen

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
en te verwoesten (1). Deze beide stichten bleven dan voor het oogenblik gespaerd, even als andere waer tot dan toe de beeldstormers nog de handen niet hadden aen gestoken. Reeds den 24 Augusty werd een Doorniksch regtsgeleerde, met name Gielis Le Clercq, van Brussel naer Gent afgeveerdigd met eenen brief, door Lodewyk van Nassau en eenige andere heeren geteekend, en gerigt tot de hoofden der sectarissen, aen welke men de weet liet van het gesloten akkoord en bevel gaf om het volk in te toomen en geene baldadigheden meer te bedryven. Van dat oogenblik kwam er een eind aen de onlusten in de hoofdstad van Vlaenderen, en zoo weldra in de overige steden en provincien (2). Men zou gezeid hebben dat alle de beeldstormers aen een en het zelfde commando gehoorzaemden; want zoo algemeen het onweêr geweest, en met gelyke hevigheid door gansch het land bykans op den zelfden stond uitgeborsten was, zoo ook bedaerde het overal te gelyk op een

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkel woord (1). Het blykt daeruit ten klaerste dat de verbonden edellieden de eerste oorzaek waren van het kwaed en dat zy alleen het, naer goeddunken, konden stuiten (2).
Het verwoesten van kerken hield dan voor 't oogenblik op, ja; maer de geesten bleven ontroerd en de kettersgezinden even driftig. Te Brussel zelfs was de godsdienst onderbroken, en de sectarissen, door Lodewyk van Nassau begunstigd, gingen naer Vilvoorden de preken bywoonen, zich beklagende dat men hun binnen de stad geene vergaderplaetsen aenwees, en voor reden gevende dat de burgers der hoofdstad zoo min slaven waren als die van Antwerpen of elders. Gelukkiglyk vond Margareet veel steun by den graef van Mansfelt alsmede by de stedelyke overheden, die niet alleen opentlyk verklaerden geene preken binnen Brussel

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zullen gedoogen, maer zelfs de stadspoorten deden sluiten om het geloop naer de omstreken te beletten (1).
De gouvernante had intusschen den prins van Oranje terug naer Antwerpen laten gaen, terwyl de graef van Egmont, in zyne hoedanigheid van Stadhouder naer Vlaenderen keeren moest, en Hoorn bevel kreeg de sectarissen van Doornik te beteugelen (2). Zoo werd almede de graef van Hoogstraten, ten zelfden einde, naer Mechelen afgeveerdigd (3); maer geen van allen beantwoordde aen

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
Margareets vertrouwen. Die heeren, het zy nu met goede of met kwade bedoelingen, toonden zich zwak ten aenzien der sectarissen, en gaven hun meer toe dan zy mogten of zelfs raedzaem was. De eerste inderdaed had nauwelyks eenige strengheid getoond tegen de belhamels der kerkverwoesters, of hy maekte, den 2 September, een akkoord met de Calvinisten van Antwerpen, waerby hy hun dry plaetsen in de stad vergunde om er hunne preken en godsdienst te houden op de zon- en feestdagen (1), hetgeen hy dan ook, den zelfden dag, aen de Lutheranen toestond, grootelyks tegen den dank der gouvernante die hem zulks, in hare briefwisseling, duidelyk genoeg te kennen gaf (2). Eene byna gelyke inschikkelykheid toonde

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graef van Egmont voor de Vlaemsche geloofsverzakers. Zynde den 8 September te Gent aengekomen, ondersteunde hy daer de wethouderschap, die het goed meende en niet toestemmen wilde dat er preken binnen de muren of in de buert der stad gedaen wierden (1). Doch sedert, immer wankel van aert, aangemoedigd of misleid door het voorbeeld van Oranje, ontzag hy zich niet in onderscheidene steden van Vlaenderen den nieuwen godsdienst toe te laten, ook daer waer, vóór het akkoord van 23 Augusty, de ketters nog niet gepredikt hadden en ja de plaetselyke overheden er

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
volstrekt tegen waren (1). Te Doornik ging het even zoo. De graef van Hoorn zynde, den 29 Augusty, derwaert gezonden, met last van de onlusten te doen eindigen, de wapens uit de handen des volks te halen en de stad aen 's konings gezag te onderwerpen (2), werd er ontvangen, gelyk de prins van Oranje te Antwerpen, onder het geroep van Leven de koning en de Geuzen. Voorts nam hy zynen intrek by zekeren ryken Calvinist Jan Says, tot groot ongenoegen der wethouders, die daer niet dan kwaed uit voorspelden (3). Inderdaed, hy gedroeg zich zoo vriendelyk ten aenzien der andersgezinden, en zoo geneigd om hun, binnen de stad, een paer kerken in te ruimen, dat de gouvernante hem zulks, in hare brieven, stellig verbieden moest,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hare ontevredenheid te zynen opzigte meer dan eens te kennen gaf (1). Eindelyk, de graef van Hoogstraten, naer Mechelen afgeveerdigd, en daer aengekomen den 24 Augusty, legde almede kleinen yver aen den dag tot behoud dier stad tegen de aenvallen der kettersgezinden. Deze hadden, daegs te voren, daer nog groote heiligschennissen bedreven (2), en zagen nu weldra hunne voornaemste aenleiders opgesloten; doch sedert viel de graef zelf de gouvernante weêr lastig om de kwaeddoeners in vryheid gesteld te krygen (3).
Zulke toegevendheid van den kant der grootste

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
edellieden (1) moest noodwendiglyk de stoutmoedigheid der sectarissen vermeerderen, vooral in Holland en Zeeland die mede onder het bestier van Oranje stonden, en waer hy zich even zoo inschikkelyk vertoonde als te Antwerpen (2). Kortom, het was reeds zoo ver gekomen, dat men op geene gewetensvryheid meer doelde, maer eerder werkte om het oude geloof uit te roeijen en de kettery alleen te doen heerschen in de Nederlanden. 't Is hetgeen Margareet eerlang erkende, schryvende aen haer broeder dat er hier vryheid scheen te zyn voor allerlei godsdiensten, behalve alleen voor den katholyken (3).
't Is waer, de prins van Oranje (4) en andere

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschzuchtige heeren, om het voorvaderlyk geloof, waer de koning met hart en ziel aen verkleefd was, hier te lande te onderdrukken, wisten zeer wel dat die religieuze omwenteling niet te bewerken was dan te samen met eene politieke omwenteling. Daer legden zy dan ook op aen; en alhoewel zy met de meeste zorg al hunne werkingen geheim hielden, lekte daer toch van tyd tot tyd iets van uit, dat kwaed vermoeden gaf aen Margareet van Parma, welke niet naliet den koning daer kennis van te geven (1). De vorstin bedroog zich niet, als

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
later maer al te duidelyk blyken zal uit de daden zelf van Willem den Zwyger. Ja, en van nu af was het blykbaer genoeg door de strevingen van Oranje en diens makkers die, voorziende dat Philip zich zyne erfstaten niet stilzittend zou laten ontvreemden, nacht en dag hunnen yver besteedden om, in Duitschland en elders (1), hulpbenden aen te werven (2), ten einde den koning het hoofd te kunnen

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden, wanneer hy gewapende magt herwaert zou zenden of er zelf naer dit land meê komen, om zyne vyanden volgens verdienste te straffen. Doch zonder den graef van Egmont kon Oranje, zoo min als de andere heeren, iets goeds of iets groots verrigten: en het schynt wel dat toen reeds de ligtzinnige prins van Gaveren zyne oogen begon te openen en rouwkoop kreeg van zich zoo ver te hebben laten vervoeren door de bondgenooten, wier heimelyke strekkingen, uit het verwoesten der kerken en velerlei andere wanbedryven blykende, hy thans beter inzag. Hoe 't zy, tegen het einde van September werd hy uitgenoodigd door zyn' ambtgenoot van Antwerpen, om met hem en met den graef van Hoorn te Dendermonde een gesprek te hebben op Donderdag 3den October. Tot reden of tot voorwendsel diende dat het meer dan tyd was elkander te verstaen, indien men niet wilde dat katholieken (1) zoo wel als andersgezinden tot eene volslagen slaverny gebragt wierden (2). Egmont

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou liefst die onderhandeling uitgesteld hebben tot een nader samenkomen aen het hof te Brussel; maer hy dorst echter niet weigeren, en antwoordde in eenen brief van 1sten October dat hy te Dendermonde wezen zou (1).
Inderdaed, op den gestelden dag zagen de dry vrienden elkander in de vlaemsche stad, alwaer graef Lodewyk van Nassau en de graef van Hoogstraten zich mede vertoonden en, schynt het, nog eenige andere edellieden van het bondgenootschap (2). Men weet niet nauwkeurig wat daer eigentlyk verhandeld werd (3); doch het is zeker dat

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
er vooral spraek was van 's konings gramschap en van diens wraekzuchtige voornemens zelfs tegen de grootste edellieden (1). Hiermede beproefde Oranje, door den mond van zyn' broeder Lodewyk (2), den

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef van Egmont over te halen om de wapens op te nemen en, aen het hoofd van een inlandsch leger, des konings overkomst te beletten; maer daer wilde Egmont niet van hooren (1), en zoo bleef alles steken (2).

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat daer van zy, de omstandigheden werden van dag tot dag slimmer, en het kwaed kankerde gedurig voort. Geen wonder derhalve dat Margareet, in alle hare brieven aen den koning, telkens meer en meer aendrong op de noodzakelykheid van naer deze landen te komen. Indien hy nog uitstelt, schryft zy hem den 17 Augusty (1), zoo is alles verloren, de Staet zoo wel als de godsdienst. Twee maenden later zal er geen helpen aen zyn, zegt zy den 13 September (2). Eindelyk schryft zy hem, den 16 October, dat zyn vader Karel V, om enkelyk de oproerige stad van Gent te dempen, te midden van den winter naer deze landen is gekomen, terwyl in dit oogenblik alle de provinciën in rep en roer staen, en dat derhalve de koning verpligt is alle andere belangen ter zyde te stellen om, in persoon en zonder toeven, zyne erflanden te komen redden (3).




{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

des konings verontweerdiging by 't vernemen van het gebeurde. - hy belooft zyne overkomst. - maekt voorbereidselen. - benoemt den hertog van alva. - margareets gedrag hier te lande. - tegenwerking der nieuwsgezinden. - inzonderheid van valencyn en doornik. - de heer van noircarmes verslaet vyandlyke benden. - doornik onderworpen. - egmonts bekeering. - mislukt opzet sommiger edellieden om zeeland op hunne hand te brengen. - gevecht van austruweel. - valencyn belegerd en veroverd. - de nieuwe eed van getrouwigheid. - door eenigen gedaen, door anderen geweigerd. - oranje verwerpt hem en ruimt het land. - toestand der provinciën. - aenkomst des hertogs van alva.

1566-1567.

Het was omstreeks half September, toen de

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning de laetste brieven ontving, waerin zyne zuster hem berigt deed van alle de misdryven en heiligschennissen hier te lande gepleegd in den loop van Oogstmaend. Philips verontweerdiging en zyne gramschap waren groot: hy zwoer by zyns vaders gedachtenis dat hy het den daders betaeld zou zetten (1); maer hy bevond zich nog niet in gereedheid. De zaek werd, naer gewoonte, besproken in den Staetsraed, alle welks leden het daeromtrent eens waren dat het voornaemste of liever het eenigste middel om den toestand onzer provinciën te verbeteren, bestond in 's konings reis naer de Nederlanden, met verzoek tevens aen de gouvernante van middelerwyl de werving van krygsbenden in Duitschland, zoo wel als hier, yverig voort te zetten, doch zonder haer toe te staen de algemeene Staten te beroepen (2). Hierover dan rypelyk nagedacht hebbende schreef Philip, den 3den October, aen zyne zuster dry verschillende brieven, in den eersten van welke hy, na haer kennis te hebben gegeven van de geboorte

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
eener Infante (1) zyn tweede kind (2), eerstdaegs naer Madrid belooft te gaen (3) om zich voor te bereiden tot zyne reis naer deze provinciën, en raedt aen de gouvernante intusschen ernstigen wederstand te doen tegen de sectarissen en kerkverwoesters, zeggende dat zy volk en geld genoeg heeft om zulks te verrigten met de hulp van zoo veel aenzienelyke edellieden, nog innig bereid om zich te besteden tot den dienst van God en van hunnen koning. Hy weidt tevens uit, vooral in den tweeden brief, over de schadelykheid van eene vergadering der algemeene Staten gedurende zyne afwezigheid en verbiedt die op nieuw, terwyl

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, in den derden brief, zyne zuster aenmaent om met de duitsche Keur- en Ryksvorsten de onderhandelingen te vervolgen, ten einde zy den doortogt van krygsbenden niet beletten, of hunne eigen troepen in gereedheid houden tot ondersteuning zyner belangen in de Nederlanden (1).
Niet lang daerna, schreef de koning byzondere brieven aen de graven van Meghem, van Aremberg en van Mansfelt, om hen te bedanken voor hunne standvastige trouw, hun telkens berigt gevende van zyne aenstaende overkomst en van het loon voor bewezen diensten dat zy mogten verwachten (2).
Het oogenblik was inderdaed even zoo gunstig als dringend voor den koning om zyne erfprovinciën in persoon te komen bezoeken. De schandelykheden van half Augusty en de opbruischingen tegen het oude geloof, welke sedert hier en ginds

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog waren beproefd geweest, hadden een doodelyken knak aen het bondgenootschap toegebragt. Vele edellieden, nog katholiek in 't hart, verbaesd van de verregaende dweepery der sectarissen en meteen beducht voor de gevolgen, hadden, opentlyk of stilzwygend, eene party verlaten die zulke spoorloosheden voorbereid, begunstigd ja aengeraden en, zoo doende, hare zaek voor eeuwig bezoedeld had. Egmont zelf voelde zyn geweten knagen; maer hy was in de omstandigheden te diep verwikkeld, om zich op eens aen vreemden invloed te ontrukken. Niettemin, waer 't dat de koning, 't zy met of zonder krygsmagt, in dit oogenblik, naer onze Nederlanden gekomen was, hy zou op niemand beter hebben kunnen rekenen dan op de trouw en de medewerking van den ridderlyken graef (1).
Had Philip waerlyk het voornemen van onze provinciën te bezoeken, of was dit enkel veinzery? Zulks is een vraegstuk waer moeijelyk eene stellige oplossing kan aen gegeven worden. Was zyn besluit louter schyn, zoo is hy voor het verzuim

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner koninklyke pligt allerstrengst gestraft geworden; want hy is bezweken in eene langdurige worsteling die hem de helft der Nederlanden heeft doen verliezen, die de magt en de schatten van Spanje heeft gebroken en uitgeput, en den val der spaensche monarchy heeft voorbereid. Doch wy houden het voor nader by de waerheid dat, terwyl de koning luisterde naer den raed dergenen die zachte maetregelen en toegevendheid verkieslyk vonden, en hem derhalve enkel met zyn hofgezin en geringe krygsmagt liefst zagen vertrekken (1), hy zyne meermaels herhaelde belofte werkelyk voornemens was te vervullen, en dat hy eerst dan begon te aerzelen, toen nieuwe en telkens slimmer tydingen die zelfde raedslieden deden overhellen tot meerdere strengheid en tot het aenwenden van grootere krygsmiddelen (2). Van dat oogenblik vertoonden zich allerlei moeijelykheden:

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Cortès of landstenden van Castielje waren beroepen voor den 1sten December en vorderden des konings tegenwoordigheid; de heirbenden waren verspreid in Spanje, in noord- en zuidelyk Italië, en niet zonder veel moeite te verzamelen; de reis zou oneindig kostbaer wezen, inzonderheid over zee, en om door Frankryk te trekken met een talryk leger, daer zou Karel IX niet geerne in toestemmen (1). Deze en andere zwarigheden, vermoedelyk nog met opzet vergroot door de Spaensche hovelingen, deden Philip op zyn eerste voornemen terugkomen en misschien afzien van zyne reis, of die althans uitstellen (2). Het kwam er dan ook op aen om een hoofd aen het leger te geven, waeromtrent de koning dobberde tusschen den prins van Eboli (3) en den hertog van Alva, twee zyner

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
raedslieden in welke hy een byzonder vertrouwen had. De markies van Bergen en de heer van Montigny zouden den eerstgenoemde liefst met die zending belast hebben gezien (1); maer Alva was ongelyk beter in staet om zich met krygszaken te bemoeijen (2) en werd dan ook eerlang door den koning verkozen om, in hoedanigheid van diens plaetsvertreder en kapitein-generael, naer de Nederlanden te vertrekken (3).

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weldra gaf hy bevel om de krygsbenden uit Napels, Sicielje en Sardinië naer Lombardye te doen komen, alwaer tevens de ruitery vermeerderd en nieuwe benden moesten aengewerfd worden. De graef van Lodron (1) kreeg last om een regiment van twaelf honderd Tirolers op de been te brengen, en de baron van Vergy (2) zou mede krygsvolk oproepen in het graefschap van Burgondië, werwaerts alle de anderen dienden samen te komen, om aldus door Lorreynen het Luxemburgsche te bereiken. Dit alles behoorde haestiglyk uitgevoerd te worden; doch weldra kwam de winter daer beletsel aen stellen en den overtogt der Alpische bergen onmogelyk maken, waerdoor Philip genoodzaekt werd geheel de onderneming tot de volgende lente te verschuiven (3).

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des konings voornemens en herhaelde beloften hadden den moed der gouvernante eenigerwyze opgewekt (1). Zy zag duidelyk genoeg dat de prins van Oranje in de eene hand water en in de andere vuer droeg, trachtende, vooral in de hollandsche steden, den geest van verwoesting te teugelen (2), maer tevens de aenhangers en voorstanders der kettery begunstigende (3): ook gedroeg zy zich te zynen opzigte, even als ten opzigte zyner vrienden, met voorzorg en achterhouding, doch zonder hun stellige bewyzen van wantrouw te geven. Zy liet slechts gevoelen dat zy ook naer anderen raed luisterde, en ja bevelen dorst uitveerdigen welke hun mishaegden.
De sectarissen, gelyk het te voorzien was, grepen dagelyks verder, niet meer te vrede zynde

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de hun toegestane preken, maer willende ook doopen, trouwen en begraven, alsmede hun dusgenaemd Avondmael houden op de nieuwe manier: zoodat zy al meer en meer ergernis gaven aen de katholyke bevolking. Margareet verbood zulks, als niet begrepen zynde in het akkoord van den 25 Augusty, gelyk zy mede de openbare preken deed staken of beletten in de steden waer die niet reeds vóór gemeld akkoord waren gepleegd geworden (1). Aen sommige stedelyke overheden gaf

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy zelfs bevel van hoegenaemd geene preken of godsdienstoefeningen toe te laten in de plaetsen welke onder haer gebied stonden, alsmede van alle vreemde sectarissen daer uit te houden (1). Men ziet dus hoe Margareet, gebruik makende van de terugwerking of reactie, door de gruwelen van Augusty onder adel en volk veroorzaekt, de slappe toomen weêr allengskens zocht in te korten, en den voortgang der kettery te stuiten. Maer dit was niet genoeg: zy had tevens talryke krygsknechten in Duitschland doen werven (2), en hier zelfs vele benden in soldy genomen om de steden, waer meest van te vreezen was, bezet te houden (3).
Dat zulks grootelyks tegen den dank sommiger heeren gebeurde, spreekt van zelf: ook lieten zy niets onbeproefd om stokken in 't wiel te steken.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy hadden reeds te voren veel moeite gedaen om den keizer tot hunne belangen over te halen, en diens tusschenkomst in onze zaken te verkrygen (1); zy hadden ja voorgeslagen den koning af te zweren en de Nederlanden onder het hoofd des Ryks te stellen (2). Maer dit alles mislukt zynde, werkten zy thans by de wereldlyke Keurvorsten, inzonderheid by den hertog van Saxen, by den Paltzgraef, en op den ryksdag van Augsburg om hulp en aenhang in Duitschland te verwerven, gelyk zy almede in Frankryk en Zwitserland deden, ja om door Calviensche schriften en predikanten Spanje zelf te ontroeren, ten einde den koning aldaer de handen vol te geven en hem de middelen te ontnemen van zyne gedachten op deze provinciën te vestigen (3).

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles belette echter niet dat de gouvernante haren weg ging, stellende, onder goede hoofden, voldoende bezettingen in de voornaemste steden. Terwyl de graven van Meghem en van Aremberg, ieder met een regiment Duitschers onder hun bevel, de burgeryen van Gelder- en Friesland moesten intoomen (1); terwyl de heer van Hierges (2), de graef van Roeulx (3) en Karel van Mansfelt (4), met waelsche troepen aen de hand in andere provinciën het zelfde deden, was de landvoogdes werkzaem om Brussel en andere Brabantsche steden (5) van de noodige troepen te

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzien; meteen hield zy Ryssel wel bezet, even als de kasteel en van Doornik en Bergen, welke laetste stad zy immer in 't oog had om, des noods wordende, haer tot schuilplaets te dienen (1). Niet min gaerne zou Margareet ook Valencyn onder hare magt gezien en er krygsvolk in gesteld hebben, als byzonder woelig zynde (2), rakende daerenboven aen Frankryk, en kunnende heel Henegau op den hol brengen, indien de sectarissen daer meester bleven (3). Zy had in tyds brieven aen de wethouders dier stad geschreven en, eenigen tyd daerna, den heer van Noircarmes (4) derwaert gezonden om er eene bezetting te doen ontvangen;

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer het volk, opgestookt door de aenhangers der kettery, had zulks stout weg afgeslagen en ja, sedert nog, zoo veel moedwil getoond dat de gouvernante, omstreeks half December, bevel gaf (1) aen Noircarmes de plaets te belegeren en met geweld te onderwerpen (2). De stedelingen waren of schenen ten minste daer zeer gerust in, staet makende op de stevigheid hunner vesten en meteen op de hulp van anderen (3). Inderdaed, terwyl Noircarmes te St. Amands by Condé krygsmagt verzamelde, kwamen er talryke burgerbenden uit Fransch-Vlaenderen toegeloopen, opgeleid door een woestaert met name Ambroos Corneille, die van yzersmid predikant, en van predikant legeroverste geworden was, doch zoo min van 't een als van 't ander verstand had. Hun inzigt was, om de aendacht van Valencyn af te wenden, Ryssel te

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrassen, waertoe de sectarissen van Doornik hun de hand moesten leenen en reeds op weg waren, toen de gouverneur der eerstgenoemde stad, de heer van Rasseghem (1), met een handvol volks uitgegaen zynde hun niet alleen den pas afsneed, maer de ongebonden menigte zonder moeite versloeg. Bykans op hetzelfde oogenblik werden die van Doornik, ten getalle van dry à vier duizend, onder het geleide van zekeren Jan Soreau, te Lannoy (2) ingehaeld door den van alles in tyds verwittigden Noircarmes, die hen, aen 't hoofd van tien vendels voetvolk en zeshonderd ruiters, overviel, verwon en als slagtvee deed neêrhakken (3). Hiermede was dan ook de magt van Doornik gebroken, dat eerlang, namelyk den 2den January 1567, eene bezetting innam en de wapens neêrlei om grootere onheilen voor te komen (4).

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zou nu ook niet moeijelyk meer geweest zyn het beleg van Valencyn voor goed aen te vangen, met verzekering zelfs van er haestiglyk in te geraken, gelyk Noircarmes voornemens was; maer het werd hem van wege de gouvernante afgeraden. Margareet, eer zy liet overgaen tot zulke uitersten, waerby de goeden het naest de kwaden misgelden, wilde liever nog talmen, en beval de stad te omringen, met aenleg zelfs tot hare beschieting, in de hoop dat de burgers, verschrikt door deze voorbereidsels, het hoofd in den schoot zouden leggen en, tot hun eigen behoud, zich onderwerpen, een besluit waer de koning, van zynen kant, in toestemde (1).
Intusschen liep nog altyd het gerucht van des vorsten persoonlyke overkomst (2); maer thans begon ook de spraek te gaen dat hy den hertog van Alva voorop zou zenden om den weg te openen voor zyne eigen reis (3), ten einde hier te lande de

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede orde te herstellen en alles dusdanig te regelen, dat Zyne Majesteit er slechts de laetste hand zou aen te steken hebben (1).
De prins van Oranje had alles voorzien en voorop gezeid: ‘De koning zal niet komen, maer de hertog van Alva zal komen.’ 't Is waer, om zulke prophetiën te doen, had hy zynen aengeboren scherpzin niet eens noodig. Hy onderhield, met magt van geld, heimelyke handlangers te Madrid, die hem kennis gaven van hetgeen er niet alleen aen 't hof maer tot in het kabinet des konings toe omging. Zy zonden hem uittreksels, ja soms volledige afschriften van Philips of Margareets brieven (2), zoodanig dat hy zeggen dorst dat de koning geen woord uitte, in 't byzonder zoo min als in 't openbaer, of het kwam hem eerlang ter ooren.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hetzelfde deed hy by het hof van Frankryk (1).
Wat daer van zy, het is blykbaer dat, indien Alva met toereikende krygsmagt naer deze landen kwam, er voor Willem van Oranje niets anders overbleef dan of wel het land te ruimen, of wel het te sluiten voor de Spanjaerts en het aldus buiten 's konings bereik te stellen. Voor het eerste had de prins weinig lust, als men ligtelyk raden kan, derhalve ook dat het ontwerp van de vreemdelingen verwyderd te houden hem toelachen moest: en trouwens, het zou zoo moeijelyk niet geweest zyn om een leger af te keeren dat, over land, niet binnen kon geraken dan door het Luxemburgsche of, over 't water, niet dan door Zeeland; want daer was middel genoeg om die twee provinciën behoorlyk te wapenen tegen allen inval. Ja, en dat zou men wel gedaen hebben byaldien, in 't begin van 1567, het bondgenootschap van het jaer te voren nog stand hadde gehouden en eensgezind ware gebleven; maer diens band was gebroken geworden door en sedert de verwoestingen der beeldstormers, zoodanig dat vele edelen hun

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
lidmaetschap verzaekt hadden en thans eerder bedacht waren om hun vroeger gedrag te doen vergeten. De graef van Egmont zelf behoorde tot het getal der afvalligen; want, ofschoon nog niet ten volle bekeerd, zag hy toch van dag tot dag beter in waer de werking sommiger heeren naertoe gestrekt had (1). En echter kon er, zonder Egmont, niets met zekerheid verrigt worden. Hy was nog immer het troetelkind der menigte die geerne naer hem geluisterd en waerschynlyk meêgedaen zou hebben, doch, tegen zynen dank, niet zoo ligtveerdig door anderen zou opgezweept zyn geworden. Oranje wist dat wel: ook drong hy er vooral op aen in eene vergadering met zyne vrienden te Breda gehouden in de tweede helft van January 1567, om nieuwe poogingen aen te wenden ten einde den graef over te halen en zyne medewer-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
king te verkrygen (1). Hy zelf schreef aen Egmont eenen brief, tevens onderteekend door Hoogstraten, Brederode en Herman van Nuenar (2), om hem in een nieuw verbond te trekken, zullende zy samen hun best doen om, door geheel het land, de preken af te schaffen, en aldus des konings overkomst met een leger noodeloos te maken; maer, byaldien de vorst, desniettegenstaende, zyn besluit uitvoerde en vreemde troepen
herwaerts bragt, zoo zouden zy de handen ineen slaen en hem den pas afsnyden (3). Egmont wees dit voorstel zonder aerzelen van der hand; hy weigerde zelfs den graef van Hoogstraten, die hem te Gent was gaen vinden (4), naer Antwerpen te volgen om met Oranje

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
en diens aenhangers in gesprek te treden. Hy deed meer: hy vermaende die heeren, in een byzonderen brief, om acht te geven op hun eigen gedrag, en zich te wachten van ontrouwe leenmannen des konings te worden; want in dit geval zou hy verpligt zyn hen voor vyanden aen te zien. Hy voegde daerby dat, indien de koning het bestier der provinciën aen Spanjaerts toevertrouwde en al te streng met 's lands edellieden handelde, hy daerom nog de wapens tegen hem niet op zou vatten, maer zich ter zyde houden of, des noods, liever het land ruimen (1).
Het bleek dus genoegzaem dat men op Egmont niet meer rekenen mogt: en nogtans was het reeds zoo ver gekomen, en had men dusdanige voorbereidsels gemaekt, dat er, in zekeren zin, moest doorgewerkt worden, zou niet alles in rook vergaen met uit te stellen (2). Terwyl graef Lodewyk van Nassau in Duitschland aen 't werk was om

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsmagt te verzamelen, kwam Brederode naer Antwerpen, waer het krioelde van bondgenooten en sectarissen; want die het elders niet meer houden konden, hadden hunnen toevlugt tot deze handelstad genomen (1). Weldra was men er opentlyk bezig met manschap te werven en in de wapens te brengen, onder verschillende voorwendsels, ja; doch inderdaed om zeker te blyven van de steden waer zy nog in groot getal waren (2), en vooral om, met goede gelegenheid, zich meester te maken van Middelburg, Vlissingen, of liever van geheel het eiland Walcheren, zoo niet van gansch Zeeland, ten einde, als vroeger gezegd is, de Spanjaerts te beletten over water deze landen te bereiken (3).

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hertogin, kennis hebbende van hetgeen te Antwerpen gepleegd werd, liet niet na daeromtrent klagten te doen aen den prins van Oranje en by de regeerders der stad, hun opleggende alle werving te verbieden en de ongehoorzamen duchtig te kastyden (1). Te vergeefs nogtans. De stedelyke overheid was wel genoeg gezind; maer zy kon zonder de ernstige medewerking van Oranje en Hoogstraten (2) niets uitvoeren, en beide deze edellieden juichten toe in hun hart aen hetgeen er verrigt werd, zonder dit echter te laten blyken. Zelfs schreef Oranje, den 18 February, een bevel uit, waerby alle krygslieden, niet zynde in den dienst der stad, gelyk mede alle lediggangers en

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
landloopers aenstonds de stad moesten ruimen, zullende zy anders strengelyk gestraft worden (1).
De groote hoop der kwaedwilligen vertrok nog denzelfden dag, de wyk nemende naer Merxem en andere bygelegen dorpen, doch waer zy het zoo bont maekten (2), dat men genoodzaekt werd hen nog verder te verwyderen. Eenigen trokken naer Holland; anderen gingen legeren te Austruweel (3), waer eenige schepen op anker lagen, om nadere gelegenheid af te wachten. Dit duerde niet lang. Den Zondag, 2 Maert, scheepten er te Antwerpen dry vaendels in, van omstreeks honderd man ieder, onder het hoogbevel des heeren van Toulouse Jan van Marnix (4), en met het opzet van regt naer het eiland Walcheren te stevenen (5), Daer was reeds

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezorgd om verstandhouding in Middelburg te hebben (1); ook rekenden allen op gunstigen uitslag; maer de gouvernante, in tyds verwittigd, had zoo goede maetregelen genomen, en ieder zyne pligten zoo wel voorgeschreven (2), dat alles mislukte. Te Vlissingen, even als te Middelburg en elders, ontmoetten zy sterken wederstand; nergens konden zy aen land geraken: in tegendeel, zy moesten de zeeuwsche stroomen weder opvaren, zoodat, reeds den 4 Maert, Jan van Marnix terug was te Austruweel, waer hy zyne manschap uitzette en, een paer dagen later, door de twee andere schepen vervoegd werd. Sedert gaf deze edelman zich nog veel moeite om zynen aenhang te vergrooten, en sleepte, in de omstreek van Antwerpen, alles wat slecht was meê naer Austruweel, niet zonder in 't voorbygaen kasteelen en

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken te plonderen, de geestelyken te mishandelen en allerlei andere baldadigheden te plegen (1).
De heer van Toulouse had het in dit oogenblik op Antwerpen gemunt, hopende dat zyne vrienden zoo haest zy de kans klaer hadden, hunne poorten geopend, en hem meester van de stad zouden gemaekt hebben. Eenmael zoo ver zynde, hadde men, van daer uit, geheele provinciën kunnen opschudden, en de edellieden dwingen om in denzelfden zin te werken. Anderen zouden nog liever dieper in het land, en ja tot Brussel toe doorgedrongen hebben, al ware het maer om de hertogin te noodzaken het beleg van Valencyn op te breken. Doch Margareet besloot, te goeder ure, hun dien pas af te snyden en de oproerigen zelf te overvallen. Zy gaf dan last aen Philip van Lannoy, heer van Beauvoir (2), om Marnix en de zynen te gaen bevechten met het krygsvolk dat te Brussel aen de hand was, en voegde daer nog andere vaendels by, van elders ontboden, met zoo veel

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
haest, dat reeds den 13 Maert Lannoy al vroeg ter plaetse was, gansch onverwacht, mag men zeggen; want toen het volk van Marnix de koninklyke troepen zag verschynen, meende het dat het duitsche hulpbenden waren, door graef Lodewyk van Nassau toegezegd, en deed de lucht weêrgalmen van vreugdekreten. Maer deze vreugd was van korten duer; want eerlang beval Lannoy zyne standaerts op te steken, en toen zagen de anderen met wie zy te doen hadden. Alleman greep naer de wapens; doch verrast als zy waren, konden zy niet veel goeds verrigten, des te minder zelfs, daer zy geene ruitery tegen die van Lannoy te stellen hadden. Kort, zy werden haest verslagen; de meesten sneuvelden op het veld of in den Scheldestroom, anderen werden verbrand in schuren en stallen, of kwamen om in polders en moerassen werwaerts zy de vlugt genomen hadden, of eindelyk vielen in 's overwinnaers handen. Onder deze laetsten was Marnix zelf: hy bood 2,000 kroonen voor rantsoen, doch niemand leende daer het oor aen, en de woedende menigte hakte hem in stukken (1).

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze uitslag verwekte te Antwerpen eene allerhevigste gisting, vooral onder de Calvinisten, die byzonder veel geloofsgenooten te Austruweel verloren hadden, en uit dien hoofde gebeten waren op den prins van Oranje, als hebbende hy hen heimelyk tegengewerkt (1) te samen met den graef van Hoogstraten, zoodanig dat beide meer dan eens gevaer liepen van mishandeld, ja vermoord te worden (2).
Alles samengenomen echter maekte de overwinning, door den heer van Beauvoir te Austruweel behaeld, een gunstigen indruk op de geesten in 't algemeen, dewyl men zag dat de koning, onder den adel zoo wel als onder het volk, nog trouwe dienaers genoeg telde om zyn gezag staende te houden en de oproerigen te doen zwichten. De gouvernante, van haren kant, meende dat zy deze gelegenheid waer moest nemen om nog verder door te werken, en gaf aen den heer van Noircarmes (3) bevel de stad Valencyn zonder langeren

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitstel te beschieten (1), ten ware de inwoonders, door vrywillige overgaef, hun eigen verderf voorkwamen.
Dat zouden de Valencyners zeker gedaen hebben, indien zy niet voortdurend in hunnen wederstand aengemoedigd en ondersteund waren geweest door den prins zelf van Oranje en andere hooge edellieden. Zy hadden twee vertrouwde medeburgers te Antwerpen welke, gedurig in aenraking met den prins, de stelligste beloften uit zynen mond ontvangen en herhaeldelyk naer huis geschreven hadden dat de stad op krachtdadige hulp rekenen mogt (2). Zelfs nog na den afloop des gevechts van Austruweel, toen de gouvernante, uit enkel medelyden, den graef van Egmont en den hertog van Aerschot naer Beuvrages (3) afveerdigde om aen de belegerden goede woorden te geven en goede voorstellen te doen (4), toonden zy zich nog even halsstarrig. Doch weldra kregen zy nieuwe tyding van hunne uitzendelingen te Antwerpen, hun, van

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oranjes wege, meldende dat zy op hem geenen staet meer mogten maken, zoo min als hulp verwachten uit Duitschland of van elders (1). In dat eigen oogenblik beukte Noircarmes op de stad met twee en twintig stukken grof geschut; die van binnen haestten zich dan om tot hem te zenden en voorwaerden van onderwerping te stellen; maer nu was het te laet: de belegeraer wilde nergens meer van hooren, en de stad werd gedwongen zich op genade en ongenade over te geven, gelyk zy deed den 23 Maert 1567 (2).
Het werd eene soort van spreekwoord dat Margareet in Valencyn de sleutels van alle de andere steden des lands gevonden had (3). Inderdaed Maestricht (4), 's Hertogenbosch en andere steden

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, even als Valencyn, geweigerd hadden catholieke garnizoenen in te nemen, openden eerlang hunne poorten voor zulke bezettingen. Antwerpen zelf legde kort daerna het hoofd in den schoot, en begon met alle vreemde sectarissen uit te dryven; vervolgens ontving het ook koninklyke troepen, en verzoende zich zoo ernstig met de landvoogdes, dat deze er tegen het einde van April naer toe ging, en feestelyk onthaeld werd (1).
Margareet had zoo lang niet gewacht om eenen anderen maetregel te nemen, ten einde het bondgenootschap van het jaer te voren geheel en al te vernietigen en het koninklyk gezag in al zyn vermogen te herstellen. Namelyk zy zou van alle krygsoversten en burgerlyke hoogambtenaren een nieuwen eed van getrouwigheid afvorderen, doende hen zweren dat zy bereid waren den koning te dienen tegen wie het ook zyn mogt, met verzaking aller akkoorden of beloften daermeê strydig.
In eene vergadering van den Staetsraed, gehou-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
den den laetsten December, sprak de gouvernante van het krygsvolk door de sectarissen in Duitschland gewerfd, en zeide dat het oogenblik voor iedereen gekomen was om de zaek des geloofs en des konings aen te trekken en zich daer opentlyk voor te verklaren (1). Zy verzocht derhalve de aenwezige vliesridders het goed voorbeeld te geven en den nieuwen eed af te leggen. De graef van Mansfelt stemde daer gereedelyk in toe en beloofde den eed in plegtige termen te zullen uitbrengen. Zoo deden ook de hertoe van Aerschot, de graven van Berlaymont en van Meghem. Egmont, op zyne beurt, zeide dat hy reeds meermalen gezworen had, en nog bereid was het met zyn bloed te teekenen dat hy den koning dienen zou, niet alleen tegen alle opstandelingen, maer ook tot handhaving van het katholiek geloof (2).

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eene volgende vergadering van den 2 January 1567, werd besloten dat de heeren hunne gedane belofte door hun handteeken zouden bevestigen (1); en dewyl, kort daerop, de graef van Egmont naer Vlaenderen had moeten vertrekken, zond Margareet, den 9 January, hem het stuk reeds geteekend van de vier opgenoemde edellieden, met verzoek van daer insgelyks zyn handteeken by te voegen, als hy werkelyk deed, niet nogtans zonder eenige tegenstribbeling, maer die enkel de wyze betrof, niet de zaek in haer zelve, waer hy altyd even ridderlyk voor uitkwam, verklarende dat hy, als eerlyk edelman, lid der Orde en 's konings geboren Vazal, immer zyne pligt zou vervullen, gelyk hy tot dan toe gedaen had (2).
Zoo vreedzaem liep het niet af met den graef van Brederode die, sedert lang, aen 's konings stadhouderes allerlei reden van misnoegen en wantrouw had gegeven. Hy was druk bezig met zyne stad Vianen (3) te versterken, en had hier te lande

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsvolk in zynen byzonderen dienst genomen, behalve dat hy kettersche boeken drukken en verspreiden liet, naest ergerlyke ja en oproerige prenten (1). Hy had daerenboven ook het bevel over eene bende van ordonnantie, en was dus nog meer verpligt dan anderen om den koning getrouw te zyn. Geen wonder derhalve dat de hertogin, by brieven van 9 January 1567, twee aenzienlyke persoonen, den heer van Quaderebbe meijer van Leuven en Jacob De la Torre secretaris van den Priveën-Raed, benoemde om, in haren naem, zich tot Brederode te wenden, ten einde hem rekenschap te vragen van zyn gedrag, alsmede hem den nieuwen eed voor te lezen en af te eischen (2). Op dit alles gaf Brederode zeer onvoldoende bescheiden, en wat den nieuwen eed raekte, verklaerde hy zoo schriftelyk als by monde dat hy des konings ootmoedige en onderdanige dienaer en leenman was, en als dusdanig gereed Z.M. te dienen; maer dat hy geen nieuwen eed af kon leggen zonder zyn

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweten te kwetsen, enz. (1) Hierop schreef dan de gouvernante aen denzelfden edelman een anderen brief van 2 February, hem stellig gebiedende den gevraegden eed te doen, tot dat, na wederzydsch geschryf, Brederode eindigde met zyn ontslag te geven van zyn krygsambt, en eerlang de Nederlanden ruimde (2) om het jaer daerna (3), te Rekelinghuizen in Westfalen onbetreurd en onberoemd te gaen sterven (4).
Twee andere heeren toonden zich insgelyks weigerig ten aenzien van den nieuwen eed welke hun gevraegd werd: het waren de graven van Hoogstraten en van Hoorn, die op het voorstel tot antwoord gaven dat zy hunne trouw verpand

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden toen zy in bediening getreden waren, en dat zulks volstaen moest, zoo lang men hun niet verwyten kon de gedane belofte geschonden te hebben. Dit belette echter niet dat de gouvernante Hoogstraten, in diens bewind van Mechelen, feitelyk verving door haren hofmeester den heer van Sepmeries (1), hetgeen de eerste zich voor den schyn liet welgevallen, en ja den wensch uitte om ook van zynen post te Antwerpen ontslagen te worden (2). De hertogin stemde daer weldra in toe, en riep den graef naer Brussel (3), alwaer hy nog een geruimen tyd zyn verblyf hield, maer sedert ook naer Duitschland de wyk nam (4).
De graef van Hoorn was min standvastig. Egmont, als zyn oude vriend en mede-ambtenaer, en

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevens de graef van Mansfelt, als Hoorns zwager (1), gingen hem van Margareets wege te Mechelen vinden om te beproeven hem over te halen; hetgeen hun tot zoo verre gelukte, dat hy verklaerde hoegenaemd geen deel te hebben in alles wat tegen den koning of deze landen gebrouwen werd (2). Hy vroeg dan een paer dagen om zich te bedenken, en eindigde inderdaed met den nieuwen eed schriftelyk naer het Hof te zenden, gelyk hy sedert nog by monde aen de gouvernante uitleg gaf van zyn gedrag, en zelfs sommige haestige woorden, welke hem ontvallen waren, behoorlyk wist te verschoonen (3).
Margareet had eenigen tyd lang gerekend op eene dergelyke uitkomst van wege den prins van Oranje. De vorstin schrikte af van zoo veel stadhouders en hooge edellieden het land te zin verlaten, en zou hen liever door eene opregte verzoening in het goede spoor weêrgebragt hebben, vooral

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog Oranje die, in ongenade vallende, zoo veel kwaed berokkenen kon als hy anders nog in staet was dienst te bewyzen. Hy ook had den nieuwen eed met verontweerdiging van der hand gewezen, doch volhardde in dit besluit toen de gouvernante, by brieven van 6 Maert 1567, hem met zachte woorden aenmaende om, in zyne hoedanigheid van stadhouder en hoofd van eene bende van ordonnantie, het geschreven ceds-formulier, dat zy hem toezond, te teekenen (1). Oranje verwierp zulks in een uitgebreid antwoord, waer hy meteen verzocht om van zyne bedieningen ontlast te worden (2). Daer wilde Margareet niet aen toestemmen, schryvende hem dat niet zy, maer de koning hem tot het stadhouderschap van onderscheidene provinciën genoemd had (3). Zy vermaende hem dan daerin voort te gaen (4); doch weldra zond zy den staets-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
secretaris Berty naer Antwerpen, met last van nieuwe middelen aen te wenden om den prins te overreden en by zyne pligten te houden (1); doch alle die poogingen bragten volstrekt niets te weeg, en het bleek dat 's mans opzet onwrikbaer vast stond (2).
Men bedenke wat groote afleiding die zaek van den nieuwen eed aen de geruchten gaf van Alva's aenstaende overkomst, en als dusdanig was daer wel eenig goed in gelegen, dewyl de geesten met iets anders bezig waren; nogtans werden er die geruchten niet volkomen door uitgedoofd. Ook twyfelde daer voortaen niemand meer aen, Oranje vooral niet, die nu ernstiger dan ooit bedacht werd om zich tydiglyk uit de voeten te maken en schuilplaets in Duitschland te zoeken. Berty had hem voor het laetst nog aengeraden om, eer hy vertrok, een gesprek te hebben met de graven van Egmont en Mansfelt in eene plaets naer zyn verkiezen. Deze vergadering werd gehouden den 2 April (3) te Willebroek in de buert van Meche-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Daer spraken de twee oude leden van den Staetsraed voor de laetste mael elkander. Oranje ried zynen vriend nog eens zich aen het hoofd van gewapende magt te stellen en de Nederlanden te sluiten voor de vreemdelingen, in welk geval hy hem ter zyde zou gestaen hebben; maer hoorende dat Egmont niet te overtuigen was, en dat hy, steunende op zyne bewezene diensten, immer staet maekte op 's konings billykheid, ‘die trouw zal uw ongeluk zyn,’ sprak Willem, ‘de goedertierenheid waer gy op rekent zal de brug wezen over welke de Spanjaerts in onze provinciën zullen komen, en ze vervolgens afbreken (1).’ Oranje voorzag de waerheid; en hadde hy alles willen zeggen, toonende hoe hy zelf Egmont misleid had, de ongelukkige graef zou waerschynlyk zyn lot niet afgewacht hebben; doch tot zoo verre kon zyne openhertigheid niet gaen: neen, de beide heeren omhelsden elkander met weenende oogen en scheidden voor altyd (2).

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

De prins te Antwerpen weêrgekeerd, schreef van daer, des anderdags, aen de gouvernante zyn vaerwel, haer biddende te willen indachtig wezen en den koning by gelegenheid te herinneren wat al arbeids hy in zyns meesters dienst besteed had, met verzekering tevens dat hy Hare Hoogheid immer ten nauwste verkleefd zou zyn, werwaerts het lot hem ook leiden mogt (1). Den 10 April schreef hy aen den koning zelf een langen brief, waerin hy geheel zyn gedrag beproeft te regtveerdigen, en dien hy eindigt met nieuwe betuigingen van onveranderlyke trouw als leenman, en van volmaekte gehoorzaemheid als onderdaen (2). Den volgenden dag vertrok hy van Antwerpen naer zyn kasteel van Breda (3), en van daer, eindelyk den 22 April, met geheel zyn huisgezin naer Duitschland, latende enkelyk zyn oudsten zoon Philip-Willem (4) te

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leuven, alwaer deze jongeling op dat oogenblik zyne Akademische studiën deed. De vader, toen 34 jaren oud (1), verreisde na er de stad Dillenburg, waer hy geboren was, in het graefschap van Nassau (2).
Het was nooit Willems inzigt geweest de Nederlanden te ruimen en de wyk naer Duitschland te nemen; maer zyn doel was voorby gestreefd geworden en, zonder daer van af te zien, was hy genoodzaekt andere middelen in het werk te leggen om zulks te bereiken. Wanneer men Oranjes gedrag met aendacht opmerkt en zyne handelwyze nagaet, van keizer Karels afstand af tot op den dag van zyn eigen vertrek uit Breda, zoo ontdekt men met kleine moeite dat het einde hetwelk hy zich altyd voorstelde, en waer alle zyne poogingen op uitliepen, was om eene staetsomwenteling voort te brengen, waerby hy den hoofdrol gespeeld zou hebben en de man geweest zyn rondom welken

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot en klein zich hadde moeten scharen, om het tegen Spanje vol te houden. Thans zag hy de omwenteling zoo goed als tot stand gebragt, doch men was te verre gegaen: de woeste schennissen, het jaer te voren, nagenoeg in alle de Nederlandsche provinciën gepleegd, hadden de edelen verdeeld en hun bondgenootschap gebroken. Van dat oogenblik dan kon de prins van Oranje op de krachtdadige hulp der heeren geenen staet meer maken, maer was gedwongen hulp te gaen zoeken in den vreemde.
Sedert het vertrek van Willem den Zwyger, scheen Egmont veel meer op zyn gemak dan te voren; hy moest zich thans voor niemand meer geweld aendoen, maer mogt er opentlyk voor uitkomen om in alles de gouvernante ter hand te staen en de zaek des konings te bevorderen. Ook deed hy weldra in Vlaenderen alle kettersche vergaderingen ophouden, en verklaerde zich vyand van het voormalig Verbond der Edelen, dat van dag tot dag te niet ging. Velen verzaekten hun lidmaetschap en verzoenden zich met de gouvernante. Anderen, als de heer van Kuilenburg, graef Willem van den Berg (1), Lodewyk van Nassau

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekten gereedschap om den prins van Oranje te volgen of waren reeds weg, gelyk dan ook vele vreemdelingen deden, vooral predikanten en andere sectarissen in aenzienlyk getal, die wel voelden dat het met hen kwalyk af zou loopen, indien zy dorsten blyven (1).
De katholieken daerentegen schepten in al de provinciën nieuwen moed, en hadden weldra de overhand. De steden, zoo van het Noorden als van 't Zuiden, namen even gewillig koninklyke bezettingen in, en verjoegen de voorstanders en aanhangers van het nieuwe Evangelie; zy braken hunne tempels af (met zulken drift dat te Gent, op eene uer tyds, het groot gebouw der Lutheranen met den grond gelyk was gemaekt), en leverden de beeldstormers en oproerstichters aen het geregt, dat hen, overtuigd zynde, straffen deed, met aenslag zelfs hunner eigendommen, die men gebruikte tot het herstel der verwoeste of beschadigde kerken. Men zou gezeid hebben dat hel overal andere steden, andere inwoonders geworden waren, geheel verschillend van die, welke, ettelyke maen-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te voren, zoo veel kwaed hadden bedreven of laten bedryven (1).
De gouvernante zag aldus hare vurigste wenschen vervuld en de openbare rust en orde zoo goed als algemeen hersteld. Het eenigste wat haer griefde was het gedurig aengroeijen van het getal der uitwykelingen, die zich pligtig erkennende en met het regt niet afgeteld hebbende, bevreesd waren voor hetgeen hun te wachten stond van het spaensch leger dat gezegd werd te naderen. Duizende ambachtslieden verlieten de steden en vlugtten in de naburige landen, waer zy hunne nyverheid en neringen overvoerden, tot groote schade van den nationalen handel (2), of namen de wyk naer Duitschland, stellende al hunne hoop op den prins van Oranje en andere heeren die hen derwaert waren voorgegaen. De vorstin had dan meermalen aen haer broeder geschreven om gemagtigd

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zyn in alle de begane misdryven naer eigen goeddunken voort te gaen, en te straffen of door de vingeren te zien volgens de omstandigheden der zaken en de hoedanigheid der persoonen. Zy drong tevens aen op de noodwendigheid dat de koning zelf zoo haest mogelyk naer deze landen kwame, doch niet met een grooten sleep van gewapende magt, als zynde dit voortaen niet meer noodig en kunnende zelfs eerder kwaed doen dan goed (1). Philip gaf haer op dit dubbel vertoog weinig antwoord en vooral geen voldoende, waerover Margareet zich beklaegt in eenen brief van 11 April 1567, zeggende dat de koning haer zonder reden de handen bindt en, nu dat zyne zaken hier op een goeden voet staen, daer de eer aen anderen wil van geven, terwyl zy er al den last heeft van gedragen en al de gevaren doorgestaen. Zy verzoekt dan met aendrang om van het landbestier ontslagen te worden en het overige harer dagen in de rust te mogen doorbrengen (2).
Dat de koning in deze laetste bede niet toe-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemde, spreekt van zelf (1); voor het overige wilde hy niet dat men van de strengheid der wetten afweke in het straffen der misdaden tegen God en zyne Kerk bedreven (2); maer tevens onderhield hy zyne zuster in de verzekering zyner aenstaende overkomst. En trouwens, Margareet niet alleen was overtuigd dat die overkomst ten hoogste wenschelyk, ja noodzakelyk was; maer alle Nederlandsche edellieden die het met den koning wel meenden, even als vele Spaensche Grooten waren van dat gevoelen, ja Granvelle zelf en tot paus Pius V toe hielden niet op het den koning aen te raden. Philip dan, van zynen kant, gaf in tyds bevel tot het vertrek; hy deed schepen uitreeden en van manschap voorzien; hy regelde de reis zoo over land voor de troepen, als over zee voor hem; hy stelde ja den dag der afvaert, en bezorgde alles wat de levensmiddelen raekte: en toch had hy geheime redenen welke hem in Spanje terughielden, maer die tot heden toe met geene zekerheid

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekend zyn (1). Wat daer van zy, de gouvernante verwachtte hem nog immer, toen zy de tyding ontving dat de hertog van Alva, aen het hoofd van een talryk leger, te Diedenhove in het Luxemburgsche aengekomen was, waer, zonder toeven, onderscheidene inlandsche heeren hem, op haer bevel, gingen welkom groeten (2).




{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

alva, zeer vermaerd als krygsman. - wat hy hier te lande hadde moeten doen. - zyn eerste bezoek aen de landvoogdes. - zyne magt veel grooter dan die van margareet. - gevangenneming van egmont en hoorn. - ontslag en vertrek der hertogin van parma. - de raed der beroerten door alva ingesteld. - diens wettigheid en bevoegdheid onderzocht. - opkomst der boschgeuzen.

1567-1568.

Ferdinand Alvarez (1) van Toledo, hertog van Alva (2), was 59 jaer oud toen hy naer de Nederlanden kwam (3). Afkomstig uit een der grootste huizen van Spanje, en van zyne teere jeugd af in den wapenhandel geoefend, had hy, onder zyne tyd- en landgenooten, den naem verworven van

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
een der uitstekendste oorlogsmannen zyner eeuw, en dien roem op dit oogenblik nog vermeerderd door eenen togt, waer de Geschiedenis misschien geen tweede voorbeeld van oplevert. Hy was den 10 Mei uit de haven van Carthagena (1) afgevaren met zes en dertig galeijen, hem door Andreas Doria aengebragt en bemand met vyftien vendelen voetvolk, terwyl twee andere vendels te Tarragona inscheepten, en hem volgen moesten. Deze troepen, onlangs aengewerfd, waren bestemd om de oude regimenten, ongeveer 10,000 man uitmakende, 1200 ruiters daerin begrepen, welke de koning in Italië had (2) en die met den hertog naer hier zouden komen, te vervangen. Deze hadden reeds de voorbaen genomen, toen Alva, den 17 Mei, te Genua aenlandde. Weldra stelde hy zich aen het hoofd dier krygsmagt en trok, door het vorstendom van Montferrat (3), de Cottische Alpen

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
over (1), voorts langs de grenzen van Zwitserland en van het dusgenaemde Dauphiné, om verder door Franche-Comté en Lorreynen het Luxemburgsche te bereiken. Dit deed hy met zoo volmaekt eene orde en tucht dat, op geheel dien langen weg, geene enkele boerenstulp, geen akker of veld, de minste schade leed (2).
Alva liet nimmer zynen krygsroem bezwalken. Men beweert, zegt een schryver der verledene eeuw (3), dat, in den loop van zestig jaren van oorlog, onder verschillende luchtstreken, tegen velerlei vyanden, gedurende alle de jaergetyden, hy nimmer verslagen, noch voorgekomen, noch verrast is geworden.
Wy zeiden hiervoren (4) dat, indien de koning dezen krygsman in 1559 als stadhouder naer onze provinciën gezonden had, in stede van hem op Margareet van Parma te laten volgen, de omwen-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
teling waerschynlyk geene plaets zou gehad hebben. Maer ook nog in 1567, byaldien de hertog de matigheid hadde weten te paren met de gestrengheid, zyn rol ware juist zoo moeijelyk niet geweest. Neen, men kon van hem niet vergen dat hy aen de groote misdadigen vergiffenis schonke; maer deze hadden reeds de vlugt genomen, en de deftige burgers begrepen thans beter dan ooit dat de hoofden der bondgenooten geene opregte vrienden waren van hun vaderland. Daerentegen bevond er zich eene aenzienlyke menigte van landzaten die slechts den stroom hadden gevolgd, overtuigd dat zy de goede zaek voorstonden, en het is te hunnen opzigte dat er toegevendheid hadde dienen gebruikt te worden. Hiermede zou het vertrouwen weêr zyn gekomen; het gros der vlugtelingen, die enkel uit vrees geweken waren, zouden tot hunne haerdsteden terug zyn gekeerd, terwyl men de voornaemste twiststokers hadde kunnen verwyderd houden, zoo niet voor altyd, ten minste zoo lang, tot dat het herstel der goede orde volkomen genoeg zou geweest zyn, om van een algemeen pardon niets meer te vreezen te hebben. Integendeel, met zich te doen verfoeijen, met, door overdreven streng-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, al de kwade geruchten te bevestigen welke vóór zyne aenkomst geloopen hadden, werkte de hertog volstrekt in het belang van Willem den Zwyger. Want naermate dat het volk een dieperen afkeer opvatte tegen de spaensche heerschappy door Alva verbeeld, volgens die zelfde maet vernaderde het zich tot den prins van Oranje, en deze moest enkel trachten zoo veel aenhangers als mogelyk was in onze provinciën te hebben, om den goeden uitslag zyner nieuwe plannen te verzekeren. Indien de hertog van Alva den eersten gedragregel gevolgd hadde, zou Oranje misschien
nooit hebben gedacht om eenen inval ni België te wagen, maer zich aen een onbepaeld ballingschap onderworpen hebben.
De hertog te Diedenhoven, als gezegd is, aengekomen zynde, vond daer onderscheidene duitsche regimenten hem afwachtende, onder het bewind der graven van Lodron (1), van Everstein en van Schauwburg (2), waerdoor zyne krygsmagt vermeerderd werd tot omstreeks 24,000 man (3).

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alva's eerste zorg was een' spaensch edelman naer Brussel af te veerdigen om de gouvernante in zynen naem te groeten en met haer over de plaetsen te spreken, waer men de krygslieden zou bestellen. Ter zelver tyd gaf hy bevel aen den graef van Lodron met twaelf vendels, ieder van 300 man, naer Antwerpen te trekken om daer de inlandsche bezetting te vervangen, terwyl hy zelf met het gros van 't leger, en vergezeld van vele belgische edellieden naer Brussel afkwam (1), dat hy den 22 Augusty in den namiddag bereikte.
Hy liet het krygsvolk grootendeels in de voorsteden, en begaf zich haestelyk zelf, met zyne lyfwacht en talryke edellieden, naer het Hof om zynen eerbied aen Margareet te bewyzen die, weinig te vrede van haren kant, den hertog zonder plegtigheid in hare slaepkamer ontving (2), verge-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeld zynde van Egmont, Mansfelt en Aerschot (1). Na een kort gesprek, beleefd maer koel, vooral van de zyde der gouvernante, nam de hertog zyn afscheid en koos oogenblikkelyk zyn verblyf in het huis van Kuilenburg (2).
Daegs daerna zond hy aen Margareet de brieven waer de koning hem voor diens zuster meê belast had, alsook zyne benoemingsbrieven tot kapitein generael der Nederlanden (3). Hieruit scheen dat

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
het burgerlyk bestier aen de hertogin van Parma blyven zou; maer in een tweede bezoek van dien dag, toen Alva zich alleen vond met de vorstin, toonde hy haer andere brieven, waerin hem eene magt gegeven werd welke die van Margareet verre overtrof, en zoo goed als onbepaeld heeten mogt (1). Zulks mishaegde de gouvernante derwyze, dat zy er niet alleen openbare klagten over deed, maer tevens by den koning dringend verzocht om van den last des algemeenen landbestiers, sints zoo veel jaren met de meeste opoffering waergenomen, eindelyk ontslagen te worden (2).
Deze veroetmoediging van Margareet en de achterstelling van haer gezag aen dat van den nieuwgekomen (3) was het eenigste niet dat haer tegen

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
't hoofd sprong. De vorstin had mede uit Alva's mond verstaen dat hy gezonden en gekomen was om straf te oefenen tegen hen, 't zy edelen of onedelen, die schuld hadden aen de gewezen onlusten, en voorspelde daer niet uit dan heillooze gevolgen. Reeds had de hertog, haers ondanks, Brussel voorzien van een paer duizend man, uit Italië meêgebragt; te Gent stelde hy eene bezetting van negentien vendels; andere steden kregen insgelyks manschap, volgens grootte en bevolking, maer tevens zoodanig geregeld, dat de hertog, als het nood was, op een halven dag tyds of nog minder, al zyne krygsmagt verzamelen kon, en overal waer de spaensche troepen post namen, daer moesten de inlandsche benden uittrekken. De ruitery werd grootendeels besteld te Diest en in de omstreek, op de domeinen van Willem den Zwyger (1).
Een der eerste voorwerpen waer de hertog, vol-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens zyne instructiën, zich moest bezig meê houden, was het oprigten van onderscheiden kasteelen in sommige nederlandsche steden, meer blootgesteld dan andere aen den inval van vreemdelingen, als daer waren Valencyn, Groningen en Antwerpen. Zulks gaf dan ook eene gemakkelyke gelegenheid aen Alva om de edellieden, vooral de leden van den Staetsraed dikwerf byeen te roepen en met hen over die belangen te spreken. Dit deed hy werkelyk gedurende de eerste dagen van zyn verblyf te Brussel, en ja met zoo veel beleefdheid ten aenzien der gouvernante en zoo veel lieftalligheid jegens de heeren, dat nagenoeg allen tot de minste achterdocht hadden afgelegd. De graef van Egmont was van dat getal, dagelyks aen het hof verschynende en met den hertog op een vertrouwelyken voet omgaende, tot zoo verre zelfs dat hy zyn voormaligen ambtgenoot den graef van Hoorn aenmaende om Weert daer te laten (1) en mede naer Brussel te komen, gelyk Hoorn dan ook welhaest deed, en, op zyne beurt, met een even vriendelyk

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezigt onthaeld werd. Dit alles was echter maer veinzery: beide heeren (1) stonden op het zwarte boek, en waren bestemd tot eene voorbeeldige straf.
Alva wachtte slechts naer eene gunstige gelegenheid om de hand op de twee edellieden te gelyk te leggen, en om ter zelver tyd zich te verzekeren van Egmonts secretaris Jan Casenbroot heer van Backerzele (2), alsmede van den Antwerpschen burgemeester Antonis van Stralen, een groot vertrouweling van Willem den Zwyger (3).
Den 9 September scheen het goede oogenblik gekomen. De hertog beriep in het huis van Kuilen-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg eene vergadering om raed te houden over het ontworpen kasteel van Antwerpen, en daer het plan van te bespreken (1). Ter gestelder ure verschenen er Egmont en Hoorn, naest Arenberg, Mansfelt, Aerschot, Noircarmes (2) en eenige Spaensche heeren of ingenieurs. Het was avond; en reeds had Alva de zitting vry wat gerekt, tot dat hy, omstreeks den zessen, de tyding ontving van de in hechtenis-neming der twee laetstgenoemde heeren Casenbroot en van Stralen. Alsdan hief de hertog de vergadering; en op het oogenblik dat de graef van Egmont de zael verliet, om in eene andere plaets een schaekspel voort te zetten dat vóór de zitting aengevangen was geworden, zie, daer komt een hoofdman van Alva's lyfwacht, don Sancho d'Avila, en vraegt hem in 's konings naem zynen degen, zeggende bevel te hebben van hem gevangen te nemen. De graef zich nergens aen verwach-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende bleef een oogenblik sprakeloos, doch eerlang weêr zich zelven meester zeide hy dat de degen, dien men hem thans afvroeg, vroeger niet nutteloos voor den koning was gevoerd geworden (1).
Ook de graef van Hoorn werd nagenoeg op de zelfde wyze aengehouden door een anderen hoofdman des hertogs en, even als Egmont, in een afzonderlyk vertrek van het huis opgesloten om, eenige dagen later, onder het geleide van dryduizend Spanjaerts naer het slot van Gent overgevoerd en daer bewaerd te worden (2).
Meer andere lieden van aenzien werden in verschillende steden aengehouden en in hechtenis gesteld; doch velen ook, in tyds radende of voorziende waer het heen ging, maekten zich uit de voeten door de vlugt en zochten veiligheid in den vreemde. Tot dat getal behoorde de graef van Hoogstraten die, door Alva uitgenoodigd om naer Brussel te komen, en reeds op reis zynde, onder

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege vernam wat er in de hoofdstad gebeurd was, en dus zonder aerzelen terug naer Duitschland keerde (1).
De gevangenneming van Egmont en Hoorn verwekte te Brussel eene groote ontsteltenis en algemeene vrees. By het hof van Spanje daerentegen, waer de tyding den 19 September aenkwam, bragt zy geheel andere gevoelens voort en was den koning byzonder aengenaem, die meende dat zonder strengheid de orde in onze provinciën niet kon hersteld worden (2). In andere landen en in andere hoven, waer Alva kennis gaf van hetgeen hy verrigt had, werd zyn gedrag verschilliglyk beoordeeld, goed- of afgekeurd volgens ieders gezindheid. Te Roomen vroeg de kardinael Granvelle aen die hem het nieuws boodschapte of Alva, te samen met Egmont en Hoorn, ook den prins van Oranje gevangen had; en een ontkennend antwoord krygende hernam hy, zeggende: ‘Indien die visch in Alva's netten niet mede begrepen is, zoo deugt zyne vangst volstrekt niet (3).’

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hertogen van Beijeren en van Brunswyck, beide ridders van het Gulden-Vlies, hadden mede de tyding gekregen, en dorsten in hunne antwoorden Alva niet regtstreeks tegenspreken: de eerste liet nogtans hooren dat hem zulks geen genoegen had gedaen, en dat hy hoopte de graef van Egmont zou zyne schuldeloosheid kunnen bewyzen (1). Maer wie in dit oogenblik het minste vrede had, was Margareet van Parma die, verre van toegestemd te hebben in de gevangenneming der beide heeren, niet eens onderrigt was geworden van Alva's voornemens. Deze, 't is waer, zocht zich te verschoonen met te zeggen dat hy, op bevel van

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
den koning zelf, stil gezwegen had ten einde alleen verantwoordelyk te blyven voor de oogen van het publiek en alle hatelykheid van 's konings zuster af te weren (1). Hiermede was echter de gouvernante niet voldaen: neen, den 11 September schreef zy andermael aen haer broeder, en drong nog meer dan te voren aen om haer ontslag te bekomen, hetgeen zy dan ook eindelyk verwierf, te samen met eene lyfrent van veertienduizend dukaten en vele betuigingen van dankbare aengekleefdheid (2).
Reeds in de eerste dagen van October had Philip den hertog van Alva genoemd om Margareet te vervangen in hoedanigheid van algemeenen Stadhouder (3). Kort daerna gaf de koning daer kennis van aen den Grooten Raed van Mechelen, wien hy voortdurend beloofde in de lente van het volgend jaer de reis naer deze landen te zullen onderne-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
men (1). Hetzelfde deed, op hare beurt, de hertogin, schryvende by omzendbrieven aen de provincieele Staten, aen de voornaemste geregtshoven en aen de stedelyke overheden, om aen die allen haer aenstaende vertrek, te samen met de reden waerom zy haer ontslag gevraegd had, bekend te maken (2).
Margareet was immer zeer bemind geweest. Dit bleek vooral in dit oogenblik, toen de Staten van onderscheidene provinciën gezantschappen tot haer afveerdigden om de algemeene droefheid wegens haer vertrek te betuigen en haer meteen eene gelukkige reis te wenschen. Ja meer, Brabant bood haer een geschenk aen van 25,000 gulden en Vlaenderen een van 30,000, welke de vorstin aenveerdde (3), gelyk zy mede blyken van vriendschap ontving van den koning en de koningin van Frankryk en zelfs van die van Engeland (4). Eindelyk, na tot het laetste toe by iedere gelegenheid den

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning haer broeder te hebben aengemaend tot mededoogen en tot het aenwenden van zachte middelen (1), vertrok zy uit Brussel den 30 December, inzonderheid vergezeld van den graef van Mansfelt (2), die met haer, door Zwitserland en het Meilandsche, in de laetste dagen van February Plaisance bereikte: en, na een kort verblyf in het Noorden van Italië, ging Margareet hare woonst vestigen te Ortona, in het koningryk van Napels.

Door het vertrek der Gouvernante, ging al de magt en al het gezag der landvoogdy dadelyk over op den hertog van Alva (3), die er aenstonds gebruik van maekte om den last van strafoefening te vol-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen welke hem door den koning opgeleid was. Reeds van in September, kort na de aenhouding van Egmont en Hoorn, had Alva gereedschap gemaekt (1) tot het inrigten van een buitengewoon geregtshof of dusgenaemden Raed van Beroerten, samen te stellen uit zeven leden, weldra vermeerderd tot twaelf, en belast om die allen te vervolgen en te straffen die in het Verbond der Edelen getreden waren of dier Smeekschrift geteekend hadden, die geholpen hadden aen het verwoesten der kerken, aen het opbouwen der tempels, aen het onderhoud der predikanten, die deze geherbergd of hunne preken bygewoond en, met een woord, eenig deel aen de geuzery genomen hadden of niet belet wat zy konden en moesten beletten. De hertog zelf, als 's konings stadhouder, zou by den Raed der Beroerten voorzitten; maer noemde om, in geval van afwezigheid, zyne plaets te vervangen, den graef van Berlaymont en den heer van Noircarmes. Voorts noemde hy tot regters onderscheidene leden, presidenten of kanseliers van provincieele Raden of Geregtshoven, hem

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootendeels door Viglius aengeduid en algemeen gekend voor deftige lieden (1), by wie hy slechts een paer Spanjaerts voegde, don Juan de Vargas en doctor Louis del-Rio (2).
Men ziet, op den keus der leden van den Raed der Beroerten was weinig of niets af te wyzen: ook gaf er Philip zyne volle goedkeuring aen (3); doch hier te lande werd, van eerst af, de bevoegdheid zelf van den Raed ernstig tegengesproken of geloochend, en wordt tot heden toe door velen betwist. En trouwens het is zeer moeijelyk over dat vraegstuk eene billyke uitspraek te doen. Wy hebben reeds meer dan eens opgemerkt (4) dat, in de middeleeuwen, zekere grove misdaden, als geweldenaryen tegen de Kerk, aenslagen tegen den vorst of zyne heerlykheid, aen het oordeel der gewoone schepenbanken onttrokken waren, en

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts door den vorst zelven in zynen byzonderen raed beregt en gestraft moesten worden. 't Is waer, daer was met verloop van tyd, inzonderheid sedert de vyftiende eeuw, verandering aen gekomen, en onze prinsen hadden, telkens ter gelegenheid hunner bezitneming, vastgesteld dat voortaen de landzaten uitsluitelyk zouden gevonnisd worden door hunne natuerlyke of gewoone regters en volgens de bestaende wetten, zoodat zy niet meer konden gedaegd worden voor buitengewoone zoo min als voor vreemde regters (1). Des nogtans niet tegenstaende hielden de meeste regtsgeleerden van den tyd den Raed der Beroerten voor wettig en bevoegd, byzonderlyk hierop steunende dat de privilegiën, door den vorst aen zyne onderdanen geschonken, verklaerd moesten worden uit des vorsten oogmerk en wil, welke zeker niet konden geweest zyn van misdaden tegen zyn vorstelyk gezag en weerdigheid met zulke privilegiën te be-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstigen (1). Volgens deze beginselen meenden zy dan dat de koning het regt had de begane misdaden voor zynen eigen af door hem aengestelden regterstoel te mogen beroepen en straffen, zonder aldus zynen eed te schenden of te kort te blyven aen hetgeen hy beloofd had.
Het schynt wel dat ook die regtsgeleerden, tot Viglius toe (2), en ja om dezelfde redenen, of volgens dezelfde princiepen, de bevoegdheid van den Raed der beroerten erkenden ook voor de ridders van het Gulden-Vlies, terwyl anderen beweerden dat, volgens de Statuten der Orde en keizer Karels Edict van 1531 (3), de Vliesridders niet verantwoordelyk waren dan voor het Kapittel, uit hunne medebroeders samengesteld, en vergaderd onder de voorzitterschap van het hoofd der Orde of diens wettigen plaetsvervanger. En niet alleen beriepen zich Egmont en Hoorn op hunne privilegiën als leden der Orde (4); maer de graef van Mansfelt,

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders zoo koningsgezind, had niets onbeproefd gelaten, zoo by Philip zelf als by den hertog van Alva (1) om de privilegiën der Orde aen de gevangen ridders te doen toepassen (2); en Berlaymont zelf, die zoo gereedelyk in zyne benoeming tot lid van den Raed der beroerten had toegestemd, meende op zyne beurt den koning te moeten aenmanen om de privilegiën der Vliesridders te eerbiedigen (3). Alles nogtans te vergeefs: Philip had het vraegstuk, in Spanje, door geleerde en gemoedelyke raedslieden doen onderzoeken, en voor antwoord gekregen dat de vorderingen der Vliesridders ongegrond waren (4), weshalve hy aen zynen stedehouder hier te lande opene brieven

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
zond, hem magtigende om zonder aerzelen de misdadige Vliesridders voor het geregt te roepen (1).
De koning kan dan te goeder trouw zyn voortgegaen, en gemeend hebben in zyn regt te wezen ten opzigte der onderdanen en der Vliesridders; want men mag niet ligtveerdiglyk onderstellen dat mannen als een Viglius en andere regtsgeleerden, tegen de stem van hun geweten en den klaren zin der bestaende wellen aen, valschen raed aen den landheer gegeven hebben. Maer het is veel moeijelyker den koning vry te spreken van kwade trouw en willekeur in zyn gedrag ten aenzien van eene menigte edele vazallen, welke hy gelykelyk door den Raed der beroerten liet vervolgen als schuldig aen hoogverraed of gekwetste majesteit (2). Doch de belanghebbende leden des adels

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragten daertegen in, en naer ons inzien met regt en reden, dat zy niet des konings onderdanen waren, maer zyne leenmannen. Daer voegden zy by dat de onderdanen alleen het crimen majestatis begaen kunnen, terwyl de leenman, wanneer hy zyne pligten schendt of zich vergrypt tegen zynen vorst, eigentlyk in meineed of félonie vervalt: en wil uit dien hoofde de leenheer hem straffen, deze alsdan den misdadige roepen moet voor diens medeleenmannen of zyne pares in curia, zynde geen ander geregtshof bevoegd om in zulke zaken vonnis te stryken (1).
Nog eens, de redenen door de beschuldigde edellieden bygebragt, waren, naer ons inzien, onwederlegbaer; doch, gelyk het gaet, zy werden van der hand gewezen, de Raed der beroerten verklaerde zich wettig en bevoegd, met dit gevolg dat, den 25 January 1568, by plegtig edict in 's konings naem uitgeveerdigd, prins Willem van Oranje, betigt van eene lange reeks van misdry-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, ongetrouwigheden en pligtschennissen, gedagvaerd werd om, binnen de dry mael veertien dagen, te Brussel voor den hertog van Alva te verschynen, ten einde zich te verantwoorden en te verontschuldigen, op straf, by aldieu hy in gebreke bleef, van eeuwigen ban en verbeurte van al zyne goederen (1).
Ter zelver tyde, en met nagenoeg gelyke formen, werden ook gedagvaerd Willems broeder Lodewyk van Nassau, de graven van Hoogstraten, van den Berg (2) en van Kuilenburg, Hendrik van Brederode, en andere, voor het oogenblik uitlandige heeren; maer niet één van allen wilde of waegde het den gedanen oproep na te komen: neen, zy hielden zich voldaen met te protesteeren tegen de wettigheid en de bevoegdheid van den Raed der beroerten, steunende, over 't algemeen, op de gronden hiervoren vermeld (3).

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen ging de Raed voort met zyne hatelyke werkzaemheden. Daer waren Commissarissen genoemd (1) om in alle de provinciën de pligtigen op te zoeken en, meteen, om de goederen der voortvlugtigen te doen opteekenen (2). De zaken van de eenen en de anderen, door de plaetselyke regtsbeambten nauwkeurig onderzocht, moesten vervolgens, met stukken en al, overgemaekt worden aen den Raed der beroerten, die ze, op zyne beurt, andermael onderzocht en er uitspraek over deed, zoo nogtans dat de hertog van Alva, naer

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
luid der statuten, het eindelyk vonnis velde (1).
Daer waren tyden dat de halsstraffen, immer gepaerd met de confiscatie der eigendommen, tot hooge getallen liepen. Den 4 January 1568 werd het doodvonnis geveld tegen 84 inwoonders van Valencyn. Den 20 February verloren 37 Vlamingen het hoofd. Daegs daerna hoorden 25 burgers van Thielt en 46 van Mechelen zich veroordeelen tot een eeuwigdurend ballingschap met verbeurte hunner goederen (2), enz. enz. Geen wonder derhalve dat het volk aen het werk van den nieuwen landvoogd den schandnaem gaf van Bloedraed, die hem sedert is gebleven. Men begrypt dan ook ligtelyk dat deftige edellieden, als Berlaymont en Noircarmes, welhaest zulk eene hatelyke taek als hun opgeleid was, moede werden, des te meer ja omdat zy weinig of niets in den Raed te zeggen of te verrigten hadden, dewyl alles in 't eind afhing van Alva's wil en beslissing. Zy bleven dan ook weldra te huis en verschenen op de vergaderingen niet meer, een voorbeeld dat met der tyd ook van

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere leden gevolgd werd die, onder verschillende voorwendsels, hunne schuit zoo veel mogelyk van kant hielden. Het gevolg dan van zulke herhaelde afwezigheden of volstrekte onthouding was dat, van lieverlede, de voornaemste rol in de processen gespeeld werd door de Spanjaerts Vargas en Delrio, twee mannen waer Alva byzonder veel prys op stelde, als van wien hy het meeste werk gedaen kreeg, en welke hy daerom by iedere gelegenheid aen 's konings gunst en mildheid aenbeval, terwyl zy daerentegen, Vargas inzonderheid, het voorwerp werden van den algemeenen haet des volks.
Het was, als men raden kan, verboden het land te ruimen zonder reden en verlof, op straf van verbeurte zyner goederen; doch zulks kon niet beletten dat ontelbare lieden, die eenig deel, hoe klein ook, in de onlusten gehad hadden, het niet dorsten wagen om voor den Raed der beroerten te verschynen en hun vonnis af te wachten; maer liever alles verlieten, en de wyk naer elders namen om hun leven te redden.
Niet allen nogtans, die iets op hun rekening hadden, namen aldus de vlugt naer het buiten-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
land: neen, vele waeghalzen of lieden die anders niets te verliezen hadden, zochten schuilplaets in de wouden van Vlaenderen, van Atrecht of van Henegau, wat hun den bynaem deed geven van Boschgeuzen. Onder hen telde men niet weinige sectarissen die het vroeger deerlyk verkorven hadden en nog immer vervuld waren van haet tegen den katholyken godsdienst. Dit toonden zy door allerlei baldadigheden tegen de geestelykheid gepleegd, door het verwoesten of leegplonderen van kerken en kloosters, terwyl de boschgeuzen in het algemeen ook verbitterd waren op de regtsbeambten, die zy niet spaerden, wanneer er een in hunne handen viel (1). Het kwaed ging zoo ver, dat de hertog van Alva genoodzaekt werd sterke krygsbenden naer de streken te zenden, waer de geuzen zich ophielden, en groote moeite had om de openbare veiligheid te herstellen.




{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

oranjes krygsplan tegen de nederlanden. - mislukt in 't zuiden. - en in 't oosten. - lodewyk van nassau verslaet de spaenschen in 't noorden. - veroordeeling en dood van egmont en hoorn. - alva trekt naer 't noorden. - veldslag van jemmingen. - worsteling met den prins van oranje. - diens krygstogt mislukt.

1568.

De prins van Oranje, sedert dat hy de Nederlanden verlaten had, was gewoon te zeggen: ‘Ik zal niets ondernemen tegen den koning, zoo lang de koning zelf my gerust laet en my niet aentast in myne eer of in myne goederen (1).’ Thans hield Willem dit besprek voor geschonden door 's konings stedehouder die hem, een' man van zynen rang, had durven dagvaerden om zich te verantwoorden voor guiten (2) die nauwelyks goed genoeg waren om zyne dienstboden te wezen. Ter zelver

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd had Alva hem verongelykt in zyne goederen, als hebbende des prinsen eigendommen in Nederland en in het graefschap van Burgondië doen opteekenen en aenslaen (1).
En dit was nog niet alles. De hertog van Alva, op uitdrukkelyk bevel des konings (2), had den prins nog een anderen hoon aengedaen, met diens oudsten zoon den graef van Buren, een veertienjarigen knaep (3), en leerling der Leuvensche Hoogeschool (in welke de vader hem, by zyn vertrek, gelaten had onder de bescherming harer privilegiën), daer feitelyk weg te halen. Namelyk den 13 February 1568 zond Alva een vertrouwd edelman (4), vergezeld van twaelf archiers, naer Leu-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, om aen den jongen Nassauwer te boodschappen dat de koning hem wenschte te Madrid te zien en de reden waerom. Kort, de graef van Buren liet zich gemakkelyk overhalen, begaf vrywillig de stad en vertrok eerlang uit Middelburg naer Spanje, onder het geleide van een' neef des hertogs (1).
Willem mogt dan, naer zyn inzien (2), gerust de wapens opnemen en den koning in het hair vliegen, waer ook de meeste uitlandige edellieden, zyne vrienden, hem gedurig toe aenmaenden. Maer het scheen den prins nog te vroeg: het mangelde hem

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral aen geldmiddelen, want hy meende niet te kunnen beginnen zonder te mogen rekenen op eene somme van 200,000 kroonen.
Het duerde echter niet lang of in deze eerste noodwendigheid werd grootendeels voorzien. De gegoede protestanten van Antwerpen zonden tot Willem eenige afgeveerdigden ten einde hem te raden al zyn zilverwerk, waer hy byzonder ryk aen was, naer de munt te zenden om tot geld te doen slaen, belovende zy hem de weerde dubbel te zullen vergoeden (1). Dit aenbod lachte Oranje toe; maer hetgeen hy uit zyn zilverwerk trekken kon, was niet genoeg om het stuk te wagen. Hy vroeg dan nog en kreeg verzekering voor aenzienlyke geldsommen van wege de voornaemste steden der noordelyke provinciën, terwyl de uitgeweken edellieden andere groote sommen ten offer bragten. Willem zelf verkocht zyne kleinooden en leverde 50,000 gulden; zyn broeder Lodewyk, 10,000; de graven van Hoogstraten, van Kuilenburg en van den Berg, ieder 30,000; de graef van Nieuwenaer (2) en mevrouw des graven moeder van Hoorn,

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
elk 10,000, en nog andere heeren, in evenredigheid (1).
De noodige penningen waren aldus verschaft, ten minste om hand aen 't werk te slaen. Nu kwam het er op aen om een wel berekend en doordacht krygsplan te maken, en daer was prins Willem byzonder goed voor. Aen manschap ontbrak het hem niet: duizende uitwykelingen hadden tot hem hunnen toevlugt genomen en stonden, als 't ware, met de wapens in de hand; maer de prins voorzag dat zy hem haest tot last zouden dienen, gelyk hy al mede te vreezen had dat de duitsche krygsbenden, hem door de protestantsche vorsten aengeboden, of door hem en zyne vrienden in de Overrhynsche streken aengewerfd, niet of maer halveling zouden gehoorzamen, en in hunne hoedanigheid van vreemdelingen eerder op buit en plondering zouden uitkomen dan met andere inzigten. De prins begreep dus dat hy vooral niet talmen mogt, maer met allen yver moest doorwerken, om spoediglyk tot eenen uitslag te geraken. Te dien einde meende hy de Nederlandsche provinciën op verschillende

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
punten te gelyk te moeten aenranden, zynde dit het eenigste middel om Alva te dwingen zyne aendacht te verdeelen en zyne krygsmagt te verspreiden. Namelyk een fransch edelman, de heer van Cocqueville, Willems zaek zeer toegedaen, zou met saemgeraepte Hugenooten en met Belgische uitwykelingen die naer Engeland gevlugt waren, in het Atrechtsche vallen en trachten daer de bevolkingen tot opstand te brengen. Ter zelver tyd moest de graef van Hoogstraten, aen 't hoofd van andere benden, het land aenranden op diens oostelyke grenzen, tusschen Rhyn en Maes, om Gelderland te overrompelen, terwyl mede graef Lodewyk van Nassau het Noorden bespringen zou aen de kanten van Groningen. Intusschen zou prins Willem zelf in het Kleefsche een vierde leger verzamelen om, op het oogenblik dat de vyand op dry verschillende punten het hoofd zou te bieden hebben, eensklaps in het land te storten en, indien de gelegenheid gunstig scheen, door te dringen tot in Brabant toe (1).
Men ziet, de onderneming was aldus ten beste

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
overlegd, maer de zegen ontbrak haer en zy viel niet naer wensch uit. De hertog van Alva, die insgelyks wel voorzien was van krygsvolk, vermeerderde nog zyn leger met twee duizend Walen en nam in zyne soldy eene aenzienlyke menigte van Italiaensche huerlingen die in Frankryk gediend hadden, maer onlangs daer afgedankt waren (1). Wat gebeurt er? Een der Oranjesgezinde korpsen, hetgeen bestemd was om het Atrechtsche aen te randen en op te schudden, verrigtte weinig of niets. Koning Karel IX, op de klagten en de verzoeken des hertogs van Alva, deed die partygangers achtervolgen en hun' opleider den heer van Cocqueville het hoofd afslaen, omdat hy op franschen bodem den kryg voerde zonder daertoe gemagtigd te wezen (2).
Dit was reeds een slecht begin, ja en het vervolg werd niet veel beter. Den 20 April kwam de heer van Villers (3), des graven van Hoogstratens plaets-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervanger, aen het hoofd van nagenoeg 3000 man zoo voet- als peerdenvolk, onze grenzen over, aen de kanten van Maestricht, en trok naer Remunt of Roermonde, dat hy belegerde. Daer versnipperde hy nutteloos een paer dagen, tot dat de Spaensche veldheer don Sancho de Londogno hem kwam ontrusten en ja hem het beleg deed opbreken. Villers week terug naer Gulikerland, maer werd, den 25 April, naby Dahlen (1) ingehaeld door de Spanjaerts, die hem daer een deel van zyn volk afsloegen en een ander deel op de vlugt dreven. Villers deinsde naer het pasgemeld stedeken met zyne overschotten, nog 1300 man uitmakende, en beproefde om zich daer haestiglyk te verschansen, doch nogmaels zonder nut; want de koningsgezinden raekten er spoedig in en, na bykans al het Oranjevolk gedood te hebben, voerden zy den heer van Villers gevankelyk naer Brussel, alwaer hy door den Raed der beroerten ter dood veroordeeld zynde, den 2 Juny op het schavot onthalsd werd (2).

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe teleurstelling voor den prins van Oranje, en die hem ten zeerste grieven moest. 't Is waer, niet lang na deze tweede nederlaeg ontving hy eene tyding die hem weêr nieuwen moed deed scheppen, namelyk het gelukken van zyn' broeder Lodewyk in Friesland. Graef Lodewyk, die te Embden (1) en in de omstreken krygsvolk verzameld had, was, den 24 April, Oostfriesland ingetrokken en had, nog den zelfden dag, zich meester gemaekt van het huis te Wedde (2) hetwelk de vergaderplaets werd van al de misnoegden, die met honderden zich derwaert begaven en zich onder Lodewyks vaendelen schaerden. Meteen werden er manifesten uitgeveerdigd, waer men de landzaten in aenmaende om het juk der vreemdelingen af te schudden, om hunne oude regten, vryheden en privilegiën met de wapens te herwinnen, zynde zulks aengenaem aen God zelf en overeenkomstig met zynen dienst. Ja, en als bewys

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
daervan, verwoestten en plonderden Lodewyks aenhangers de kerken en kloosters rondom Groningen. Zy toonden zich des te stouter en te moedwilliger, dat de graef van Arenberg, stadhouder der provincie alsmede van de aenpalende landen (1), in dat oogenblik te Brussel was, vervangen wordende door een anderen edelman (2). Nogtans had hy zoo haest den inval des Nassauwers niet vernomen, of hy haestte zich, ofschoon nog lydende aen het voeteuvel, om naer zyn gouvernement weêr te keeren met 1400 knechten en eene bende ruitery, niet genoeg om het hoofd te bieden aen Lodewyk van Nassau, die 3000 man en 300 peerden onder zyn bevel had (3), en eerlang nog hulp kreeg van zyn' broeder Adolf (4) vergezeld van 200 duitsche ruiters.
De graef van Arenberg, een wys en voorzigtig

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
man die, alvorens hy de krygskans waegde, zocht te wachten naer de hulpbenden welke de stadhouder van Gelderland, graef Karel van Meghem (1) hem beloofd had en zelf moest aenbrengen, trachtte den vyand in den draei te houden tot dat hy beter gereed zou wezen. Maer Lodewyk van Nassau daerentegen, wetende dat de overmagt van zynen kant was, tergde zyne tegenstanders om die tot het gevecht uit te lokken. Daer kwam het toe den 23 Mei: Arenberg werd aengerand in de buert der abtdy van Heiligerlee (2). Hy zou liever achteruit zyn getrokken, tot dat de graef van Meghem ter plaetse was; maer zyne soldaten, meest Spanjaerts, toonden een dusdanigen lust om handgemeen te worden, dat zy, in hun ongeduld, hunnen overste de scheldnamen gaven van verrader, laffaert en Lutheraen; eenige italiaensche hoofdmannen, zoo onbedacht als de anderen, dwongen tevens als 't ware den graef om het gevecht aen te nemen, gelyk hy werkelyk deed, doch met ellendigen uitslag. Want zyn leger werd niet alleen ver-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagen met verlies van zes stukken kanon, van meer dan zes honderd man en van al de bagaedje; maer Arenberg schoot er zelf het leven by in, zoo wel als Adolf van Nassau (1), die sneuvelde by het achtervolgen der vlugtelingen (2).
De graef van Meghem, met zyne troepen, was slechts eene myl van de plaets des gevechts meer verwyderd, toen hy de tyding van het gebeurde ontving. Zonder den moed te laten zinken, trok hy naer de stad Groningen en stelde daer eene voldoende bezetting in, die graef Lodewyk belette al de vruchten te plukken welke hy uit zyne overwinning verhoopte. Daerby kwam dat keizer Maximiliaen, op verzoek waerschynlyk van onzen spaenschen landvoogd, aen Lodewyk van Nassau, die zyn leenman was, het bevel zond van Groningen

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Ommelanden aenstonds te verlaten (1). En schoon de graef dit bevel niet nakwam, deed het echter een groot deel van zyn volk, beducht voor 's keizers ongenade, verloopen, waerdoor Lodewyks magt gebroken was (2).
De victorie van Heiligerlee was dus voor Alva weinig te vreezen; maer zy maekte overal veel gerucht en wierp eene soort van klad op de eer der spaensche wapenen, zoodanig dat de hertog weldra het besluit nam van die schande uit te wisschen, met andere woorden, van zelf met zyne beste troepen naer het Noorden te trekken en door een nieuw gevecht de overwinning op zyne zyde te brengen. Ja, maer die krygstogt naer Friesland moest eenigen duer hebben, en, vol van misnoegden gelyk de zuidelyke provinciën waren, twyfelde Alva of het land stil zou blyven gedurende zyne afwezigheid. Om de goede orde te verzekeren, meende hy den

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrik te moeten verspreiden met eenige voorbeelden van strengheid te geven, en Egmont en Hoorn werden geslagtofferd. Den 28 Mei sprak de Raed der Beroerten, in 's hertogs naem, het vonnis uit tegen den prins van Oranje, schuldig verklaerd aen de misdaed van gekwetste hoogheid, en in 't byzonder ook dat hy, na zyne indaging, de wapens opgevat had tegen den koning, in welke wederspannigheid hy nog bleef volharden. Hy werd dan tot straf voor altoos uit 's konings Staten gebannen en alle zyne goederen verbeurd, enz. (1)
Andere sententiën van nagenoeg den zelfden inhoud werden geveld tegen graef Lodewyk van Nassau en vele uitgeweken edellieden (2); eenige gevangen heeren werden mede veroordeeld en ter dood gebragt (3); doch wat door geheel het land

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
het meeste gerucht maekte, was de verwyzing en de onthalzing van Egmont en Hoorn.
Beide deze heeren hadden, op het slot van Gent, eene vry lange gevangenis doorgebragt, gedurende welke hun proces was opgemaekt geworden en ten einde gebragt. Den 1sten Juny 1568 werd het geding gesloten verklaerd, en daegs daerna hun doodvonnis uitgesproken, zullende zy, als schuldig aen geschonden majesteit en opstand, medepligtig aen des prinsen van Oranjes afschuwelyke samenzwering, begunstigers en beschermers van het Verbond der Edelen, enz. met den zweerde gestraft en hunne hoofden in 't openbaer opgestoken worden, tot de landvoogd er anders over beschikke, met verbeurte insgelyks, ten voordeele des konings, van al hunne goederen, roerende en onroerende, regten en aenspraken, leenen en erfenissen, waer die ook zich mogen bevinden (1).

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volgenden dag, 3den Juny, werden de veroordeelden van Gent naer Dendermonde en, den 4den, naer Brussel gebragt, begeleid door 3000 gewapende mannen, tot in het dusgenaemde Broodhuis (1) op de Groote Markt, alwaer zy, in den namiddag aengekomen, hunne laetste uren moesten slyten. Alva had, in tyds, den bisschop van Yperen, Martinus Rythovius, een der weerdigste mannen van België, naer de hoofdstad ontboden om zynen vriend den graef van Egmont tot de dood te bereiden. De kerkvoogd kende het vonnis nog niet, en zyne smeekingen om vergiffenis of uitstel, toen hy er den inhoud van vernam, werden van der hand gewezen. Hy begaf zich dan, omstreeks elf uren des avonds, naer het Broodhuis, waer hy den gevangen slapende vond en wakker maekte. Nadat Egmont het stuk gelezen had, zeide hy treurig, maer zonder drift: ‘Dit vonnis is al te streng.

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik meen niet den koning zoodanig beleedigd te hebben, om zulk eene behandeling te verdienen, want myne inzigten waren immer goed, en in al myne werken heb ik zynen dienst bedoeld. Niettemin, ik neem myn lot verduldig aen en ik bid den Heer dat myne dood tot boete diene van alle myne zonden, en dat mitsdien myne beminde vrouw en lieve kinderen er geene schade by mogen lyden: myne vorige diensten zyn deze gunst, wel weerd (1).’
Vervolgens sprak de veege man zyne biecht met al de teekens van christelyk berouw en gelatenheid, en ontving uit de handen des bisschops, die voor hem Mis las, het heilig Lichaem des Heeren. Voortaen deed hy niet meer dan bidden. Het eenigste wat hem nog verstrooide, was het herdenken aen zyne gemalin en talryke spruiten, waervan hy niet een aen zyn hart kon drukken. Hy wilde ze echter nog eens aen de goedheid des konings aenbevelen en schreef hem dezen zoo roerenden brief: ‘Sire, ik heb daer straks het vonnis gelezen dat het Uwer Majesteit behaegd heeft tegen my te doen vellen, en ofschoon het nimmer myn wil is

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest iets te doen of te laten doen tegen uwen persoon of den dienst Uwer Majesteit, noch tegen ons waerachtig, voorvaderlyk en catholiek geloof, nogtans neem ik verduldig aen wat myn goeden God belieft my over te zenden. En indien ik, gedurende deze onlusten, iets geraden of toegelaten heb dat anders schynt te wezen, zulks is altyd gedaen geweest met een opregt en goed inzigt ten dienste van God en van Uwe Majesteit, en om de noodwendigheid der tyden. Waerom ik Uwe Majesteit bidde my te willen vergeven, en deernis te hebben met myne arme vrouw, myne kinderen en myne dienaers, het geheugen bewarende van myne vorige diensten. En in deze hoop ga ik my bevelen aen Gods oneindige bermhertigheid.
Uit Brussel, stervens gereed, den 5 Juny van het jaer 1568.
Lamorael (1) van Egmont.’

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen den elven, kwamen twee spaensche hopmannen, vergezeld van soldaten, den lyder halen. Egmont plaetste zich tusschen een' van hen en den Yperschen kerkvoogd, en beklom, onder het oplezen van den Psalm Miserere, het schavot, dat voor het huis opgeregt was, behangen met zwarte stof en voorzien van twee hooge staken. Hy vleide zich nog met de hoop op genade; maer hoorende dat er geene te wachten was, vroeg hy aen Rythovius de laetste absolutie; vervolgens legde hy zynen mantel en hoed af, knielde neêr, kuste het Christusbeeld, vouwde de handen en ontving den doodslag, godvruchtiglyk zeggende: In uwe handen, Heer, beveel ik mynen geest (1).
Aenstonds spreidde de beul een zwart laken over het lichaem des aflyvigen, om dit te onttrekken aen de oogen des graven van Hoorn, wiens beurt het nu werd. Hoorn had zich aen zyn lot niet

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderworpen met zoo christelyke gevoelens als Egmont; in 't eind echter sprak hy ook zyne biecht aen den pastoor van de Kapelle-kerk, en stierf zeer kloekmoediglyk (1).
De dood van Egmont is eene eeuwige vlek op den naem van Philip II. Zekerlyk, het gedrag van dien edelman was, in meer dan ééne omstandigheid, van zulken aert geweest, dat de koning, zonder de regtveerdigheid te schenden, hem mogt doen aenhouden, en doen straffen volgens de bestaende wetten. Maer hy hadde hem niet moeten berooven van zyne privilegiën als Vliesridder, als grooten leenman, of als lid van den Brabantschen

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
adel (1). Hy hadde vooral de vormen van proceduer moeten doen onderhouden waer de edele gevangen regt toe had, en zulks geschiedde niet. 't Is waer, de mondelyke pleidooijen werden in dien tyd nog niet aengewend: men oordeelde alleen op geschreven stukken; doch vooreerst liet men den beschuldigde niet toe zich te beramen met zyne raedslieden vóór dat hy zelf geantwoord hadde op den act van accusatie, door den procureur generael opgesteld en bestaende uit meer dan negentig artikels of beschuldigingen (2). Ten tweede werd er te Brussel een plegtig onderzoek ingerigt (3): eene menigte van persoenen, meest Vlamingen, waren geroepen om getuigenis af te leggen over Egmonts handelwyze en gedrag als stadhouder, of in andere hoedanigheden, doch zonder

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyne verdedigers daerby toegelaten werden, het zy om de getuigen tegen te spreken, het zy om hun voordeel te doen met de gunstige verklaringen die zy uitbragten (1).
In beide gevallen deed men den beschuldigde onregt. Indien het dan, aen eenen kant, niet aen te nemen is dat Egmont volstrekt geene schuld had, of dat hy zich heeft kunnen verschoonen over alle de feiten welke hem aengewreven werden: men moet, aen den anderen kant, erkennen dat 's mans vonnis vooraf gestreken was en dat de hertog van Alva het meê naer deze landen had gebragt (2). De veroordeeling van den edelen graef is tevens eene politieke fout geweest, ja en men mag ze eene persoonlyke wraekneming van Philip noemen. Philip hadde moeten meêdoogend zyn voor een' leenman die hem groote diensten had bewezen, die zich had laten misleiden, ja, doch zonder ooit den wil te hebben gehad van zyne pligten te schenden. En wat daer ook van ware, indien de

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning wilde regtveerdig blyven in zyne strengheid, zoo hadde hy dit gewigtig proces moeten omringen van alle mogelyke plegtigheid, en er, voor het oog van gansch Europa, een onloochenbaer kenmerk van wettigheid en onpartydigheid moeten aen toebrengen.

Terwyl Brussel niet alleen, maer geheel Brabant nog verbysterd stond van den slag dien het in den val van Egmont en Hoorn beproefd had, dacht Alva hy mogt nu gerust zich uit de zuidelyke provincien verwyderen en met een leger naer Friesland trekken. Daer was Oranjes broeder nog bezig Groningen te belegeren in de hoop dat die van binnen zouden omgevallen zyn en hem in de hand hebben gewerkt; doch daer kwam het niet toe, en Lodewyks magt was niet groot genoeg om de stad te benauwen of ze krachtdadiglyk te beschieten. Eerlang vernam hy dat de hertog van Alva hulptroepen naer Groningen had vooropgezonden, en dat hy zelf naderde met een spaensch leger, terwyl hertog Eric van Brunswyck al mede afkwam met duitsche ruitery. Lodewyk moest dan in tyds zich wegpakken, en trok oostwaert naer de Eems,

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornemens zynde zich neêr te slaen te Jemmingen of Jengum (1) bezuiden de stad Embden, en daer te talmen, tot dat zyn broeder Willem op een ander punt in het land vallende, Alva zou gedwongen hebben Friesland te ruimen. Hy beschikte thans over meer dan elf duizend man, doch telde daeronder vele duitsche benden die reeds met ongeduld om soldy riepen en geene krygen konden, want het geld ontbrak vooral aen hunnen opleider. Wat te vreezen was, gebeurde: Den 15 July was Alva zelf te Groningen aengekomen met een leger dat ongelyk sterker was dan dat van den Nassauwer, en beter voorzien van ruitery. Twee dagen later zat hy de anderen op de hielen; doch het was eerst den 21 July dat hy de krygskans voor goed waegde. Het beste wat Lodewyk doen kon in den sterken post dien hy gekozen had, was de dyken der Eems door te steken en de Spanjaerts aldus te noodzaken achteruit te trekken; maer ongelukkiglyk, in stede van dit bevel, dat hun werkelyk gegeven werd, uit te voeren, eischten de duitsche huerlingen vooraf betaling,

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeuwende dat zy die reeds sedert lang verdiend hadden. Deze tegenstribbeling verwekte eenige wanorde, waer de Spanjaerts gebruik van maekten om dieper in te dringen en den vyand in zyne nog onvoltooide verschansingen te overrompelen. Kortom Lodewyk verloor het spel; zeven duizend geuzen sneuvelden op het veld of in het water, en al het geschut, de pakkaedje en de voorraed aen levensmiddelen, bleven in de handen der overwinnaers (1).
Alva had aldus zynen krygsroem rykelyk hersteld, en mogt verzekerd zyn dat Lodewyk van Nassau, die met de dunne overschotten zyns legers naer Duitschland geweken was, hem dit jaer in de noordsche provinciën niet meer zou komen ontrusten. Maer hy moest nu ook, zonder lang toeven, die provinciën begeven, om hier in 't zuiden den prins van Oranje het hoofd te bieden. Het mag

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonder schynen dat Willem de Zwyger, anders zoo vlug en zoo werkzaem, het grootste gedeelte van den zomer had laten verloopen zonder nog iets verrigt te hebben; maer men dient op te merken dat hy slechts toebereidsels maekte terwyl dry andere legers de Nederlanden op dry verschillende punten moesten overvallen: en de prins kon niet voorzien dat die op zoo korten tyd uit het veld zonden zyn geslagen geworden. Voeg daerby dat hy zeer veel moeite had om, op vreemden bodem, een vierde leger te verzamelen, daer reeds de yverigsten zyner vrienden zich, van eerst af, onder de vaendels zyner broeders geschaerd hadden. In 't eind nogtans en met taeijen arbeid bragt hy 't zoo ver dat er, in de eerste dagen van September, by eene monstering gehouden in het keurvorstendom van Trier, tusschen de veertien en achttien duizend voetknechten verzameld stonden naest zevenduizend peerden (1), waermede Willem over het grondgebied van Keulen en Aken naer de Maeskanten kwam, voornemens zynde te Luik zelf den

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroom over te gaen (1) en verder in het land te dringen, volgens dat de omstandigheden zouden meêbrengen (2).
Den 4 October schreef de prins, uit het slot van Witthem (3), aen de stedelyke overheden en de ambachten van Luik om den vryen doortogt door hunne stad te verkrygen mitsgaders de benoodigde levensmiddelen tegen betaling. Maer des anderdags antwoordden burgemeesters en gezwoornen dat zy, zonder de toestemming van hunnen prins bisschop, van Sint Lambrechts Kapittel en van de dry Staten 's lands van Luik, den gevraegden doortogt niet toestaen konden (4). Aen deze wei-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
gering, hoe beleefd dan ook, verwachtte zich Willem niet. Men had hem doen gelooven dat hy veel byval te Luik zou gevonden hebben, alwaer de nieuwe godsdienst talryke aenhangers gemaekt had. Hy rekende vooral op de medehulp van Willem Vander Marck heer van Lummen en van Seraing (1), een woestaert zonder weêrga en een gezworen vyand zoo wel van de Catholieken als van de Spanjaerts, alsmede op die van zekeren Andries Bourlette, weleer ontvanger van Limburg, maer om zyne kettersche gezindheid gebannen uit de hoofdstad, alwaer hy niettemin nog vele vrienden telde. Intusschen moest de prins het nu anders overleggen en week den volgenden dag noordwaert af naer Stockhem (2), alwaer zyne benden, des nachts, door eene ondiepte het water over geraekten, buiten de weet der Spanjaerts welke, in de buert, Maestricht naest andere grenssteden bezet hielden (3).

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Tongeren was geen krygsvolk, hebbende de Luiksche kerkvoogd de hem aengeboden Spaensche benden er niet in toegelaten (1): ook nestelde er, na een paer dagen, de prins met zyn volk, en deed van daer nieuwe poogingen, nu by de Luiksche stadsvoogden, dan weêr by den bisschop zelf en diens kapittel, om vryen doortogt, om levensbehoeften en ja om geldelyke ondersteuning; doch alles te vergeefs (2): Geeraert van Groesbeck wilde onzydig blyven en geene party nemen voor noch tegen den prins van Oranje; maer zocht enkelyk zyn land en onderdanen aen de rampen des oorlogs te onttrekken.
Doch reeds was de hertog van Alva met zyn overwinnend leger naer den Maeskant afgekomen, eerder om den prins van Oranje te dwarsboomen en afbreuk te doen, dan om hem in het open veld te bevechten. Beider magt kon niet merkelyk verschillen; maer 't was niet wys of niet noodig den uitslag

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den krygstogt te wagen aen de onwisse kans van een algemeen gevecht: want indien de hertog het spel verloor, zoo kon de vyand tot in het hert des lands voortrukken, terwyl in tegendeel, met hem in den draei te houden en den aenvoer van lyftogt moeijelyk te maken, het te voorzien was dat de prins het niet lang zou kunnen uithouden, maer weldra genoodzaekt wezen zyn leger af te danken, en dat dus het doel bereikt kon worden zonder groote opofferingen. Alva hield zich dan in staet van verdediging, hebbende overigens de aenzienlykste steden van Brabant voorzien van de noodige manschap. Thienen had eene bezetting van omstreeks vierduizend voetknechten en eene ruiterbende. Leuven werd beschermd door veertienhonderd Waelsche busschieters, Mechelen door twee vendels Duitschers en een aental Walen, en Brussel insgelyks was behoorlyk verzekerd door inlandsch krygsvolk (1).
Den 12 October vertrok Oranje van Tongeren naer Sint-Truijen, wordende van naby gevolgd door de Spanjaerts. Deze namen eene goede gele-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid waer om den vyand te overvallen, en sloegen hem zeshonderd man af; daerby ontnamen zy hem meer dan tweehonderd troswagens, onder welke er ettelyke geladen waren met kelken en kerkgewaden, om te doen zien welke soort van vryheid die vreemde plonderaers en dweepende geuzen hier te lande kwamen stichten. Oranje geraekte niettemin in Sint-Truijen, waer hy nog aenhang had onder de burgery, vroeger reeds gedeeltelyk misleid en bedorven door de edele bondgenooten die daer, in 1566, hunnen opstal gehad hadden.
Prins Willem was echter in die stad niet gekomen om daer eenig verblyf te houden: neen, hy had het immer gemunt op Brabant; maer alvorens hy zich regtstreeks derwaert dorst rigten, zocht hy eerst zyne krygsmagt te vermeerderen met eenige fransche benden van Hugenooten, welke hem aengebragt werden door zekeren heer de Genlis. Die vreemdelingen kwamen door het Luxemburgsche en het Naemsche, en deden Oranjes soldaten na, met de ryke abtdy van Sint Hubertus in Ardennen-woud uit te plonderen en in brand te steken, wat, na korte dagen, zy nog eens herhaelden te

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hastière (1) alwaer zy over de Maes trokken (2).
Prins Willem betaelde weldra den verregaenden moedwil zyner fransche vrienden; want den 20 October, terwyl hy, aen de kanten van Geldenaken, de Jauche (3) overzette, werd hy door Alva ingehaeld, die zyne achterhoede overviel en er eene deerlyke slagting van maekte. Oranje verloor dryduizend zyner beste mannen, behalve de gekwetsten. Onder deze telde men, naest andere lieden van aenzien, den graef van Hoogstraten, die het jaer daerna aen zyne wonden stierf (4).
Ondanks dit zwaer ongeval, vereenigden beide oversten, de heer van Genlis en prins Willem, hunne krygsmagt (5) naby Geldenaken en derhalve

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Brabantschen bodem, alwaer Oranje gehoopt had byzonder veel byval te zullen vinden; doch zulks viel gansch verkeerd uit. Niet ééne stad gaf den minsten blyk van toegenegenheid voor de Oranje-zaek: terwyl de hertog van Alva voortaen niet meer den vyand op de hielen volgde, gelyk hy tot dan toe gedaen had; maer hem overal zocht voor te blyven en tegen te houden. Hy nam post digt by Leuven, hebbende de bezetting van Thienen merkelyk versterkt, waer nogtans Oranje beproefde in te geraken, doch het hoofd stiet en deinzen moest (1).
Deinzen moest hy eerlang overal, want het leger leed aen alles gebrek, des te meer dat Alva op doodstraf verboden had levensmiddelen te verschaffen aen de geuzen (2) die, zonder geweld te gebruiken, niets krygen konden en klaegden dat zy sedert veertien dagen geen brood gegeten hadden (3). Wat dan gedaen? De prins van Oranje

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield raed met zyn' broeder Lodewyk, die hem zyne overschotten uit Friesland had aengebragt, en met andere legerhoofden; en de uitkomst was dat men naer Luik weêr zou keeren, de stad, met of tegen den dank des bisschops innemen, en er zich versterken om den winter door te brengen. In alle geval kon men daer ter plaetse de Maes over (1) en, des noods, naer Duitschland trekken.
Zoo gezeid dan, zoo gedaen. Den 2den November legerde prins Willem naby Luik. Den 3den schreef hy, uit zyn kamp, aen den bisschop en diens kapittel om, op nieuw, den vryen doortogt te vragen; doch kreeg den eigen dag een weigerig antwoord. Des anderdags herhaelde hy nog eens zyne vraeg, maer verzocht er dit mael lyftogt by, tegen billyke betaling. Zelfde weigering van wege het geestelyk gezag. Alsdan aerzelde hy niet meer, maer deed aenstonds de vyandlykheden ondernemen. Een Luiksch uitwykeling, Everaert Spierinck, die een bezoek in zyne geboortestad gedaen had om te vernemen hoe zyne medeburgers gestemd waren,

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt de verzekering dat er zeer velen zich voor Oranje zouden verklaren, indien deze haestiglyk en heviglyk aenrandde, iets wat de prins niet dierf doen, uit vrees van den burgerkryg in de stad te ontsteken. Aldus gaf hy tyd aen den kerkvoogd om eenige middelen van tegenweer aen te wenden. Deze had, eene maend te voren, de aengeboden hulpbenden van Alva geweigerd: nu in tegendeel vroeg hy om onderstand (1) en verkreeg dien spoedig. Alva zond eenige waelsche vendels naer Hooi, eenige andere naer Luik, die den moed der weldenkenden opbeurden (2), terwyl de hertog zelf aen het hoofd van een talryk leger naderde. Van zynen kant was de bisschop nacht en dag op de been, vergezeld van Sint Lambrechts kapittel, de straten en de vesten afloopende en de burgers met hand en stem aenmoedigende om hunne haerdsteden, huisgezinnen en eigendommen, om het Vaderland en, meer nog dan dat alles, hunnen godsdienst manhaftiglyk te verdedigen, enz. (3)

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om kort te zyn, reeds den 5 November, hoorende dat de Spanjaerts slechts een paer mylen meer van de stad waren, brak Oranje haestiglyk het beleg op, nu niet meer om naer Duitschland, maer om naer Frankryk te wyken, zynen weg nemende gelyk hy best zou kunnen. Des prinsen krygslieden waren razend van honger, en hadden daerenboven bykans geene soldy getrokken: ook verlieten zy Luik niet zonder hun hart op te halen tegen de kloosters van Sint Gielis en Sint Laurentius, waer zy het vuer aen staken (1), gelyk zy al mede veel kwaed deden aen de voorsteden, tot dat weldra de ingezetenen geduld verliezende de heengaende geuzen op het lyf vielen, en er meer dan vierhonderd hielden liggen, behalve dat zy ook boven de honderd geladen troswagens afnamen en buit maekten (2).
Aldus eindigde Oranjes krygstogt van 1568 tegen de Nederlanden. Men mag zeggen dat hy geheel mislukt was; want Willem had ja veel kwaed gedaen of laten doen, maer volstrekt nergens voet kunnen nemen of de landzaten tot zyne

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangen doen overslaen. Het eenigste waer hy, teregt, roem mogt op dragen is, dat, met zeer bekrompen middelen, hy de magt van Spanje had durven trotsen, en in 't worstelperk treden met de sterkste monarchy van gansch Europa.




{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

alva's wederkomst te brussel. - feestviering over den uitslag van den kryg. - bemoeijingen van keizer maximiliaen ii. - des hertogs standbeeld opgerigt te antwerpen. - groote verbeteringen aen het strafregt toegebragt. - de belastingen van den honderdsten, den tienden en den twintigsten penning. - tegenstand der provinciën. - opschorting der lasten. - dood des heeren van montigny.

1569-1570.

Terwyl de prins van Oranje met tegenzin en argwaen (1) door koning Karel IX in Frankryk toegelaten werd, en vele goede woorden moest

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven om daer eenigen tydte mogen vertoeven (1), jubelde de hertog van Alva met den uitslag van zynen krygstogt (2) die hem, zonder groot verlies van volk, had doen zegevieren over de vier legers van zynen tegenstander.
In de eerste dagen van January 1569 deed hy zynen plegtigen intrede te Brussel, en beval daer en in andere steden openbare feesten en processiën om de gedachtenis zyn er victorien te vereeuwigen (3). Dit bevel werd nagekomen: in de hoofdstad hield men een prachtig steekspel op de groote markt, waer kort te voren de hoofden van Egmont en Hoorn gevallen waren; andere vreugde-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedryven hadden plaets, ook elders nagevolgd, waeruit men te regt besluiten mag dat het nog niet te laet was om 's konings zaken in de Nederlanden te redden en er den algemeenen vrede te herstellen, indien de vorst en zyn stedehouder voortaen matigheid hadden willen gebruiken en afzien van de overdreven strengheid die tot dan toe geheerscht had.
En zulks werd hun niet alleen aengeraden door eene wyze staetkunde zoowel als door beider eigen belang, maer ook keizer Maximiliaen II, op verzoek en aendrang der ryks- en keurvorsten (1), schreef aen den hertog van Alva (2), en zond eerst zynen gezant den baron van Dietrichstein, vervolgens zyn eigen broeder, aertshertog Karel (3), naer Spanje, om Philip te overreden tot een bestand met den prins van Oranje en diens verzoening op billyke voorwaerden, en tot aenwending

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
eener zachtere handelwyze in het bestier der Nederlanden, wier provinciën grootendeels te leen gehouden werden van het duitsche Ryk, weshalve de keizer regt had om zich daermede te bemoeijen, en diende geraedpleegd te zyn by een te sluiten verdrag tot bevrediging dier zelfde provinciën (1).
De aertshertog werd te Madrid zeer wel ontvangen, maer Philip toonde zich weigerig ten aenzien der voorstellen die men hem doen kwam (2). Kort daerna schreef hy aen den keizer zelf en deed klagten wegens diens luisteren naer de verzoeken der ryksvorsten, eenigen van welke hulp gegeven hadden aen zyn wederspannigen leenman den prins van Oranje. Voorts beweerde hy dat niemand regt had van zich in te laten met de regeringswyze door hem gevolgd in zyne erflanden, en raedde, op zyne beurt, den keizer geen gehoor te

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven aen de Oostenryksche edelen die hem de vryheid gevraegd hadden van den Lutherschen eerdienst te mogen uitoefenen (1), ja, en byaldien het hun reeds toegestaen was, zulks te willen herroepen (2).
Zoo verre stond het tusschen deze twee vorsten, toen een nieuw en byzonder belang hunne betrekkingen eensklaps kwam veranderen. Philip had onlangs zyn eenigen zoon don Carlos verloren (3),

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
en was in dit oogenblik ook weduwenaer van zyne derde gemalin Isabelle van Frankryk (1). De aertshertog Karel stelde hem thans, in zyns broeders naem, een vierden echt voor met diens oudste dochter Anna, een zeker teeken dat de keizer in zyne politieke zoo min als in zyne godsdienstige begrippen verwyderd zou blyven van die des konings. Op dit voorstel antwoordde deze dat, zoo hy niet luisterde dan naer zyne persoonlyke neigingen, hy liefst zou volharden in den weduwelyken staet (2); maer, ingezien dat hy slechts twee dochters en geen enkelen zoon had, de keizerlyke voorslag hem hoogst aengenaem was, als strekkende tot het goed zyner koningryken (3). Deze zaek ging voort; de huwelyks voorwaerde werd

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
geteekend den 14 January 1570 (1), en de echt ingezegend den 12 November van hetzelfde jaer (2).
Maximiliaen had tot dan niet gewacht om blyken te geven van zyne regtgeloovigheid en om Oranjes gedrag opentlyk af te keuren. Ook zond hy een nieuw en plegtig gezantschap aen zyn toekomstigen schoonzoon, wien hy thans ten volle gelyk gaf in diens regeringswyze (3).
Van dat oogenblik mogten de Nederlanden op 's keizers gunstige tusschenkomst niet meer rekenen, en Alva, even als zyn meester, volherdden in

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne strengheid. De Raed der beroerten hernam dan zyne werkzaemheden, dagvaerdende en straffende diegenen die in de vorige onlusten eenig deel genomen of reden gegeven hadden om aen hunne regtgeloovigheid te doen twyfelen, zonder dat zulks veel opspraek verwekte in de onderscheidene provinciën. Alleenelyk ging ook voort en vermeerderde zelfs de uitwyking van hen die iets tot hunnen last hadden, maer tot groote schade van het land: en wat ook de hertog van Alva verzinnen mogt om die verhuizing te beletten of tegen te houden, dat bleef zoo goed als vruchteloos.
Weldra verbitterde de landvoogd adel en volk door een werk dat te regt aen 's mans eerzucht en hoogmoed werd toegeschreven (1). Namelyk uit de metalen kanonnen, te Jemmingen op de geuzen veroverd, deed Alva zich een standbeeld gieten, bestemd om opgerigt te worden en te pryken in

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kasteel (1) van Antwerpen (2), dat toen zeer gevorderd, of liever geheel voltooid was. Het monument bestond uit een vierkantig voetstuk, rustende op een puyroen van arduinen trappen (3) en dragende des hertogs zeer wel gelykend metalen beeld (4), dat regt staende, blootshoofds, maer overigens in volle harnas, in de linke hand den bevelstaf voert en de regte naer de stad reikt, als om die te beschermen. Zyn voet drukt op een zinnebeeldig monster, vertoonende twee hoofden (5) en vier armen en handen, een van welke eene brandende toorts zwaeit (6), terwyl de dry

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere een houweel of zware byl, een gebroken hamer (1) en een schrift vasthouden (2). Aen den hals van het gedrocht hangt eene tasch waer serpenten uit kruipen, terwyl het aen de ooren bedelnappen of kalebassen draegt, gelyk de verbonden edellieden er gebruikt hadden. De hertog zet den voet op een grynend momaenzigt (3) en een wapenknots (4).
Het geheele werk was vyftien voeten hoog.

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onder het standbeeld las men, op de plint, den naem van den kunstenaer (1) die 't gegoten had uit buitgemaekt metael. De voorkant van het voetstuk droeg voor opschrift ‘dat het standbeeld toegewyd was aen des besten konings getrouwen vertegenwoordiger Ferdinand Alvarez van Toledo, hertog van Alva, die den opstand in deze landen gedempt, de muitelingen uitgedreven, den godsdienst gehandhaefd, het regt hersteld en den algemeenen vrede gevestigd had (2).’ Op de regte zyde van het voetstuk was, in halfverheven beeldwerk, een herder vertoond die, by den opkomenden dageraed, zyne schapen ter weide leidt en de wolven verdryft, terwyl uilen, vledermuizen en ander nachtgespuis de vlugt nemen (3). Op de linke zyde stond, in het zelfde beeldwerk,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
een brandoffer-altaer tusschen twee tropheën van wapentuigen, en dragende het opschrift Deo Patrum nostrorum sacrum, toegeheiligd aen den God onzer vaderen. Van onder, het woord Pietas.
Heel het gedenkstuk, met zyne zinnebeelden en opschriften, was uitgevonden en geschetst geworden door den vermaerden Arias Montanus die, toen juist, by den boekdrukker Christoffel Plantyn de uitgave der Biblia polyglotta verzorgde (1).
Het kon niet missen of Alva's werk, vooral met de zinnebeelden en dier vinnige toespelingen, moest adel en volk gelykelyk tegen het hoofd slaen en algemeenen afkeer verwekken. Het is niet nogtans dat alles wat het latynsch opschrift tot lof des hertogs vermeldde, valsch of overdreven was. Neen de landvoogd had waerlyk zyn best gedaen om de bestaende wetten ten goede te brengen, en verdiende uit dien hoofde hoogelyk geprezen te worden. Van in den tyd der laetste hertogen van Burgondië waren onze vorsten bekommerd geweest om aen hunne erflanden een samenstel van wetten

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geven, gemeen voor alle de provinciën, welke tot nu toe zeer verschillende gebruiken en voorschriften volgden. Koning Philip meende dat het oogenblik gekomen was om de hand voor goed aen 't werk te slaen en eenheid in de wetgeving te brengen, gelyk hy reeds, en ja met goeden uitval, voor Spanje gedaen had. Maer deze onderneming was van grooten omslag, dewyl alle de provincieele Raden of geregtshoven voorloopig dienden bezocht en geraedpleegd te worden, waer tien of twaelf jaren meê verloopen zouden. De hertog van Alva, met 's konings toestemming, dacht dan te moeten beginnen met het wetboek van strafvordering, anders gezegd met de crimineele justitie, waerin de misbruiken en gebrekkelykheden zich veel talryker vertoonden dan in de andere deelen der regtsoefening. De hertog gaf dan last aen den Raed van State, den priveën Raed en dien der beroerten, om de zaek rypelyk te onderzoeken, en wat daertoe behoorde tot een regelmatig geheel te brengen (1). Zulks werd dan ook zonder uitstel en met yver verrigt en, naer alle

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerschynlykheid, had Viglius, de uitmuntendste regtsgeleerde van zynen tyd, het grootste aendeel in twee Ordonnantiën te Brussel, in 's konings naem uitgevaerdigd den 5 en 9 July 1570, een van welke getiteld was: Ordinancie, Edict ende gebot ons Heeren des Conincx op 't stuck vande criminele justicie in dese zijne Nederlanden (1). De andere: Ordinancie ons Heeren des Conincx aengaende den Styl generael, diemen voirtaen sal onderhouden ende observeren in de procedueren vande criminele zaken ende materiën in alle zijne Nederlanden (2).
De bevoegdste regtskundigen van onzen leeftyd geven uitbundigen lof aen die beide Ordonnantiën, en erkennen dat zy eene opregte weldaed waren aen de Nederlanden bewezen (3); doch niettemin

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
baerden zy een algemeen misnoegen en werden van alle kanten tegengewerkt (1) omdat de bestaende gebruiken en privilegiën die er meê streden feitelyk afgeschaft werden, doch meer nog misschien omdat de gemoederen, in dat oogenblik, zoo vyandig gestemd waren, dat alles wat van Spanje kwam, al was het nog zoo goed en voordeelig in zich zelven, gelykelyk misduid en voor dwingelandy gescholden werd. Ook was er niet alleen geen middel om aen de overige deelen der wetgeving dezelfde verbeteringen toe te brengen, maer men bleef, ondanks het bestier, nog langen tyd met de oude gebreken en verkeerdheden der criminele justitie voortslenteren.
't Is waer, de hertog van Alva was ter zelver tyd druk bezig met eene andere zaek die, verre van de goedkeuring der vreedzame burgers te verdie-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en het vertrouwen in 's vorsten bedoelingen te doen herleven, diens landvoogd integendeel hoogst hatelyk maken en meer kwaed doen moest aen den koning, dan alles wat de Raed der beroerten tot dus verre verrigt had. Het spreekt van zelf dat het bestier onzer provinciën, vooral in de toenmalige omstandigheden, buitengemeen kostelyk was, en men kan zich niet verwonderen dat Philip, zoo wel als zyn plaetsvervanger, geerne zou gezien hebben dat die kosten tot last bleven van de Nederlanden zelf, genoegzaem in staet die te dragen (1). De koning had, jaren lang, groote opofferingen gedaen om aen zyne gouverneurs hier te lande de noodige gelden te verschaffen. Nog onlangs had hy aenzienlyke sommen (2) uit Spanje naer Antwerpen gezonden om aen Alva's krygslieden de verschuldigde soldy te betalen; maer de

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
schepen, met dit geld beladen (1), hebbende op zee hevigen storm beproefd of zynde achtervolgd geworden door Fransche vrybuiters (2), werden genoodzaekt veiligheid te zoeken in de Engelsche haven van Plymouth, alwaer de koningin Elisabeth, onder valsche voorwendsels, hare hand op de speciën lei en die voor eigen rekening in hare schatkist deed storten (3).
De hertog van Alva was door dit verraderlyk en tergend gedrag zoo zeer gebelgd dat hy in de Nederlandsche zeesteden wederwraek deed nemen op de engelsche schepen, en voorts ernstige klagten deed by Elisabeth; maer intusschen was hy,

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het oogenblik, de middelen kwyt om zyne krygslieden te voldoen, die reeds hier en daer zich op den boer begonnen te verhalen wegens het gebrek van soldy waer men hen in liet. Aen den anderen kant was het immer zeer moeijelyk geweest voor hem en zyne voorgangers, om 's lands Staten in de benoodigde geldopbrengsten te doen toestemmen, en hy kon raden dat zy thans zich nog minder vrygevig zouden toonen dan ooit. Wat deed hy dan? Hy zocht de tydelyke belastingen te vervangen door eenen duerzamen last, dien hy niet telkens zou moeten verzoeken, en wilde beproeven een nieuw stelsel in te voeren, waertoe hy de algemeene Staten te Brussel beriep tegen den 19 Maert 1569. Twee dagen daerna hielden zy hunne zitting. Alva verscheen in de vergadering, gevolgd van de Vliesridders en de leden der collaterale Raden. Daer voerde, in zynen naem, een Antwerpsch edelman (1) het woord en onder-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield de Staten nopens de moeijelykheid der taek door Alva, by het aenvaerden der landvoogdy, opgeladen, en nopens de groote kosten door hem gedaen tot herstel van den godsdienst en van het gezag des konings. Voorts sprak hy van de middelen noodig om de openbare orde te bevestigen en om alle nieuwe aenslagen der ballingen en der uitgewekenen af te keeren, wat zonder geld niet doenbaer was, terwyl bykans al de koninklyke domeinen verkocht, verpand of belast, en de tydelyke hulpgelden, te voren door de Staten toegestemd (1), ten einde geloopen waren: behalve dat er nog groote sommen te betalen bleven aen de krygslieden, alsmede aen de handeldryvers die geld voorgeschoten of
geleend hadden. Tot dan toe had de koning, by middel van zyne andere bezittingen, de Nederlanden ondersteund; doch zulks kon niet langer duren, en de Staten mogten niet meer rekenen dan op hunne eigen poogingen om den vorst uit diens oude schulden te trekken, de domeinen in te lossen, en eene jaerlyksche toelage te verzekeren, groot genoeg om de gewoone kosten te be-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
stryden en zelfs wat uit te sparen om in buitengewoone noodwendigheden te voorzien. Ten einde dit alles mogelyk te maken, had de hertog niets beters gevonden dan den dryvoudigen last dien hy hun voorstelde, van den honderdsten penning, ééns door allen te betalen voor hunne roerende en onroerende goederen, van den tienden penning voor den verkoop van alle roerende, en van den twintigsten penning, door den kooper van alle onroerende of vaste goederen telkens te betalen. Op het einde liet de redenaer hooren dat Alva eene spoedige en volstrekte toestemming vroeg, en geene tegenspraek dulden zou (1).
Het kon echter niet missen of des hertogs voorstel moest overal groote tegenspraek verwekken, welke hy had kunnen en moeten voorzien en voorkomen. De last van den honderdsten penning, dat is één ten honderd voor roerende en vaste eigendommen een enkelen keer te betalen, was niet bezwarend in zich zelven; maer onze provinciën waren daer niet aen gewoon. Zy hadden dit alreeds,

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1556, aen den koning zelf geweigerd (1), en konden er thans nog minder in toestemmen, dewyl, om den last te kwyten, ieder zyn fortuin moest bekend maken (2), wat zeker hoogst hatelyk was in een oogenblik dat er zoo veel van confiscatie gesproken werd en niemand trouw had in den landvoogd.
De last van den twintigsten penning, of vyf per cent, eischbaer van den kooper van onroerende goederen, kon er beter door. Wy betalen hedendaegs dien last bykans dry mael, zonder dat daer klagten uit opryzen; maer in de zestiende eeuw vond hy niet te min gegronden tegenstand van wege de eigenaers, wier landen of huizen, wanneer die verkocht werden, reeds bezwaerd waren met verschillende lasten, of ongelden, volgens de gebruiken hier en ginds heerschende (3).

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wat onverdragelyk was en nergens kon geduld worden, was de tiende penning, of tien ten honderd, drukkende op alle roerende goederen, zoo dikwerf die verkocht werden: het is te zeggen dat van alle eet- en drinkwaren, van alle voortbrengsels des landbouws en der nyverheid, met één woord van alles wat tot den dagelykschen handel behoort, by iederen overgang in andere handen, een tiende deel der waerde moest afgeteld worden (1). Hieruit volgt dat sommige koopwaren, als b.v. laken of linnen dat, als vlas of wol, als garen, als weefsel grauw of ongeverwd, en eindelyk als linnen of toebereid laken ter markt worden gebragt, moetende telkens tien per honderd opbrengen, op het laetste, in de handen des verbruikers komende, vyf of zes mael het tiende hunner waerde betaeld hadden, en derhalve hem op een verdubbelden prys kwamen te staen. Hetzelfde gold den handel in 't groot, die ernstig gevaer liep, door den last van den tienden penning gansch te

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen vervallen, tot schade, ja tot verarming van alle de ingezetenen der Nederlanden (1).
De Staten generael, te Brussel vergaderd, dorsten des hertogs voorstel niet regtstreeks verwerpen (2); maer gaven hem niet te min te verstaen dat het zoo goed als onmogelyk wezen zou den dryvoudigen last door de provinciën te doen aennemen, vooral dien van den tienden en van den twintigsten penning (3). Inderdaed, zy waren zoo haest niet gescheiden en ieder naer zyne wooning weêrgekeerd, of de provintieele Staten kwamen in alle de gewesten byeen om het verslag te hooren van hunne afgeveerdigden naer Brussel, en de tegenstand werd algemeen. Eenigen, om hunnen

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeden wil te toonen, stemden toe in den honderdsten penning (1), doch van den twintigsten en vooral van den tienden wilde niemand weten. Zelfs daer, waer adel en geestelykheid, ten einde grootere onheilen voor te komen, zich genegen toonden om ze alle dry gelykelyk in te willigen, bleef de derde Staet of het volk standvastiglyk weigeren. Van alle kanten kwamen er vertoogen naer het hof om de gemeene en de byzondere bezwaren van iedere provincie aen den gouverneur bekend te maken, sommige zelfs met aenbod van eene jaerlyksche bede, als goede onderdanen aen hunne natuerlyke heeren en prinsen schuldig zyn (2): doch

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets van dat alles vond ingang by den hertog die, gelyk hy te voren reeds verklaerd had, eene spoedige en onvoorwaerdelyke toestemming eischte. Hy voegde daer echter in zyn antwoord by dat, na de gevorderde inwilliging, hy acht geven zou op de vertoogen welke hem omtrent de gemeende lasten zouden gedaen worden, en er over beslissen naer regt en rede. Daerentegen, waer steden of gewesten zich halsstarrig toonden, daer zou hy de noodige dwangmiddelen gebruiken om ze tot gehoorzaemheid te brengen (1).
Deze bedreiging werd aldra uitgevoerd tegen de Staten van Utrecht. Die hadden, in hunne welgegronde vertoogen, onder andere beweegredenen bygebragt dat het land van Utrecht, niet behoorende tot de voorvaderlyke erflanden des konings, maer hebbende, eenige jaren te voren, zich vrywilliglyk gesteld onder het bewind van keizer Karel (2), op eenen byzonderen voet diende behandeld te worden (3). Zy hadden dan, om den

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
tienden en twintigsten penning af te koopen, eene somme aengeboden van honderd duizend gulden, op zes jaer te betalen (1). Maer Alva wees dit van der hand en zond, den 21 Augusty 1569, tien vendels, dat is derde half duizend spaensche soldaten in Utrecht, door de burgers te herbergen en te onderhouden (2).
Soortgelyke dwangmiddelen werden ook elders beproefd. De baron van Rassenghien (3), te Ryssel, bedreigde de inwoonders met de straf die de Utrechtenaers reeds te lyden hadden, indien zy op hunne beurt de lasten verwierpen. Hetzelfde

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed, te Bergen, de heer van Noircarmes, alsdan gouverneur en Groot-baljuw van Henegau (1). Vlaenderen werd even zoo min gespaerd, en in Brabant, waer de Brusselsche en Leuvensche ambachten, het derde lid der Staten uitmakende, aen geenen prys hunne toestemming wilden geven, werd insgelyks die tegenstand gewelddadiglyk bestreden, tot zoo verre dat eindelyk 's lands Staten, om zich te onttrekken aen grooter kwaed, hunne toestemming in den dryvoudigen last gaven, zonder echter na te laten de rampzalige gevolgen daer nogmaels van op te halen (2).
De hertog had aldus bekomen wat hy van eerst af geëischt had; maer uit vrees voor een algemeenen volks-opstand, of om andere redenen, vond hy raedzaem voor het oogenblik het invorderen van den tienden en twintigsten penning op te schorten, en stelde ja aen de Staten voor die beide lasten, zes jaren gedurende, te vervangen door eene jaerlyksche opbrengst van twee miljoenen gouds, dat is gulden (3), met besprek van, na ver-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
loop diens termyns, den honderdsten penning nog eens te geven. Dit voorstel werd, om beters wil, door de provinciën aengenomen; maer, alsof de hertog met blindheid geslagen was, hy zelf wilde, in 't eind, de overeenkomst niet laten gelden dan slechts voor twee jaren, zullende, na dien tyd, de beide zoo hatelyke lasten weêr op nieuw gevorderd worden (1).
Aldus verliepen de jaren 1569 en 1570 in algemeene ontevredenheid, van tyd tot tyd nog aengestookt door de doodvonnissen van den Raed der Beroerten tegen de kettersgezinden of de afvalligen geveld, en onmeêdoogend uitgevoerd (2).
In dat zelfde tydbestek vernam men hier te lande de dood van wylen des graven van Hoorns broeder, Floris de Montmorency baron van Montigny die, in 1566, naer Madrid gezonden was geworden te samen met Jan de Glymes markgraef

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bergen-op-Zoom (1). Deze laetste was, den 21 Mei 1567, in Spanje overleden, en de koning, die nimmer veel vertrouwen in hem had gesteld, deed hier zyne leen- en andere goederen in beslag nemen tot dat men onderzocht hadde in welke maet hy weleer aen de onlusten meêgewerkt of die begunstigd had (2). Eenige maenden later, hebbende de tyding ontvangen van Egmont en Hoorns gevangenneming, gaf Philip aenstonds bevel van Montigny in hechtenis te zetten, wien hy tot dan toe een vriendelyk aenzigt had getoond, doch op wien hy inwendig niet min gebeten was dan op diens reisgezel. De edelman werd dan opgesloten in het kasteel van Segovia. Weldra gaf de koning last aen den hertog van Alva het proces van den gevangen op te maken, eene taek die door den Raed der Beroerten vervuld werd (3), en waer de

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
slotsom van was dat de hertog, by uitspraek van 4 Maert 1570, den baron ter dood veroordeelde, met confiscatie van al zyne goederen (1). Philip bekrachtigde dit vonnis, doch wilde het zoo heimelyk uitgevoerd hebben, dat men ten allen tyde denken zou hy was zyne natuerlyke dood gestorven (2).
De gevangen werd overgevoerd naer het slot van Simancas, waer geen ontkomen mogelyk was (3). Daer treurde hy nog een paer maenden, en kreeg eerst den 14 October kennis van het lot dat hem beschoren was. Na eenige oogenblikken van ont-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
steltenis (want de ongelukkige verwachtte zich aen geen doodsvonnis) herschepte hy moed, en maekte zich gereed tot een zalig einde door het ontvangen der laetste Sacramenten en andere oefeningen van godsvrucht (1). Den 16 October, na eenige beschikkingen van uitersten wil (2), werd hy, kort na middernacht, in zyne gevangenis verwurgd, en zyn lyk, in een Franciscaner-habyt gestoken dat den hals bedekte (3), ter aerde besteld in de kerk van het slot (4).
Dit gedrag van koning Philip, hetwelk wy, met onze hedendaegsche begrippen van vryheid en gelykheid, te regt verfoeijen, was zoo hardstootend niet voor de menschen der zestiende eeuw, die andere denkbeelden hadden over de magt en de regten der koningen (5).




{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

oranje ontwerpt een nieuwen inval. - opkomst der watergeuzen. - raed van coligny. - ondernemingen te water. - nieuwe invordering van den tienden penning. - tegenstand der provinciën en der steden. - verrassing van den briel. - mislukte pooging des graven van bossu om de stad te hernemen. - algemeene opstand daeruit gevolgd. - bergen verrast door lodewyk van nassau. - aenkomst des hertogs van medina-celi. - bergen belegerd door frederik van toledo. - oranje erkend tot stadhouder van holland, zeeland en westfriesland. - alva trekt naer bergen. - oranje komt weder in het land. - sommige steden vallen hem toe. - hy trekt zyn' broeder ter hulp. - maer verliest het spel. - bergen heroverd.

1571-1572.

De verregaende styfhoofdigheid des hertogs van Alva, die in de provinciën, vooral in de Noordsche, zoo hevigen tegenstand had beproefd, onlangs nog

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermeerderd door eenen ysselyken watervloed (1), die de zeedyken doorgebroken en aen duizende menschen het leven gekost had, byzonderlyk in Friesland (2), zonder te spreken van de schade der landen en van het vee dat er by verloren, ja huizen en kerken omgeworpen werden: dit alles, dat samenwerkte om de Spaensche regering hatelyk te maken, begunstigde noodwendiglyk de verdere ondernemingen des prinsen van Oranje. Hy, die in 1568 zoo deerlyk mislukt had in zynen krygstogt tegen de Nederlanden, en die twee jaer later nog verre was van al zyne schulden betaeld te hebben, schepte verschen moed en had weldra besloten, ziende den toenmaligen staet der gemoederen, eene nieuwe pooging te doen om in onze provinciën voet te krygen.

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het noodigste van al was hulpveerdige vrienden, want zelf mogt hy zich niet wagen uit vrees van erkend en gevangen te worden. Gelukkiglyk telde hy overal edele of burgerlyke uitwykelingen, gereed om hem te ondersteunen, en ja geheime aenhangers genoeg in de provinciën zelf om met hem in onderhandeling te treden en de zaken voor te bereiden. Tot dat einde gingen er dagelyks brieven uit en in, loopende kwansuis over handelszaken, maer sprekende werkelyk van andere belangen in eene geheimzinnige tael waer de schryvers den sleutel van hadden (1). Den eersten keer, als vroeger gezegd is, was er van alle kanten geld aen den prins beloofd geworden; doch, gelyk het gaet, velen hadden de gedane belofte vergeten uit te voeren. Dit mael dan meende hy byzondere maetregelen te moeten nemen, om op de vereischte penningen te kunnen rekenen. De yverigsten der prinsgezinden, vooral in Holland en Friesland, hadden reeds kleine schepen getimmerd en uitgereed, waermede zy de Noord-zee doorkruisten en de Spaensche vaertuigen aen-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
randden, dikwerf met verovering van bodems en goederen. Kregen zy het te kwaed, dan zochten zy toevlugt in de Eems of op de Engelsche kusten, of ook al in fransche havens waer de Hugenooten meester waren. Soms vertoonden zy zich mede in Vlaenderen, dat te voren van de Boschgeuzen had te lyden gehad, en thans weêr door de dusgenaemde Watergeuzen ontrust werd.
Zulks had al eenigen tyd geduerd, toen het hoofd der fransche protestanten de beruchte admirael de Coligny aen den prins van Oranje den raed gaf van de Watergeuzen te bevorderen en hunne ondernemingen te regelen, dewyl de Spanjaerts hier te lande geene krygsmarien hadden, weshalve men hun, zonder veel moeite, groote afbreuk zou kunnen doen en buit maken, misschien zelfs hier of ginds meester worden van een of andere zeestad, waer men zich zou kunnen versterken en den oproer in de omliggende gewesten ontsteken (1).
Deze raed viel niet verloren. Prins Willem, zich de zaek ernstig aentrekkende, bragt vooreerst orde in het werk der Watergeuzen, die al te wild

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren voortgegaen, en noemde den heer van Lumbres (1) tot hun algemeenen overste, gevende hem eene byzondere commissie (2), en schryvende voorts aen alle de kapiteinen en scheepsvoogden (3), met aenduiding van eenige punten naer welke zy en de hunnen zich moesten gedragen (4).
Ter zelver tyd beproefde hy, door zyne uitzendelingen, om op het vaste land voordeel te doen, doch zulks lukte niet: Enkhuizen (5) en andere plaetsen werden vergeefs getokkeld (6). Het kasteel van Loevestein, benoorden 's Hertogenbosch, werd verrast door zekeren Herman de Ruyter (7) met eenige anderen, doch aenstonds weêr door de Spanjaerts hernomen (8). Het uer was nog niet gekomen.

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waer, de hertog van Alva zag dat uer niet naderen. Hy wist wel dat de prins op nieuw werkzaem was; maer hy dacht dat er weinig van voortkomen zou en dat Oranje onder zyne schulden moest bezwyken (1), waerom hy den koning raedde daer geen acht op te geven (2). Hy zelf meende niets te vreezen te hebben en haestte zich, toen de twee jaren van den afkoop der beide lasten naer hun einde liepen (3), te laten weten dat de koning dien afkoop niet langer zou toestemmen, weshalve de tiende en twintigste penning in 't vervolg weêr zouden gevorderd worden. Daer verwachtte zich niemand aen: ieder dacht dat de landvoogd, door de ondervinding geleerd, voor goed zou afgezien hebben van eenen eisch die reeds zoo veel tegenstand beproefd en zoo algemeen misnoegen in het

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
land verwekt had. Geen wonder derhalve dat er, zoo haest de zaek geweten was, afgeveerdigden uit alle de provinciën naer Brussel kwamen om nieuwe vertoogen by het hof in te dienen. De Staetsraed zelf misprees des hertogs besluit met eene buitengewoone stoutmoedigheid, tot zoo verre ja, dat Alva aen Viglius, die er zich tegen uitliet, in gramschap zeggen dorst: ‘Raedslieden, die aldus des konings wil bevochten, verdienden met het zweerd gestraft te worden.’ Hierop antwoordde de deftige man: ‘Hy vreesde niet voor zyn hoofd, dat in 's konings dienst grys was geworden,’ en voegde er by dat overigens de raedslieden ten allen tyde hun gedacht hadden mogen uiten, zonder straf te duchten (1).
Berlaymont en Noircarmes ondersteunden hunnen ambtgenoot, doch zulks hielp niet, zoo min als de vertoogen der provincieele afgeveerdigden, die vry onbeleefdelyk teruggezonden werden met bevel van yverig meê te werken tot het innen der beide lasten. De Staten van Vlaenderen deden sedert nog nieuwe poogingen; maer Alva weigerde

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun request te ontvangen en wilde het zelfs niet hooren aflezen (1).
Deze onbezonnen halsstarrigheid bragt het volk, als 't ware, tot vertwyfeling, dusdanig dat men vreesde voor eenen algemeenen opstand in de provinciën (2). De hertog alleen had geene vrees en wekte, in zyne brieven, den koning op om niets toe te geven, indien het gebeurde dat hem regtstreeks klagten gedaen wierden, gelyk hy hoorde dat men van zin was (3). Hy deed meer; hy zond Commissarissen in de voornaemste steden om den moedwil te bevechten en den tienden penning te doen ontvangen (4). Hy zelf laedde die taek op te

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brussel, alwaer de brouwers en de slagters ophielden bier te maken en vleesch te verkoopen, gelyk weldra ook de meeste neringdryvers hunne winkels gesloten hielden, liever hebbende niets te vertieren dan den tienden penning te betalen (1). Dit duerde zoo meer dan dry maenden en werd, natuerlyker wyze, ook elders nagevolgd. In 't eind, en ziende dat nieuwe onlusten op het uitbersten stonden, besloten de provincieele Staten, zonder oorlof van den landvoogd, ja buiten zyne weet, naer Madrid tot den koning te zenden, om den toestand der zaken aen te klagen en des vorsten tusschenkomst in te roepen. Die van Henegau na-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de voorbaen, doch werden eerlang gevolgd door de afgeveerdigden van Atrecht, van Ryssel en van Douai, en eindelyk ook door die van Vlaenderen en van Brabant (1). Maer nu (2), in stede van de oogen te openen en water in zynen wyn te doen, schoot Alva voor goed in woede, en maekte zich gereed om wraek te oefenen tegen de onwilligen. Reeds had hy bevel gegeven om zeventien notabele burgers der hoofdstad aen te houden en ze in hunne deuren op te hangen; reeds was de beul besproken alsmede ladders en stroppen bygebragt om het treurspel aen te vangen: toen een onvoorzien voorval den wraekzuchtigen arm des hertogs kwam tegenhouden en aen den wederstand der provinciën eene andere rigting geven.
De rooveryen der Watergeuzen hadden sedert meer dan twee jaren niet opgehouden, alhoewel

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alva, van zynen kant, insgelyks schepen had doen wapenen om den vyand te keer te gaen, en bezettingen gesteld in de steden die meest gevaer liepen van door de geuzen aengerand te worden. Hierdoor was echter de onderneming der laetsten moeijelyker geworden en kregen zy van tyd tot tyd wel eens de nederlaeg. Zoo hadden zy den 23 Juny 1571 het spel verloren in een gevecht aen den uitloop der Eems in de Noordzee (1), en waren aldus hunnen toevlugt te Embden kwyt geworden. Vervolgens werkte de hertog by het hof van Engeland om hun daer mede de havens te doen ontzeggen, en dit gelukte eindelyk (2). De koningin, willende in geenen oorlog met Spanje treden, deed de Watergeuzen hare staten ruimen, en verbood aen hare onderdanen hen voortaen nog te herbergen en hun lyftogt of krygsvoorraed te verschaffen. Dit bevel ging uit in de laetste dagen van Maert 1572.
Aldus gedwongen zynde zich van de engelsche kusten te verwyderen, begaven de watergeuzen

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerlang de haven van Doevere en staken in zee met dry of vierentwintig schepen onder het opperbewind van graef Willem van der Marck (1) dien zy tot admirael erkend hadden, niet omdat hy de bekwaemste maer omdat hy de stoutste was, en vergezeld van eene Luiksche krygsbende, mede vol van drift tegen de spaensche regering (2). Het plan was naer het Noorder-quartier van Holland te stevenen en te beproeven om Enkuizen in te nemen, ryke zeestad waer Oranje vele aenhangers telde. Den 28 Maert kaepten zy nog twee spaensche schepen; maer toen liep de wind hun tegen, dusdanig dat zy niet zonder groote moeite in de Zuiderzee zouden geraekt zyn. Daer zagen zy dan van af en rigtten zich naer Zeeland, alwaer zy den 1sten April (3) den mond der Maes inzeilende, omstreeks twee uren namiddag, het anker wierpen tusschen den Briel (4), op den zuidkant, en Maes-
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluis (1), op den anderen kant des strooms. De inwoonders beider plaetsen stonden verbaesd, niet wetende of het koopvaerders waren die door tegenwind teruggehouden werden; doch weldra raedden zy uit den vorm en het groot getal der schepen dat het eene kleine vloot was van watergeuzen en kregen tyding van den graef van der Marck dat hy aenstonds den Briel overgegeven wilde in den naem des prinsen van Oranje als wettigen stadhouder des konings in Holland. Hy voegde er by dat de prins zelf eerlang daer zou wezen met de noodige manschap,
om het land te verlossen uit de slaverny van Alva en van diens tienden penning. Weêrstand bieden dorsten of konden de inwoonders niet; de voornaemsten zochten het door de vlugt te ontkomen: zoodat de Geuzen nog denzelfden dag zonder bezwaer binnen geraekten en bezit namen van de stad. Aen de burgers deden zy geen kwaed, maer zochten naer priesters en moniken, die het den

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgenden dag deerlyk moesten misgelden. De kerken hadden ook veel te lyden: de woeste Luikerwalen van La Marck sloegen er de beelden aen stukken, wierpen de outaers om en roofden alles wat eenige weerde had, gelyk zy kort daerop ook deden in de omliggende dorpen (1).
Het nieuws dier verovering verspreidde zich spoedig in de omstreek, en kwam ook haestiglyk den hertog van Alva ter ooren, die er geene groote zwarigheid in maekte: en trouwens, hy had middelen in overvloed om dat nietig zee-stedeken te herwinnen en er de geuzen uit te dryven, gelyk hy reeds meer dan eens elders gedaen had. De prins van Oranje, van zynen kant, vernam de tyding met zeker misnoegen, oordeelende dat La Marck te haestig was voortgegaen, dewyl hy nog geene krygsmagt genoeg verzameld had om de geuzen in tyds behoorlyk te ondersteunen (2). En ja de geuzen zelf vonden de plaets te weinig versterkt om op hare bewaring te mogen tellen; zy rekenden daer slechts eenige dagen te kunnen verblyven,

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
om vervolgens naer hunne schepen te keeren en elders eene andere kans te zoeken. Na ryp beraed echter besloten zy hun geschut aen land te halen, en de stad te verdedigen zoo lang het mogelyk wezen zou (1).
De graef van Boussu (2), stadhouder van Holland, Zeeland en Utrecht (3), had niet gewacht den hertog van Alva kennis te geven van den aenslag der geuzen op den Briel, en kreeg oogenblikkelyk bevel van met krygsvolk derwaert te trekken en de stad te hernemen. Dit deed de graef zonder toeven, maer had zoo klein gedacht van den vyand, dat hy niet noodig oordeelde grof geschut meê te voeren. Met een paer duizend man, grootendeels uit de bezetting van Utrecht gekozen, trok hy naer Maessluis en ging daer scheep om het land van

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorne (1) te bereiken, waer hy inderdaed zonder moeite zyn volk op 't droog kreeg, latende de vaertuigen liggen in het dusgenaemde Bornisse (2), Hy meende zich slechts te moeten vertoonen om de watergeuzen op de vlugt te dryven en de stad te doen omslaen; maer hy vond die, in tegendeel, wel verdedigd en hare vesten voorzien van grof geschut (3). Terwyl men hem de toenadering uit de omliggende tuinen met het musket betwistte, sprong er een burgerman in 't water en zwom naer eene kleine sluis welke hy met eene handbyl open sloeg. Hierdoor liep weldra den geheel en noordkant der stad onder, en aen den anderen kant deden de geuzen hunne veststukken duchtig spelen. Op het eigen oogenblik zagen de Spanjaerts van verre hunne schepen in brand gestoken (al mede het werk der geuzen), en vreezende eerlang gesloten te staen tusschen het vuer en het water, dat gedurig hooger klom, haestten zy zich

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de vlugt te redden, en ontkwamen werkelyk voor het grootste gedeelte, het zy op de overblyvende vaertuigen, het zy al wadende of zwemmende door Bornisse (1).
Men ziet, de onderneming was volstrekt mislukt. Echter zou het kwaed niet onherstelbaer zyn geweest, indien het zich voor 't oogenblik by den Briel bepaeld hadde; maer het behoud dier stad door de watergeuzen en de verydeling der pooging van Boussu staken, als 't ware, het vuer aen al de hoofden en verwekten een zoo algemeenen afval der steden, dat, op korten tyd, de koning in Holland en Zeeland niets meer overhield waer hy nog op rekenen mogt dan Amsterdam en Middelburg: al het overige had zich aen het Spaensch bestier onttrokken en Oranjes party omhelsd of maekte zich daertoe gereed. En wat tot bewys strekte dat de opstand tot in de herten toe was doorgedrongen, waren de wreedheden, in sommige steden gepleegd tegen de Spanjaerts, die voor de hand aen

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
de galg geknoopt of onmeêdoogend neêrgesabeld of rug tegen rog gebonden in het water gesmakt werden (1).
De hertog van Alva had derhalve iets anders te doen dan, te Brussel, de onwillige ingezetenen te straffen. Hy toonde zich voortaen wat zachter ten aenzien van den tienden penning (2); hy vroeg en kreeg haestiglyk geld uit Spanje (3), en deed de noodige krygsmagt verzamelen om de noordsche provinciën op nieuw te onderwerpen (4). Zulks bragt zyne pligt meê; doch de prins van Oranje had, van zynen kant, ook niets onbeproefd gelaten om, zoo haest mogelyk, de beweging in 't Noorden uitgeborsten, te ondersteunen en te verspreiden.
Jonkheer Diederik Sonoy (5), een andere onverlaet, die voor geene wreedheid terugdeinsde (6)

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sedert eenigen tyd de hollandsche steden afliep om penningen op te zamelen voor den prins van Oranje, werd, den 20 April, door dezen aengesteld tot gouverneur van Enkhuizen en andere zoo omgevallen als wankelende steden in de Noordsche provinciën (1). Te gelyker tyde, en terwyl de prins zelf in Duitschland zyn uiterste best deed om, zoo veel zyne geldmiddelen toelieten, manschap aen te werven (2), was zyn broeder, graef Lodewyk van Nassau, in Frankryk bezig om met de Hugenooten nieuwe verbonden te sluiten en nieuwe hulp te krygen. Hy vond zelfs, ten minste in schyn, veel byval aen het fransche hof, iets dat den hertog van Alva wel bekend was, doch krachtiglyk door hem tegengewerkt werd.
Maer de hertog kende toch al den yver en de werkzaemheid van dien Nassauwer niet; want terwyl hy meende dat Lodewyk nog immer te Parys

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich ophield, was deze reeds op onze grenzen, ja in 't land zelfs, te samen met den heer van Genlis (1) en eenige andere prinsgezinden, aen het hoofd van vyf honderd ruiters en een duizendtal voetknechten, grootendeels fransche hugenooten, en deels ook Nederlandsche uitgewekenen. Zy hadden het oog op Bergen in Henegau en bereikten dat den 23 Mei 1572, tegen den avond (2). Lodewyk had zyn volk verborgen in een bygelegen bosch, en zond een twaelftal vertrouwde lieden de stad binnen. Deze, zich uitgevende voor wynkoopers, betrokken daer een logist en vernamen van den huisbaes dat de poorten ten vier uren des morgens open gingen; doch voorwendende dat zy hunne wynen vóór zonnen-opgang zochten binnen te brengen, ten einde die koel te houden, werd hun geantwoord dat, by middel van eenig drinkgeld aen den poortier te geven, deze hen ook

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeger binnen zou laten. Zulks werd dan tydiglyk beproefd en gelukte volkomen. De poortwacht betaelde het met de dood; de verwittigde ruitery stroomde met vele voetgangers binnen, en liepen door de straten luidkeels roepende: Frankryk! Vryheid! de stad aen ons! de prins van Oranje gaet komen; weg met den tienden penning en met den hertog van Alva, enz. Lodewyk had verstandhouding met een aental burgers: ook koste het hem kleine moeite om meester te worden van Bergen des te min, dat hy beloofde den katholieken godsdienst te zullen beschermen. Hy vond zelfs weldra aenhang onder de burgery die in de wapens ging, terwyl, twee dagen later, er nog een paer duizend, meest Franschen, de stad ter hulp kwamen (1).
De verrassing van Bergen, door Lodewyk van Nassau, was een donderslag voor den hertog van Alva, en daerentegen een allergunstigst toeval voor de oproerigen. Aen den eenen kant, gaf zy aen deze laetsten gelegenheid om zich te bevesti-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen en in staet van tegenweer te stellen in Noordnederland, met al de aendacht des hertogs te roepen op die stad van het Zuiden; en ten andere bragt het inhouden van Bergen de aenhangers van prins Willem in betrekking, ja zoo goed als in aenraking met de Calvinisten van Frankryk. By zulk eene ophooping van moeijelykheden en gevaren kon Alva niet anders doen dan gelyk hy deed: het aenranden der noordsche provinciën uitstellen tot beter gelegenheid, en al zyne krachten inspannen tot het heroveren der Henegauwsche stad.
Terwyl hy zich daertoe bereidde, kwam te Brussel aen, den 19 Juny, de hertog van Medina-Celi (1) van 's konings wege gezonden om Alva, volgens diens sedert lang geuiten wensch, in de landvoogdy te vervangen. Hy had echter last van in het bestier der provinciën niet veel deel te nemen zoo lang zyn voorganger aen het roer zou staen, hetgeen, naer 't schynt, eene soort van oneenigheid tusschen beide verwekte (2). Daerenboven scheen onze

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
luchtstreek ongunstig voor het gestel van den spaenschen edelman die gedurig ziek was, zoodat hy het hier haest moede werd en, na verloop van eenige maenden, op zyn verzoek weder naer Spanje mogt keeren.
Vóór het einde van Juny, zond de hertog van Alva zyn' zoon Don Frederik (1) naer Bergen, met dry regimenten, onlangs aengeworven, naest ongeveer vierduizend andere voetknechten, zoo Spanjaerts als Duitschers en Walen, mitsgaders vierhonderd ruiters uit de Benden van Ordonnantiën, om zonder toeven de stad in te sluiten en aldus allen nieuwen toevoer van krygsvolk uit Frankryk te beletten, of van levensmiddelen waer hy wist dat er geen groote voorraed daer ter plaetse van was. Ter zelver tyd zou Alva zich gereed maken om met een toereikend leger en voorzien van het noodige geschut te volgen (2), zoo haest hy orde zou

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld hebben op andere aengelegenheden. Het eerste en het noodigste scheen hem thans de gemoederen te stillen, welke hy zoo algemeen had opgeruid met zyn ongelukkigen tienden en twintigsten penning. Nu het te laet was, verstond hy eindelyk rede, en deed aen de provincieele Staten schryven dat beide die hatelyke lasten zouden opgeschorst ja en afgezet worden, mits men andere middelen aenweze om in 's lands behoeften te voorzien, waervoor hy hen verzocht afgeveerdigden naer Brussel te zenden, ten einde die zaek in der minne te regelen (1). Dat deze toegevendheid die, het jaer te voren, veel, zoo niet alles hadde kunnen redden, in dit oogenblik weinig of geen uitwerksel meer had in de noordsche provinciën, kan ieder raden. Verre van daer, de Staten dier gewesten te Dordrecht vergaderd zynde, namen het besluit van prins Willem te erkennen tot stadhouder over Holland, Zeeland, Westfriesland en Utrecht? en beraemden tevens middelen om het

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodige geld te verschaffen tot het voortzetten der worsteling tegen Alva (1).
Van die zyde was er derhalve weinig te hopen; daerentegen zag het er beter uit te Bergen. Don Frederik van Toledo had begonnen met de bygelegen abtdy van Espinlieu (2) te bemagtigen op de geuzen die er in nestelden. Van daer dan uitgaende sloot hy eerlang de stad in, en verstiet dagelyks, in kleine gevechten of schermutselingen, de uitvallen der belegerden. Het gelukte hem zelfs, omtrent half July, eene ernstige overwinning te behalen op ongeveer achtduizend fransche Hugenooten, over onze grenzen gekomen om de bezetting van Bergen te versterken. Don Frederik wilde hun dien pas afsnyden, en alhoewel hy slechts de helft dier krygsmagt in het veld leiden kon, aerzelde hy niet zyn kamp te verlaten en den vyand te gemoet te trekken. Hy bereikte hem naby Hau-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
trage, een dorp niet ver van St. Ghislain (1) gelegen, en waegde het den slag te leveren, met zulk gevolg, dat de Franschen verwonnen, ja op de vlugt gedreven werden, en niet alleen veel manschap op het veld en een aental hunner oversten in de handen der Spanjaerts lieten; maer dat er nog met honderden onder wege door de landlieden, die in 't geheel niet franschgezind waren, om het leven gebragt of gevangen werden: zoodat Frederik van Toledo den zelfden avond triomfantelyk naer zyne legerplaets mogt wederkeeren (2).
Zulks gaf zeker veel moed, maer het beleg van Bergen was er weinig meê gevorderd. Daer behoorde meer volks toe, zou de stad het opgeven of tydiglyk veroverd worden. De hertog van Alva zag dit wel genoeg in, en verzuimde geene middelen om zyn' zoon zoo haest mogelyk ter hulp te snellen. Hy verzwakte sommige bezettingen of ontledigde zelfs eenige steden van krygsvolk; maer toch verliepen er maenden, eer hy in gereedheid was.

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelyk in de tweede helft van Augusty begaf hy Brussel, vergezeld door den hertog van Medina-Celi en trok met een vry talryk leger (1) naer Bergen, alwaer zy, den 27ste der pasgenoemde maend, in het Spaensche kamp aenkwamen (2).
Middelerwyl echter had, als men raden kan, de prins van Oranje ook niet met de armen overeen gezeten: neen, aengemoedigd door den grooten byval dien hy in de Noordsche provinciën gevonden had, en voorziende dat Alva al zyne magt zou inspannen om Bergen te veroveren, was hy reeds sedert lang in de weer ten einde geld in Holland te krygen en krygsvolk in Duitschland te verzamelen (3). Den 29 Juny had hy Dillenburg verlaten

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een duizendtal ruiters en was, den 8 July, den Rhyn overgekomen, toen zyn leger weldra aengroeide tot omstreeks zestienduizend man (1), waermede hy aenstonds in Gelderland viel en aldaer, den 23ste, Roermonde stormenderhand innam, hebbende die stad tot tweemael toe geweigerd zich over te geven (2). Hier moesten dan de katholieken, priesters en moniken het weêr misgelden: niet dat de prins van Oranje in den moedwil der zynen behagen schepte, neen; hy zocht hen eerder, en ja in zyn eigen belang, tegen te houden, doch was het geuzen-krygsvolk niet meester, en gedwongen veel door de vingeren te zien om niet verlaten te worden (3).
Na een geruimen tyd wachtens om penningen, welke hem eindelyk uit Holland aengebragt werden (4), verliet hy Roermond met het inzigt van

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Brabant heen naer Henegau te trekken en, onder wege, zoo veel mogelyk de steden tegen Spanje op te schudden. Den 27 Augusty zette hy de Maes over en kwam voor Diest dat zyn erfelyken Heer (1) gunstig onthaelde en zyne poorten voor de geuzen opende. Zoo deed ook Thienen, geene toereikende middelen hebbende om weêrstand te bieden (2); maer Leuven, alwaer Willem met zyn leger den 3den September aenkwam, weigerde hem binnen te laten, des te meer blyken gevende van zyne getrouwheid aen den koning en van kloeken moed, dewyl de stad zonder bezetting en juist op dat oogenblik verlaten was van de studenten der Hoogeschool (3). De wethouders erkenden echter de onmogelykheid van de geuzen door de wapens af te keeren, en hadden reeds een der stadspoorten zien neêrbranden, toen zy beproefden om met den vyand tot akkoord te komen, en by middel van zestien duizend kroonen den inval des legers afkochten (4).

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mechelen daerentegen gedroeg zich zoo wel niet. Die stad, waer twee edele aenhangers van den Zwyger, Aert Vanden Dorpe (1) en Jonkheer Bernart van Merode (2) het hooge woord voerden, had onlangs geweigerd spaensche bezetting in te nemen, zich verbindende om door eigen poogingen de goede orde te handhaven (3), toen de prins van Oranje, door Vanden Dorpe en anderen uitgelokt zynde (4), den heer van Rummen met dry benden

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruitery en vier vaendels voetvolk derwaert zond om Mechelen te verrassen. Zulks gelukte zonder veel moeite den 30 Augusty (1), tot groot misnoegen van Alva, die er sedert al te strenge wraek over nam.
Het voorbeeld van Mechelen was besmettelyk. Prins Willem, zynde in persoon daer ter plaetse gekomen, schreef er, den 1sten September, eenen brief aen de inwoonders van Dendermonde, om deze aen te manen Alva's juk af te schudden en zich by de patriotten aen te sluiten (2). Den volgenden dag trok de pasgenoemde Vanden Dorpe, met eene ruiterbende en een paer honderd voetgangers, daerheen en sleepte de stad meê (3), wat eerlang ook te Audenaerde gepleegd werd door

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekeren banneling Jakob Blommaert die, vergezeld van een honderdtal roervinken, de stad in rep en roer stelde, de oranjevlag opsteken deed en, als zy meester waren, zyn hart ophaelde tegen de kerken en de kloosters (1).
Dit alles ging Oranje byzonder wel meê. Hy hoopte, indien Bergen gered kon worden, dat geheel Vlaenderen, ja Brabant zelf om zouden slaen: en trouwens zulks was inderdaed te vreezen. Reeds in de maend July had de hertog van Alva zeer slechte tydingen ontvangen van Jan de Croy (2), stadhouder van Vlaenderen, over de gezindheid der Bruggelingen en der Gentenaers, gelyk hy mede vernam dat Brussel zelf, ondanks zyne Spaensche bezetting en de tegenwoordigheid der leden van den Staetsraed, ligtelyk tot opstand zou te brengen zyn (3). De Prins, van die gesteldheid der provinciën wel genoeg onderrigt, haestte

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich dan om zyn' broeder ter hulp te gaen, en trok van Leuven naer Nyvel, nog immer vol hoop op den goeden uitslag zyner onderneming. Hy steunde vooral op den bystand hem beloofd door het hoofd der fransche Hugenooten den admirael van Coligny, die eerstdaegs twaelf duizend voetknechten en voor 't minst dryduizend ruiters aen zou brengen, derhalve meer dan genoeg om, vervoegd by de krygsmagt welke Oranje zelf onder zyn gabied had, den hertog van Alva te verpletten (1). En hy mogt op het woord van Coligny des te beter tellen, dewyl de regeerende koning van Frankryk, Karel IX, in dat oogenblik heimelyk gebeten was op Philip II en geneigd om den prins van Oranje in de hand te werken, hebbende hem zelfs aenzienlyke geldsommen bezorgd (2), met de hoop van eenige nederlandsche provinciën aen zyn ryk te kunnen vervoegen, indien prins Willem triomfeerde (3). Maer ziet, op eens veranderde de fran-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche vorst van rigting en, veel meer uit politieke dan uit godsdienstige inzigten,
liet hy, in den nacht van 23 en 24 Augusty (1), Coligny met andere hoofden der Hugenooten vermoorden, waerna deze, te Parys niet alleen, maer in de voornaemste steden van Frankryk aen de Staatsbelangen met duizenden geslagtofferd werden (2).
De Lezer kan raden welke verslagenheid de ty-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding dier gebeurtenis op prins Willem voortbragt. Hy zag aenstonds alle hoop van overwinning verdwynen, en de krygskans keeren naer den hertog van Alva die, van zynen kant, mede de gevolgen voorzag van den Sint-Bartholomeus-nacht, en er zich over uitliet op eenen toon welke hem tot eer strekt. ‘De dood van Coligny, zeide hy aen zyne officieren, gaet ons meê; maer liever hadde ik myne twee handen laten afhouwen, dan deel te nemen aen zulke euveldaed (1).’ Intusschen was het nu zoo ver gekomen, dat de prins van Oranje niet meer achteruit kon, maer besloot de krygskans te wagen. Daerenboven zat graef Lodewyk van binnen in 't nauw, zonder den noodigen voorraed aen leeftogt, onbekwaem om het lang uit te houden tegen het koninklyk leger, en te worstelen hebbende met de stedelyke regeering die, het zy uit gehechtheid aen den ouden godsdienst, het zy uit vrees voor de wederwraek welke Alva oefenen kon, dezen heimelyk toegenegen waren (2).
Prins Willem verliet dan Nyvel en ging, den

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
7 September, zich neêrslaen in het dorp Péronnes, dry mylen van Bergen, tusschen Binche en het kamp der Spanjaerts. De twee volgende dagen zocht hy de stad nader by te komen en zelfs daer hulpbenden in te krygen; doch zulks werd hem belet door den hertog van Alva, zonder dat deze echter een algemeenen veldslag leveren wilde, omdat Oranjes ruitery sterker was dan de zyne (1). Den 11den September zou Willem beproeven om, des nachts, uit Harmignies (2), waer hy op dat oogenblik legerde, een deel zyner manschap in de stad te doen brengen; maer zyn voornemen was verklikt en, kort na middernacht, kwam Juliaen Romero (3) met een paer duizend man die, om elkander te erkennen, een hemd boven hunne wapenrokken hadden aengeschoten, en overviel het vyandlyk kamp met zulk gevolg, dat eenigen doordrongen tot in de eigen tent des prinsen die, ge-
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkiglyk, wakker gebast werd door een hondje dat aen zyne voeten lag, anders ware hy zeker gevangen geweest. Meer dan dry honderd zyner krygslieden bleven er dood. Nu verloor hy allen moed en gaf, zoo haest het dag werd, bevel van op te breken en af te trekken, latende zelfs wagens en tenten en ja vele gekwetsten in het legerveld (1).
Wat bleef er thans nog te doen aen Lodewyk van Nassau? Niets anders dan Bergen by verdrag over te geven, gelyk hy deed of liet doen den 19 September, met besprek dat hy, naest de fransche oversten, edellieden en krygsknechten, in volle wapenrusting en met vliegende vendels, de stad verlaten zouden, en dat de burgers ongehinderd zouden blyven, behalve des konings beambten of die kennis van Lodewyks aenslag gehad en daertoe medegewerkt hadden (2). Den 22ste deed de hertog

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Alva zynen intrede in de heroverde stad (1).







{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

oranjes aftogt. - uitslag zyner onderneming. - alva's strafoefening tegen mechelen. - die stad geplonderd en verwoest. - klagten tegen hem by den koning gedaen. - de leuvensche hoogeschool vraegt zyne verwydering. - de koning luistert, en besluit alva te vervangen. - hy slaet het oog op don luis de requesens. - diens aenkomst te brussel en alva's vertrek. - ellendige toestand des lands en der krygszaken. - verregaend geldgebrek.

1572-1573.

By zynen aftogt van Bergen hernam de prins van Oranje denzelfden weg langs waer hy gekomen was; namelyk hy keerde over Nyvel terug naer Brabant en kwam, den 18 September, met een deel van zyn krygsvolk te Mechelen aen, alwaer hy eene bezetting gelaten had van twaelf honderd voetknechten en vyf honderd ruiters, onder het bevel van Bernart van Merode. Door deze, zoo wel als door het gepeupel, werd hy vriendelyk onthaeld (1)

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer hy dorst er niet lang toeven, voorziende dat Alva hem weldra op de hielen zou zitten. Hy vertrok reeds den 23ste naer den Maeskant en verder den Rhyn over, waer hy zyn leger afdankte, en ja alles wat hem aen krygstuig nog overig was verkocht, om zyne duitsche huerlingen althans gedeeltelyk te betalen die, in hunnen wrevel, onder elkander spraken van hem gevangen te nemen en aen den Spanjaert over te leveren (1).
De eindelyke uitslag van dezen veldtogt was dus, in zekeren zin, vry gelyk aen dien van 1568, met dit aenmerkelyk verschil nogtans dat, na den eersten, de Noordelyke zoo wel als de Zuidelyke provinciën getrouw waren gebleven aen den koning, terwyl Oranje, na den laetsten, alle gezag behield, mag men zeggen, in Noord-Nederland, dat hem bleef gehoorzamen en erkennen, 't is waer, in de enkele hoedanigheid van stadhouder des konings, doch met eene gehechtheid aen zynen persoon, welke hem liet hopen dat, wanneer het er op aenkwame, de bevolkingen hem, liever dan

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Philip, tot heer en meester zouden verkiezen.
De hertog van Alva had werkelyk Bergen verlaten om de steden van Brabant en Vlaenderen, door Oranje meêgesleept, weêr onder zyn gebied te brengen. Hy was byzonder verbitterd op Mechelen, dat hy beschuldigde van den prins derwaert te hebben geroepen en zelfs de oorzaek te zyn van geheel diens krygstogt (1). Te onregt nogtans. De inwoonders hadden hunnen wettigen Heer niet verzaekt; maer waren verrast geworden door den list van eenige vreemdelingen en woelzieke medeburgers die, wanneer zy eens de stad in hunne magt hadden, geholpen door het grauw dat altyd gereed is tot wanorde, de deftige lieden, al waren deze ook tien tegen één, den mond stopten, de handen bonden, of drongen om deel te nemen aen daden welke zy in hun hart verfoeiden (2).
Hoe 't zy, de Mechelaers hadden zoo haest niet

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernomen dat Alva naderde, of de deftige burgers wierpen het juk van Merode af (1), en vergaderden op het stadhuis met eenige leden van het schependom, om te beramen wat hun te doen stond. De bisschop van Atrecht (2), op verzoek van den Grooten Raed en van vele weldenkenden, schreef aen den hertog en liet hem weten dat de burgery voornemens was hem een gezantschap af te veerdigen met de sleutels der stad, om deze zonder eenige aerzeling onder de gehoorzaemheid des konings te herstellen. Inderdaed, den 2 October, al zeer vroeg, vertrokken een aental Raedsheeren en overheidspersoonen naer het bygelegen Muysen

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaer Alva, den avond te voren, aengekomen was, terwyl zyne soldaten gedurende den nacht reeds tot tegen de stad omgezworven hadden en, naer 't schynt, van het prinsenvolk met eenige kanonscheuten bejegend waren geweest, zoo nogtans dat Merode en de zynen, naest alle degenen die iets tot hunnen last hadden, vóór zonnenopgang, gedropen waren, de wyk nemende naer de kanten van Aerschot.
De Leuvensche poort, die naer Muysen leidt, was nog gesloten, en terwyl een zanger van Sint Rombouts kerk, op bevel van den pensionnaris Joost Claerbout, om de sleutels liep, klommen eenige leden der geestelykheid, die insgelyks met kruisen en vanen derwaerts gekomen waren om goede woorden te spreken, op de vesten, van waer zy de Spanjaerts welkom hieten, roepende dat de prinsgezinden tot éénen toe de stad reeds geruimd hadden (1). Zy leenden zelfs hunne medehulp aen de soldaten, welke, gebruik makende van eenen hoop mutsaert, die hun aen de hand lag, om de

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
vest te vullen, door de aenschouwers een voor een op de muren getrokken werden (1).
Aldra ging de poort open, en de hopman Juliaen Romero, binnen tredende, zond de hem te gemoet komende gezantschap naer Muysen tot den hertog van Alva, terwyl hy zelf met zyne krygsbenden vooruit stapte en, door zyne houding en toon, genoegzaem te raden gaf wat er op handen was. Ei! de rampzalige stad werd ten prooi gegeven aen den moedwil der soldaten, die aenstonds door alle de straten zich verspreidende het werk der plondering aenvingen. Het was verschrikkelyk. De deuren, meestendeels gesloten, werden voor der hand ingeloopen (2): alles wat men van binnen vond, huisraed, linnen, zilver en goud, koper en tin, kleederen en koopwaren, werd uitgehaeld en gedeeld, met of zonder mishandeling der inwoon-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, volgens dat zy de roovers al of niet in den weg stonden, maer ook met doodslag dergenen die er zich tegen stelden. Alva had bevolen de huizen der geestelyken voorby te gaen; maer de plonderaers hielden daer geene rekening van, en vielen overal in, zonder onderscheid van arm of ryk, edel of onedel, geestelyk of wereldlyk. De Raedsheeren zelf ontzagen zy niet, zoo min als de bisschoppen van Atrecht en van Namen die, geene eigen have in de stad hebbende, in hechtenis genomen werden tot dat zy ieder duizend kroonen losgeld betaeld hadden. Sommige welbegoede burgers hadden, terwyl het prinsenvolk te Mechelen meester was, hunne kostbaerste voorwerpen gevlugt by geringe lieden, meenende dat men ze daer niet zou gaen zoeken; maer alles werd tot in de verholenste hoeken gevonden, uit de kelders gehaeld, uit de aerde opgedolven, met zoo veel doorslepenheid, dat de roovers by den gemeenen man doorgingen als hebbende bovennatuerlyke of toovermiddelen tot hunnen dienst, om het verborgenste zelf te ontdekken.
En niet alleen de huizen, maer ook de kerken en andere bidplaetsen werden de prooi van het

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygsvolk. De roekeloozen sloegen de deuren in, braken met geweld kasten en schapraeijen open, roofden de gewaden, het linnen, de heilige vaten. Zy ontzagen zelfs de tabernakels niet, noch deinsden terug voor de afschuwelykste ontheiligingen, zoo min als de woedendste geuzen. In de kloosters van beide geslachten ging het even zoo: alles wat weerde had werd ontvoerd en het overige vernield, de Religieuzen soms uitgeschud tot op hun hemd, en dan gepraemd, met het mes op de keel, om hun lyf af te koopen. Zelfs het openbaer Gasthuis, waer vele burgers schuilplaets in gezocht hadden, hopende dat men ten minste het verblyf der zieken en der stervenden gespaerd zou hebben, werd gelykelyk aengerand, afgeloopen, leeg geplonderd (1), en de vlugtelingen vervolgens naer huis gesleept, alwaer men hun soms de handen of de voeten tegen het vuer hield, tot dat zy het verstoken geld aenwezen en afgaven.

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eersten dag hadden de Spanjaerts hunne roofzucht mogen verzadigen. Den tweeden was het de beurt der waelsche benden en den derden die der duitsche huerknechten (1). Deze kwamen om hetgeen de vorigen hadden nagelaten. De meubelen en het beddegoed der burgers werden op straet gebragt, tapyten en schilderyen losgemaekt, ja deuren en vensters en tot het paneelwerk toe van de muren en schouwen gerukt, op schepen geladen, en naer Antwerpen of elders gevoerd om daer verkocht te worden. Wy zwygen van eerloosheden en geweldenaryen die de weerdigheid der Geschiedenis niet toelaet op te halen. Menigvuldige burgers, vroeger welhebbend, thans beroofd van alle have, en gedwongen tot twee- en drymael toe hun leven af te koopen (2), werden tot den bedelzak gedoemd, terwyl meer dan dryhonderd,

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo mans als vrouwen, van schrik, van mishandeling, of ten gevolge van ziekten daeruit ontstaen, voor en na in het graf daelden.
Toen men meende dat de moedwil een eind had, kwam nog de spaensche kapitein Erasso, met eenen lastbrief van Alva's zoon, de hand leggen op al het koren, den wyn, het hout, hooi en strooi, zout en olie dat in de stad was gebleven, kortom op alles wat het geboefte niet had kunnen meêdragen noch willen vernielen. Het scheen dus dat de uitgeschudde Mechelaers verwezen waren om, na zoo veel lyden, nog van honger te sterven. En zulks zou werkelyk hun lot geweest zyn, hadden niet de brave lieden van Brussel, van Antwerpen en elders geheele scheepsladingen brood, boter en kaes gezonden, om in de dringendste noodwendigheden te voorzien. Antwerpen inzonderheid stelde geene palen aen zyne weldaden. De weerdige bisschop dier stad, Franciscus Sonnius, vergezeld van een' zyner kanoniken en van den jesuiet Petrus Trigosius, die in groote achting stond by de inwoonders, ging van huis tot huis rond om aelmoezen, en verzamelde zoo veel geld, dat hy, tot Kersmis toe, alle weken nagenoeg dui-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
zend gulden afzond om aen de behoeftigsten uit te deelen; behalve dat de kooplieden, op aenmaning vooral van denzelfden pater Trigosius, de kleederen, het lynwaed en andere voorwerpen, van Mechelen derwaert gevoerd en op onderscheidene markten geveild, grootendeels inkochten (1)en terugzonden om aen de eigenaers, voor zoo veel die nog te vinden waren, weêrgegeven te worden (2).
Zie daer eene ruwe schets der rampen welke Mechelen in 1572 te verduren had. De hertog van Alva handelde zeer strengelyk met deze stad, om de andere schrik aen te jagen en alzoo verderen afval voor te komen. Maer alhoewel het oorlogsregt in de zestiende eeuw veel verder ging dan hedendaegs, en dat men in dien tyd aen tooneelen van baldadigheid en verwoesting eeniger wyze

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewend was (1), werd niet te min het wreed gedrag van 's konings stedehouder zoo algemeen misprezen, zelfs door de getrouwste onderdanen en edellieden, dat Alva noodig oordeelde zich zoo goed als hy kon te ontschuldigen in eene dusgenaemde Verclaringhe, gedagteekend uit zyn veldleger te Muysen, den 4 October 1572 (2).
Het is misschien om die reden dat de andere steden, die het voorbeeld aen Mechelen gegeven of dit nagevolgd hadden, er niet te min veel goedkooper van afkwamen. Diest betaelde eene boet en moest, gedurende ettelyke dagen, het leger spyzen; Dendermonde gaf insgelyks eenige duizende gulden, en even zoo Audenaerde, waer echter de beruchte Jacob Blommaert en sommigen zyner gezellen het met de dood bekochten (3). Dit ver-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
schil van gedrag, verre van een goeden indruk op de gemoederen te maken, deed de wreedheid, te Mechelen gepleegd, des te meer uitkomen, en de hertog werd er niet alleen nog hatelyker door; maer de belangen des konings leden er ook schade by, want vele krygslieden, nu met buit geladen, verlieten hunne vaendels en verzwakten het leger, terwyl de bevolking dagelyks grooteren afkeer gevoelde van de Spaensche regeering (1).
Deze afkeer werd zoo algemeen, dat onderscheidene kerkvoogden, de bisschoppen van Namen, van Atrecht en van Yperen, en de abt van Anchin in het Oosterbantsche (2), ofschoon allen even getrouw aen den koning als gehecht aen den godsdienst, zich, by brief van 13 Mei 1573, tot hem wendden om klagten te doen wegens den verregaenden moedwil der krygslieden, en de mishandelingen door hen te Mechelen gepleegd tegen de deftigste inwoonders, tot groote afbreuk van den godsdienst en van 's konings gezag zelf, dien zy daerom dringend baden spoedige maetregelen te

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen nemen, en in 's lands noodwendigheden te voorzien (1).
Men merke dat de schryvers van dezen brief geene uitdrukkelyke klagten deden tegen den hertog van Alva in 't byzonder; maer wat zy uit voorzigtigheid meenden te moeten verzwygen, werd eerlang den koning onder het oog gebragt door de Hoogeschool van Leuven, alwaer de beroemde Joannes Molanus, in dat oogenblik Deken der theologische Faculteit, den 20 Mei van opgemeld jaer, zyne ambtgenooten byeenriep en, na hen te hebben onder eed doen verklaren dat zy alles geheim zouden houden (2), hun voorstelde eenen brief aen den koning te stieren om den ellendigen toestand des lands bekend te maken, en hem te verzoeken den hertog van Alva door een anderen, meer gematigden stedehouder te vervangen (3). Zulks ging

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
door, en de noodige voorzorg werd gebruikt om te beletten dat de brief, by zyne verzending, niet onderschept wierde. Ook had men weldra de verzekering dat hy in Spanje aengekomen en aen den koning eigenhandig besteld was geworden.
Het kon niet missen of de getuigenis en de vermaningen van zulk aenzienlyke onderdanen, aen wier wysheid en regtzinnigheid de koning niet twyfelen kon, moesten hem ten diepste treffen, des te meer, ja, dat hy, sedert de laetste gebeurtenissen, het innemen van den Briel en het verrassen van Bergen, zelf had begonnen in te zien dat Alva's bewind de zaken hier te lande zeer had doen verachteren en het vorstelyk gezag veel eerder geknakt dan hersteld had. En inderdaed, op het einde van 1572 had Philip genoegzaem laten raden dat hy van zynen stedehouder niet meer tevreden was (1): kort daerop zelfs lekte zyn voornemen uit van den hertog te vervangen door den Groot-Commandeur van Castielje don Luis de Requesens (2), in dat oogenblik gouverneur van Mila-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen (1). Den 30 January 1573 schreef de koning regtstreeks aen dien edelman om hem zyne inzigten bekend te maken, met verzoek van zich zoo haest mogelyk op reis naer deze landen te begeven om hier het stadhouderschap, na Alva's vertrek, waer te nemen, doch tevens met aenbeveling van zulks voor het oogenblik nog geheim te houden (2). Dat de Commandeur weinig lust had om de hem opgeladen taek, waer hy al de moeijelykheden van voorzag, aen te nemen, spreekt bykans van zelf; maer hy mogt, als trouwe en gehoorzame leenman die van der hand niet wyzen,
en onderwierp zich aen de herhaelde bevelen des konings (3).

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen kon zeker Philips opzet niet geheim blyven, vooral niet by den hertog van Alva, die reeds zoo lang en zoo dikwerf verzocht had om van de landvoogdy ontslagen te worden, en daer thans nog meer op aendrong, met klagten zonder eind, in alle zyne brieven (1).
Dit ongeduld, gemeend of geveinsd, vergemakkelykte des konings plan. Hy wachtte niettemin nog tot den 19 October om de benoeming des nieuwen stedehouders uit te veerdigen en hem de noodige instructiën, zoo gemeene als byzondere, meê te deelen, naer welke hy, in zyn bewind, zich zou te gedragen hebben (2). Den zelfden dag gaf hy kennis van deze benoeming aen den Raed van Vlaenderen en van andere provinciën (3), gelyk hy vier dagen te voren reeds gedaen had aen den hertog van Alva zelf, wien hy zyn eervol ontslag gaf, met verzoek van, wanneer de Commandeur te Brussel wezen zou, met hem raed te slaen over

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
's lands noodwendigheden, alsook over de bekwaemste middelen om de goede orde en de openbare rust te herstellen en te bevestigen, enz. (1).
Den 17 November kwam Requesens te Brussel aen, vergezeld van een paer benden italiaensche ruitery, met welke hy nagenoeg denzelfden weg gevolgd had als Alva in 1567. Deze ontving zynen plaetsvervanger met de meeste beleefdheid, en twee dagen later werd de Commandeur welkom gegroet door eenige afgeveerdigden der provincieele Staten, die toonden in hem het grootste vertrouwen te hebben en te hopen dat hy den vrede in het land voor goed herstellen zou (2).
Na herhaelde malen, volgens des konings aenbeveling, met elkander raed te hebben geslagen (3), gaf Alva, by omzendbrieven van 28 November, aen de Raden van justitie berigt van zyn ontslag en vervanging door don Luis de Requesens (4), gelyk deze, op zyne beurt, ook by omgaende brie-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van den 30 derzelfde maend, aen pasgenoemde Raden en aen de provincieele Staten, zyne benoeming liet weten, met dringend verzoek aen allen van hem, in het volvoeren van 's konings last, eene welwillende en behulpzame hand te bieden (1). Op deze laetste brieven kwamen de afgeveerdigden. der vier Leden van Vlaenderen, alsmede die der Staten van Brabant, te Brussel een plegtig antwoord brengen, en drukten zich uit in de vriendelykste termen, welke tevens al hun verlangen naer vrede en hunne dienstveerdigheid te kennen gaven (2). Eindelyk den 28 November, droeg de hertog van Alva de teugels des bewinds plegtiglyk over aen den Groot-Commandeur, en verliet Brussel, den 18de der volgende maend, begeleid door zynen plaetsvervanger en door de hovelingen, en behoorlyk vergezeld van ruitery, zynen weg nemende naer Genua, van waer hy over zee Spanje bereikte en, in het begin van Maert 1574, te Barcelona voet aen land zette (3).

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Alva's vertrek nam dan de Commandeur het bestier der zaken voor goed ter hand, en dewyl koning Philip, door de ondervinding geleerd, thans besloten had tot eene zachtere regeering, kon hy voorwaer geen beteren keus doen dan dien van Requesens die, by eene groote bekwaemheid, een vredelievenden en gematigden aert voegde, en daer, in vele omstandigheden, blyken van gegeven had. Men mag ja voor zeker houden dat, byaldien de nieuwe landvoogd acht of tien jaren vroeger met het bewind der provinciën ware gelast geweest, hy door wyze maetregelen de onlusten voorgekomen of ingetoomd, althans den oproer zou belet hebben uit te bersten. Maer ongelukkiglyk was het nu te laet; het kwaed bestond, het had, zelfs de overhand in het noordelyk gedeelte der Nederlanden: en daer ook, waer de worsteling nog duurde, waren de geesten dusdanig opgewon-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, dat er weinig hoop bleef van er de onderdanigheid te herstellen.
Na de herovering van Bergen in Henegau, en terwyl de hertog van Alva tegen Mechelen uitwoedde, was zyn zoon Frederik met een groot deel des legers naer Gelderland getrokken waer hy, den 16 November, Zutphen verkrachtte en zoo deerlyk mishandelde, dat de schrik door de gansche landstreek zich verspreidde, en bykans alle de Geldersche en Overysselsche steden zonder wederstand overgingen (1). Hierdoor aengemoedigd, zette don Frederik zynen togt voort door de Veluwe (2) naer Holland, en maekte zich meester van Naerden (3), dat mede zynen afval ysselyk moest bezuren, en door de wreedheden welke er gepleegd werden den haet tegen Spanje in geheel de provincie algemeen maekte (4). Hierop volgde het beleg van

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haarlem, een der aenzienlykste steden van Holland. Het werd in 't begin van December aengevangen en duerde ruim zeven maenden; want eerst den 12 July 1573 (1) werd de stad op genade en ongenade overgegeven (2), na tien duizend menschenlevens te hebben gekost (3).
Reeds van den 20 October 1572 had prins Willem van Oranje de Rhynstreken verlaten, en willende in Duitschland, voor de derde mael, geene krygsbenden meer verzamelen, waer hy zich zoo weinig van te beloven had, was, met zyn gezin en met een zestigtal ruiters naer Kampen (4) gekomen

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van daer naer Enkhuizen (1). overgezet, alwaer hy met geestdrift ontvangen werd. Thans te midden zyner vrienden en aenhangers besteedde hy al zyne zorg om de burgeryen tot weêrstand op te wekken, en spaerde geene moeite om die van Haerlem te ondersteunen. Maer al zyne poogingen werden niet te min verydeld en de stad ging voor hem verloren.
In Zeeland stonden de zaken ook zeer gespannen. Middelburg, de hoofdstad van Walcheren, hield nog voor den koning, alsmede het stedeken Goes of Tergoes in Zuidbeveland, dat eene kleine maer dappere bezetting inhad. De prinsgezinden waren daer byzonder op uit, omdat het bezit dier stad de belegering van Middelburg, waer zy gedurig het oog op hadden, zou vergemakkelykt hebben. Inderdaed, omtrent half Augusty 1572, randden zy Goes aen en, ofschoon het wel bemuerd en versterkt was, hadden zy daer weldra eene bres geschoten, en beproefden om het den volgenden nacht stormenderhand in te nemen: doch hier stieten zy het hoofd; want die van binnen verde-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
digden de plaets met zoo veel moed, dat de bestormers hals over kop van de ladders vielen en ja met schade en schande het opgeven moesten. Voor een oogenblik althans verwyderden zy zich, maer kregen eerlang een nieuwen bystand van een paer duizend vrywilligers waermede het beleg weêr hernomen werd: toen de hertog van Alva, die mede het behoud van Middelburg op hoogen prys stelde, bevel gaf aen Sanchio d'Avila, gouverneur van het Antwerpsch kasteel en aen den Colonel Christoffel Mondragon van te beproeven om Goes te ontzetten. Deze taek was moeijelyk, vooral omdat de opstandelingen de Zeeuwsche stroomen met hunne schepen vervulden en aldus op het water meester waren. Dit echter niettegenstaende trok Mondragon, den 20 October, van Antwerpen naer Bergen-op-Zoom, en scheepte daer zyn volk in, latende het gerucht loopen dat hy de vloot der Geuzen ging aenranden. Maer onder dien dekmantel leidde hy de krygslieden, ten getalle van dryduizend man, naer Woensdrecht (1), waer zy last kregen van, met lage ty, door het

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
water heen op Zuidbeveland af te gaen. Zulks mogt zeker een waegstuk heeten, want de knechten moesten tusschen ebbe en vloed, door dry diepe killen en over ruim twee mylen verdronken land met dreigend levensgevaer de bedoelde streek trachten te bereiken. Zy namen echter het gunstig oogenblik waer. Opgeleid door Mondragon in persoon, waedden zy moedig door het nat, hebbende veelal water tot aen den broeksband en soms tot tegen de schouders. Zoo kwamen zy, na meer dan vier uren tyds, ja en met verlies van eenige mannen die verdronken, tot aen den dyk van Valkenisse (1), waer zy zich op vasten grond bevonden, maer te beslykt waren om aenstonds hunnen weg naer Goes voort te zetten. De belegeraers dier stad hadden daer denzelfden avond nog kennis van, en waren talryk genoeg om er tegen op te komen; maer dan hadden zy in den nacht zelf moeten vechten en dit zochten zy niet te doen: zoodat Mondragon den tyd had om groote vuren te doen maken en zyne soldaten eenen nacht te laten uitrusten. Den volgenden morgend was hy al vroeg

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
naby Goes, toen de prinsgezinden, ziende dat zy stonden aengerand te worden door den spaenschen opleider en door de bezettelingen van binnen, na eene kleine schermutseling, het beleg opbraken en de wyk namen naer hunne schepen (1).
Deze tocht, zoo roemryk voor Christoffel Mondragon, maekte groot gerucht in Zeeland en in de nabygelegen streken, maer bragt daerom geene verandering in de gemoederen; de afvalligen bleven even halsstarrig en volherdend in de worsteling tegen Spanje, dusdanig zelfs dat ieder verlies, door de prinsgezinden beproefd, rykelyk vergoed en meer dan vergoed werd door nieuwe opofferingen en door nieuwe vrywilligers (2).
Kort na het ontzet van Goes begon men gereedschap te maken om Middelburg te winnen. Dyken werden doorgestoken, passen geopend of verbreed, en zoo raekte men van lieverlede digter by de stad

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, in den aenvang van 1573, al vry in het nauw zat zoo wel van de landzyde als van den kant des waters. Wel bezet was zy genoeg, doch moeijelyk te ondersteunen, als te digt by Vlissingen gelegen waer de Geuzen heerschten, en niet ligt te voorzien van lyfs- en krygsbehoeften omdat de Spanjaerts, als gezegd is, in scheepsmagt te kort schoten tegen hunne vyanden op de Zeeuwsche stroomen.
Dit bleek ten overvloede toen, in de tweede helft van February 1573, Sanchio d'Avila uit de haven van Antwerpen voer, met zes en vyftig zoo groote als kleine schepen, om de hoofdstad van Walcheren ter hulp te gaen. Hy werd heviglyk aengerand door de Zeeuwen; hy verloor het meerendeel zyner kleine vaertuigen, en de groote hadden moeite genoeg om terug naer Antwerpen te keeren (1). Eene herhaelde pooging in 't begin van Maert viel niet beter uit dan de eerste: en echter riep de belegerde stad om spoedigen toevoer van mondkost en buskruid, want zy kon het niet meer uithouden (2). Hierop vertrok dan, den 21sten April,

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'Avila, voor de derde mael, uit Antwerpen met een aental zoo vracht- als krygsschepen, en zeilende door de Ooster-Schelde, raekte hy, den tweeden dag, tot aen de Walchersche kust; maer daer vond hy de Zeeuwsche vloot in slagorde hem afwachtende, en moest de krygskans wagen. Dit deed d'Avila met zyne bekende dapperheid, doch met een half-voldoenden, half-ongunstigen uitslag; want hy verloor veel schepen en manschap, maer had evenwel de kans om Middelburg van het noodige te voorzien, terwyl de opstandelingen, van hunnen kant, er ook veel volks en onderscheiden vaertuigen by inschoten (1), gelyk zy overigens voor en na, by andere gevechten meer dan eens aenmerkelyke verliezen gedaen hadden, welke wy kortheidshalve stilzwygend voorbygaen.
Dusdanig was dan de staet van zaken, toen de Groot-Commandeur de Requesens de landvoogdy kwam waernemen. Hy vond in de zuidelyke provinciën de geesten misnoegd en neêrslagtig, in de noordelyke de verregaendste verbittering en in Zee-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
land den oorlog blakend, ja en Middelburg voortdurend belegerd. Hy wist dus nauwelyks waer eerst meê beginnen. Het is niet dat het krygsvolk ontbrak om groote dingen te doen; want Alva had hem, den 18 December, een leger overgemaekt van 54,500 voetknechten, ongerekend dry duizend man die de grenssteden bezet hielden, en vyf-en-dertig ruiterbenden makende 4,780 man (1). Jammer maer de nieuwe landvoogd mogt op dat leger geen vollen staet maken: zyn voorganger de hertog van Alva, altyd zoo ontzien van zyne krygsknechten en zoo bezorgd om onder hen eene strenge tucht te behouden, had, kort na de overgaef van Haerlem, grootelyks van hen te klagen gehad. Diens zoon don Frederik had, den 16 July, aen een deel zyner spaensche veteranen bevel gegeven de stad Alkmaer (2) te gaen verrassen; maer zy vonden die in tyds wel bezet door de prinsgezinden, en kwamen wrevelig terug naer hun kamp voor Haerlem, alwaer zy in opstand raekten, omdat men hen deze stad niet had laten plonderen, terwyl hunne soldy

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
sedert acht en twintig maenden niet betaeld was geworden (1). Zy eischten derhalve wat men hun schuldig was: en ofschoon zulke eisch, van bedreigingen en feitelykheden vergezeld, den strengen hertog geweldig tegen het hoofd sprong, moest hy toch ditmael plooijen en de achterstallige gelden ten minste voor een gedeelte doen aftellen (2). Daermede was het echter niet uit: neen, het geldgebrek bleef bestaen, en veroorzaekte sedert nog nieuwen onwil onder de krygslieden. Zoo gebeurde het, in laetstgemeld gevecht by het eiland Walcheren, waer een aental waelsche knechten hunnen post verlieten en tot den vyand overliepen, gelyk mede een der koninklyke schepen vrywilliglyk de tegenparty koos, enz. (3)
Met zulk een leger moest de Commandeur niet alleen het koninklyk gezag in de nog gehoorzame provinciën handhaven, maer tevens in de oproe-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige herstellen: en daervoor liet men hem eene ledige schatkist, naest eene schuld van twaelf miljoen gulden, welke eerst diende geëffend te worden eer hy denken kon om te voorzien in allerlei krygsnoodwendigheden.









{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

alva's standbeeld geweerd. - val van middelburg. - leiden belegerd. - oranje bereidt een nieuwen krygstogt. - het beleg van leiden onderbroken. - victorie van mokerheide. - oproer der spaensche soldaten te antwerpen. - algemeen pardon door requesens afgekondigd. - verstooten in de noordelyke provinciën. - het beleg van leiden hernomen. - standvastigheid der burgers. - leiden ontzet.

1573-1574.

Koningen van Frankryk.	Keizer.
Karel IX, † 1574.	Maximiliaen II.
Hendrik III.	

In weêrwil der groote moeijelykheden, waer de Commandeur de Requesens meê te kampen had, nam hy het bestier der provinciën moedig ter hand, en begon met een werk dat algemeen behagen moest. Namelyk hy deed het gehate standbeeld des hertogs van Alva, dat de Antwerpenaers zoo lang onder de oogen hadden gehad, van zyn voet-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk afnemen en in eenen kelder van het wapenhuis bergen, tot dat het, eenigen tyd daerna, aen stukken geslagen en gesmolten werd (1).
Hiermede gaf de nieuwe landvoogd een bewys van goeden wil en koesterde nog andere ontwerpen, even geschikt om de gunst der onderdanen te winnen; maer hy diende, voor het oogenblik, al zyne krachten in te spannen om Middelburg te redden, dat niet slechts belegerd bleef, maer ten zeerste benauwd werd, dusdanig dat Christoffel Mondragon, die sedert zes maenden het bevel in de stad voerde (2), geen enkelen brief aen den Commandeur verzenden kon om zynen uitersten nood te klagen (3).
Requesens kende echter dien nood genoegzaem, 18
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
en maekte gereedschap om eene nieuwe, ja eene laetste pooging aen te wenden tot verlossing der belegerde stad. Hy begaf zich in persoon naer Antwerpen, alwaer hy eene talryke vloot deed uitrusten onder het bevel van Sanchio d'Avila, terwyl Juliaen Romero last had een aental schepen te Bergen-op-Zoom te verzamelen. Na veel moeite besteed te hebben om het noodige scheepsvolk en eene toereikende krygsmagt byeen te brengen, was men eindelyk gereed, den 22 January 1574, en d'Avila voer af. Romero daerentegen vertrok eerst den 27ste uit de haven van Bergenop-Zoom, met vier-en-vyftig sterk gewapende bodems en negen-en-twintig vrachtschepen. Hy had bevel zynen weg te nemen over de Wester-Schelde (1) om, den 30ste January, met zyne zeemagt, vereenigd by die van d'Avila, en makende aldus eene vloot uit van honderd dry-en-twintig bodems, voor Middelburg te verschynen; maer nieuweling zynde in den zeekryg, had hy de onvoorzigtigheid van het anker te werpen naby

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romerswael (1) en daer een paer dagen te sammelen. Zulks was den vyand in zyne kaerten gespeeld. De prins van Oranje die, op zyne beurt, te Vlissingen en elders hemel en aerde geroerd had om tydiglyk in staet van tegenweer te zyn, zocht vooral de vereeniging der spaensche vloten voor te komen, en zond daerom uit laetstgenoemde stad zyne zeemagt, vierenzestig zeilen sterk, onder den admirael Lodewyk van Boisot (2) tegen Romero. Deze zag, den 29ste, den vyand op hem afkomen met vyftig schepen en eenen gunstigen noord-westen wind. Hy moest derhalve, of het hem lief of leed ware, de krygskans wagen, en deed zulks met de grootste onverschrokkenheid,

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer ook met den treurigsten uitslag. De worsteling begon omstreeks twee uren na middag en, vóór den avond, waren bykans alle de koninklyke schepen genomen, in den grond geboord of verspreid. De Zeeuwen hadden, liever dan hunnen tyd te versnipperen met schieten, de spaensche bodems op een omzien aen boord geklampt en de manschap dood geslagen of in 't water geworpen. Kortom de stryd was verloren, en d'Avila die by Borselen, tusschen Terneuzen en Vlissingen, op anker lag, had zoo haest de tyding niet ontvangen van het gebeurde, of hy keerde terug naer Antwerpen om zyne schepen aldaer in veiligheid te stellen (1).
Requesens had geheel het rampzalig spel nagezien van op een naburigen dyk, maer toonde niet te min een vriendelyk gelaet aen Juliaen Romero, omdat deze, zoo niet met wysheid, dan toch ridderlyk zich gedragen had. Intusschen was er voortaen voor Middelburg geen behoud meer mogelyk.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die van binnen hadden, sedert December, geen brood meer gegeten dan vermengd met gemalen lynzaed, en leden gebrek (1), waer Oranje gebruik van maekte en de stad opeischte om zich op genade en ongenade over te geven. Maer de dappere Mondragon gaf hem voor antwoord dat hy liever Middelburg op twintig plaetsen in brand zou steken en zich met de zynen in eenen uitval dood vechten, dan het aldus schandelyk op te geven. Dit koen gedrag bereikte zyn doel. Oranje deed, sedert, matiger voorstellen, zoodat men, den 18 February, van wederzyde tot akkoord kwam op deze hoofdzakelyke conditiën: dat Mondragon en zyne krygslieden de stad zouden verlaten met hunne wapens, vaendels en bagaedjen, gelyk mede de priesters en Moniken zouden doen, slechts hunne gewaden meênemende, terwyl prins Willem over hunne goederen naer billykheid zou beslissen. De stad zou genadiglyk worden behandeld, maer dry tonnen gouds (2) opbrengen, eene nieuwe bezetting innemen, en voorts met de an-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere steden haer aendeel dragen in de kosten van oorlog. Daerentegen moest Mondragon op zyn woord beloven in 's prinsen handen vrywilliglyk te zullen wederkeeren, byaldien hy binnen de twee maenden niet uitgewisseld wierde tegen Philip de Marnix van Sint-Aldegonde (1) en vier andere krygsgevangen in het verdrag aengeduid (2).
Den 22sten February vertrok Mondragon met de zynen, en met allen die hem volgen wilden, naer Terneuzen in Vlaenderen, en was daegs daerna te Antwerpen, rekenschap doende van zyn gedrag aen den landvoogd. Requesens gaf hem uitbundi-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen lof voor zyne kloekmoedigheid, doch maekte zwarigheid in de belofte door Mondragon gedaen van zich gevangen te geven, indien hy niet uitgewisseld wierde tegen Marnix en vier anderen. Daer was de Commandeur niet verpligt in toe te stemmen, dewyl zulks buiten zyne weet gedaen was, des te min, dat hy zelf de krygsgevangenen, op de prinsgezinden gemaekt, zoo goed als toegezeid had aen de familie des graven van Boussu (1) om tot diens rantsoen te dienen (2). Die zaek sleepte dan nog een geruimen tyd; want eerst omstreeks half October 1574 werd Marnix op vrye voeten gesteld (3).
Het had dan nog eens gebleken dat op het

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
water de overhand volstrekt aen de prinsgezinden bleef (1); maer op het vaste land was hunne gesteldheid zoo goed niet. Daer hadden zy meer dan eens het onderspit gedolven, zoo dat alle hoop van de Noordsche provinciën te onderwerpen voor Spanje nog niet verloren was. Integendeel, kort na de overgaef van Haerlem, trok (2) don Frederik met zyn overwinnend leger naer Leiden, hetwelk eene bezetting inhad van tusschen de acht en negenhonderd man, maer weinig voorzien was van mondkost, weshalve de Spanjaert het daerop toelegde om de stad te bedwingen door uithongering. Sloeg hem zulks meê, zoo wierde hy niet alleen op nieuw meester van een der aenzienlykste steden van Holland, maer tevens ware alle gemeenschap tusschen het noordelyk en het zuidelyk gedeelte des graefschaps zoo goed als afgesneden en de magt der opstandelingen merkelyk verzwakt. 't Is waer, don Frederik kon die onderneming niet lang voortzetten, want hy moest weldra met zyn' vader naer Spanje terug keeren. Hy gaf zyne taek

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan over aen don Francisco Baldes (1) die, op zyne beurt, de stad nauwer en nauwer insloot, ofschoon hem zulks veel moeite kostte, en tevens groot bezwaer om den noodigen onderhoud aen de krygslieden, vooral by wintertyd, te verschaffen.
De prins van Oranje, die mede zich aen het behoud van Leiden zeer veel gelegen liet, en aen den anderen kant geene toereikende middelen had om de stad te verlossen, had zyn' broeder Lodewyk naer Duitschland afgeveerdigd om daer hulp te zoeken, terwyl hy andere vertrouwelingen naer Engeland en naer Frankryk gezonden had, om met een of met beide dier mogendheden een verbond te treffen en daer insgelyks onderstand van te krygen. Deze laetste poogingen bragten, 't is waer, weinig uit; maer het gelukte daerentegen Lodewyk van Nassau een leger in Duitschland te verzamelen van ongeveer zes duizend voetgangers en dry duizend peerden, waermede hy eerlang, vergezeld van zyn jongsten broeder Hendrik (2),

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
van des paltzgraefs zoon Christoffel van Beijeren en van andere duitsche vorsten of edellieden, naer deze landen afkwam, om zich aen te sluiten by zyn ouderen broeder Willem, die mede zoo veel volk byeen had gebragt als de omstandigheden veroorloofden. Met vereenigde krachten zouden zy dan het vyandlyk leger hebben aengevallen, in de hoop van door een grooten veldslag de magt van Spanje eens voor goed te breken.
Dit alles geschiedde niet buiten de kennis van don Luis de Requesens, die dan ook, van zynen kant, niets onbeproefd liet om zyn leger te versterken door de aenwerving van nieuwe benden in Zwitserland en elders, voor zoo veel de bekrompenheid zyner geldmiddelen toeliet (1). Meteen gaf hy bevel aen Francisco Baldes het beleg van Leiden te onderbreken en met zyn krygsvolk herwaerts te komen, gelyk hy mede deed voor sommige garnizoenen van Brabantsche steden, ten einde die, als 't noodig werd, by de hand te hebben (2). Weldra vernam hy dat Lodewyk van

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nassau met zyn leger tot op de Maes gevorderd was (1), waer hy vergeefsche poogingen had aengewend om te Luik zelf de rivier over te trekken (2). De graef week dan naer Maestricht, zynde de stroom te zeer gezwollen om ergens door te waden; maer vond die stad sterk bezet door Sanchio d'Avila, zoodat hy genoodzaekt werd nog lager af te zakken tot Roermond, ja en verder tot by Nymwegen toe, niet echter zonder onder wege meer dan eens groote afbreuk te hebben geleden (3) en vele huerlingen te hebben zien verloopen.
De prins van Oranje, alsdan door den Bommelerweerd (4) afkomende, moest zich by Lodewyk aensluiten tusschen Waal en Maes, vooral om hem den overtogt der Waal te vergemakkelyken; doch zulks werd hem belet door Sanchio d'Avila, die met zyn leger graef Lodewyk op den linken kant der Maes gevolgd was, en nu in der haest naby Grave eene schipbrug over de rivier deed slaen

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de vereeniging der gebroeders voor te komen en Lodewyk afzonderlyk aen te tasten, met des te meer kans dat diens leger voor het grootste gedeelte samengesteld was uit jonge en ongeoefende krygslieden. Wat voorzien was, viel uit. Graef Lodewyk, vernemende dat de vyand het water overgekomen was, en erkennende dat hy niet meer wyken kon of mogt, verschanste zich in aller yl by het dorp Mook aen de Maes (1), doch werd, den 14 April, op de bygelegen heide (2) door d'Avila aengevallen. Diens afgerigte benden stortten verwoed op de vyandlyke verschansingen, maer werden terug gestooten. Graef Lodewyk, hierdoor aengemoedigd, verydelde nog eene tweede pooging der Spanjaerts, toen Avila's ruitery, vol van razerny indringende, die van Lodewyk als in tweeën sneed en deze op korten tyd uit elkander sloeg, tot groote verbystering van het voetvolk, dat weldra ook den rug keerde en aen 't vlugten ging. Voortaen hadden dan de Spanjaerts niet meer te doen dan hunne tegenstanders

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
neder te vellen, en kweten zich van die taek derwyze, dat er boven de dry duizend knechten en vyf honderd ruiters op het veld bleven (1), naest de gebroeders Lodewyk en Hendrik van Nassau (2) en des paltzgraefs zoon Christoffel van Beijeren, hunne voornaemste opleiders. De overwinnaers, die slechts een paer honderd man verloren hadden, veroverden op het slagveld een en dertig

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaendels, zes standaerts, het weinige geschut dat Lodewyk byhad, en al de bagaedje, waeronder ook diens krygskas (1).
Meer dan acht dagen verliepen, eer prins Willem zekere tyding had van de dood zyner broeders. Hy betreurde dat groot verlies, doch was er minder door getroffen, omdat hy het eenigerwyze voorzien had: ook verre van zyne zaek op te geven, toonde hy zich bereid de worsteling voort te zetten, al moest het hem zelven zoo wel als zynen dry broeders (2) het leven kosten (3).
Intusschen blykt het van zelf dat de victorie van Mokerheide gelegenheid gaf aen den Groot-Commandeur om, met gunstige kans, den oorlog door te dryven en de Noordsche provinciën met al zyne magt aen te randen. Jammer maer, in den nacht zelf van 14 en 15 April sloegen de Span-
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaerts aen 't muiten, gelyk zy na de verovering van Haerlem gedaen hadden, omdat zy niet betaeld werden (1) en, na hunne hopmannen te hebben verzaekt, noemden zy een hunner tot opleider, gelast hen naer Antwerpen te vergezellen, alwaer zy de verschuldigde soldy wel zouden weten te krygen (2). Vruchteloos beproefde de landvoogd, met goede woorden en stellige beloften, de moedwilligen tot rede te brengen: zy weigerden te luisteren, en trokken, den 26 April, ten getalle van ruim 3000, naer de vermaerde handelstad, alwaer zy geene kleine baldadigheden bedreven, met des te meer zekerheid van geene straf te vreezen te hebben, dewyl de Spanjaerts van het kasteel hun in de hand werkten, en anderen die Utrecht bezet hielden, of elders in Holland schansen of sterkten te bewaren hadden, denzelfden onwil toonden (3).

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verlegenheid van Requesens was groot. Hy kon niet besluiten om geweld te gebruiken tegen zyne eigen soldaten, die daer pas eene groote overwinning tegen de Oranje-gezinden behaeld hadden en die, van den anderen kant, niet zonder reden, betaling vorderden voor den bewezen krygsdienst. Ongelukkiglyk was er munt noch kruis in de schatkist (1), en hy vond de Staten eerder geneigd om voordeel te trekken uit zyn geldgebrek, dan om hem door toelagen daeruit te helpen (2). Geerne zou hy zyn goud- en zilverwerk hebben opgeofferd (3), doch zulks kon niet baten; want om ieder te voldoen waren er miljoenen noodig geweest (4). En echter moest er in de omstandigheden voorzien, en een eind aen den oproer gebragt

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden (1). Te goeder ure gelukte het den landvoogd de stad over te halen tot eene leening van vier honderd duizend kroonen, waervoor hy niet alleen alles wat de koning uit Spanje zou zenden te pand stelde, maer zyn eigen persoon en al zyne bezittingen te samen met die van eenigen zyner vrienden (2). De burgery gaf hare toestemming en bragt, ieder volgens zyn vermogen, penningen by, om verlost te worden van de tegenwoordigheid der krygslieden, van welke zy reeds zeer veel overlast had te lyden gehad.
Het was nog moeijelyk de soldaten te vrede te stellen met hetgeen men hun aftellen kon; doch alles werd eindelyk bygelegd, zoodanig dat zy, den 5 Juny, Antwerpen verlieten. Aenstonds haestte zich Requesens naer Brussel (3), waer hy sedert

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
weken de algemeene Staten beroepen had (1), en die met veel ongeduld op zyne aenkomst wachtten. Om de geesten, niet alleen van de gedeputeerden der provinciën, maer die der onderdanen in 't algemeen, tot eene vreedzame stemming te brengen, had Requesens besloten eenige maetregelen te nemen die aen allen behagen moesten. Sedert lang was hy in onderhandeling geweest met den koning om een generael pardon af te kondigen, en had, den 10 Maert, diens toestemming ontvangen (2). 't Is waer, vier jaer te voren had ook de hertog van Alva hetzelfde middel beproefd, en, den 16 July 1570, koninklyke brieven van genade en vergiffenis (3) te Antwer-
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen plegtiglyk doen aflezen; maer daer waren zoo veel voorwaerden en uitnemingen by uitgedrukt, dat er de gemoederen eerder door verbitterd dan bezadigd waren geworden. Dit mael, daerentegen, was de kwytschelding veel algemeener (1) en de uitzonderingen bepaeld tot een aental belhamels, gekende apostaten of predikanten der nieuwe godsdienstleer (2), kortom tot zulke lieden die zich aller genade hadden onweerdig gemaekt en daer zelven niet op rekenden of rekenen konden (3).

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 6 Juny, na eene plegtige Mis, gezongen door den aertsbisschop van Kameryk (1), en onder welke de bisschop van Atrecht (2) de aenwezigen opwekte om de genade, door den koning en door den Paus verleend (3), naer waerde te schatten, deed de landvoogd, in den namiddag, op de groote markt, de koninklyke brieven met veel plegtigheid uitkondigen, en zond daer aenstonds afschriften van in alle de provinciën, met bevel van ze daer ook zonder toeven bekend te maken (4).

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daegs daerna, vergaderden de Staten generael in het paleis. De gouverneur was niet alleen gemagtigd om een algemeen pardon te verleenen, maer tevens om, naer zyn goeddunken, den Raed der Beroerten en de lasten des tienden en twintigsten pennings af te schaffen: ook was daer aenstonds spraek van in de eerste byeenkomst. Namelyk Requesens gaf te kennen dat hy geneigd was om den Raed der Beroerten in 's konings naem op te heffen en al de hangende of nieuwe processen door de provincieele Raden te laten afdoen, alsmede om de lasten van den 10den en 20sten penning in te trekken, mits de Staten toestemden, gelyk zy reeds meermalen beloofd hadden, die beide lasten te vervangen door een jaerlyksch hulpgeld van twee miljoenen gouds, waervan nog vier jaren te betalen bleven (1), en mits men, insgelyks naer

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedane belofte, op het einde van dien termyn, nog eens den honderdsten penning opbragte (1) en daer, reeds op voorhand, verzekering van gave. Hier werden nog vele redenen bygevoegd om de noodwendigheden des lands te doen verstaen en 's konings goedwilligheid te doen waerdeeren (2).
De vergaderde Staten moeten op die beweegredenen geen allenzins voldoend antwoord hebben gegeven (3); want den volgenden dag werden de gedeputeerden der provinciën andermael ten hove geroepen en afzonderlyk vermaend om de gestelde voorwaerden te vervullen, met verzoek van zulks mede te deelen aen die hen gezonden hadden, en

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
het besluit van iedere provincie eerstdaegs aen den landvoogd te laten kennen (1). Maer ook dit viel niet naer wensch uit: de Staten van Brabant toonden weinig inschikkelykheid, en gaven aldus een kwaed voorbeeld aen Vlaenderen, dat niet alleen wilde handelen (2). Sommige andere provinciën luisterden beter, als Atrecht, Ryssel en Namen, doch maekten niettemin aenmerkingen, waeruit genoegzaem bleek dat Requesens met zyn generael pardon kleinen indruk op de gemoederen had voortgebragt (3). Ook werden de hatelyke lasten van den 10den en 20sten penning niet aenstonds ingetrokken en de Raed der Beroerten niet afgeschaft (4), maer daerentegen in stand gehouden, zoo nogtans dat hy sedert geene doodvonnissen

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer uitsprak noch aenslagen van eigendommen meer beval (1).
Doch indien de landvoogd in de zuidelyke, nog onderdanige provinciën, zoo weinig gewonnen had met zyne maetregelen van toegevendheid, hoe veel te minder moesten deze uitwerken in de noordelyke waer, mag men zeggen, de opstand algemeen en ja, eeniger wyze, zegevierend was? Daer werd inderdaed met het generael pardon niets gewonnen. Te vergeefs gaf Requesens kennis van 's konings gunsten aen de voornaemste steden, en vermaende die, op den zachtsten toon, om er gebruik van te maken (2): hy kreeg niet eens antwoord op zyne brieven, welke de prins van Oranje, zoo veel hy kon, belette tot hare bestemming te komen, terwyl hy de inwooners opwekte om zich van hem niet te verwyderen, maer alle aenbod van verzoening, door den koning gedaen, van der hand te wyzen (3).

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer werd beter naer geluisterd: ja meer, verre van geneigd te wezen om tot de onderdanigheid weêr te keeren, had men gebruik gemaekt van de verlegenheid waer de Landvoogd zich onlangs in bevond door de onlusten van Antwerpen, om nieuwe aenslagen tegen Spanje te berokkenen, en reeds aen 's konings zaken niet weinig afbreuk gedaen op de zeeuwsche stroomen, ja en tot naby Antwerpen toe (1). Het was aldus andermael uitgemaekt dat de opstandelingen te water de overhand hadden (2), maer te land konden zy nog op geen doorslaend voordeel roem dragen. De Groot-Commandeur oordeelde dan dat hy de landkryg in de noordelyke provinciën voort moest zetten. Reeds kort na de overwinning van Mokerheide had

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy de kusten en verschansingen van Holland op nieuw doen bezetten en zelfs eenige steden of sterkten ingenomen (1), en zoohaest hy de handen ruim had, gaf hy bevel het beleg van Leiden, sedert een paer maenden onderbroken, haestiglyk te hernemen (2).
De prins van Oranje had zich daer wel op verwacht en derhalve de stedelyke overheden aengeraden om er tydiglyk in te voorzien; maer, gelyk het gaet, sommigen ontzagen de kosten; anderen vonden het niet noodig, en zoo verzuimde men Oranjes raed tot dat het te laet was (3), want in een enkelen nacht omringden de Spanjaerts de stad zoo nauw, dat er niemand meer uit kon zonder groot gevaer te loopen. Leiden was, op dat oogenblik, zoo goed als zonder bezetting: slechts eenige burgerbenden moesten, tegen een leger van zeven à

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht duizend man (1) de stad verdedigen, die ten andere eene bevolking inhield van veertienduizend zielen met zeer bekrompen levensmiddelen. Het duerde dan ook niet lang of daer diende gezorgd te worden om den nood te rekken, met den verkoop van brood en andere eetwaren aen de ingezetenen tot eene zekere maet te bepalen (2). Niettemin bleven de burgers moed houden, sluitende het oor aen alle voorstellen der belegeraers of antwoordende dat ‘zoo lang zy twee armen aen het lyf hadden, zy éénen konden opeten, en den anderen zouden gebruiken om hunne vryheid te beschermen (3).’ In deze kloekmoedigheid ondersteund door Oranje, die hun brief op brief schreef (4), deden zy nu en dan uitvallen om den vyand den voorraed te ontvoeren en dien in de stad te brengen. Doch alhoewel zulks hun soms al eens gelukte, was dit toch ontoereikend om het leed der belegerden te verzachten; want Baldes vermeerderde dagelyks zyne schansen, en had er weldra twee en zestig opge-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
worpen, meer dan genoeg om allen toevoer in de stad onmogelyk te maken (1). En ook de naburige steden, Gouda, Delft, enz. door Oranje opgewekt, spanden vruchteloos al hare krachten in, ten einde de belegerden van lyftocht en krygsbehoeften te voorzien: die poogingen werden telkens verydeld door de Spanjaerts (2).
Het zou zeker voor deze laetsten niet moeijelyk zyn geweest de stad te bestormen, en ze met de wapens te veroveren; maer behalve dat zy niet veel grof geschut hadden meêgebragt, overtuigd dat ze door uithongering wel zou te winnen zyn, toonde Requesens zich ongenegen tot aenwending van gewelddadige middelen, uit vrees van daerdoor de gemoederen nog meer te verbitteren en des konings belangen grooter schade aen te doen. Ja meer, willende de zaken tot geene uitersten dryven, dewyl zulks ook eene soort van gewelddadigheid is, had hy den gouverneur van Holland, Zeeland en Utrecht (3), in laetstgenoemde stad zich ophou-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende, magt gegeven om door vermaningen en goede beloften de belegerde stad tot overgaef te brengen; wat deze edelman dan ook beproefde (1), doch vruchteloos, terwyl hy eerder tegen- dan medewerking ontmoette by Francisco Baldes die, misschien uit eerzucht of eigen belang, alle onderhandeling met den stadhouder zocht af te breken (2).
Intusschen ging het beleg altyd voort, en die van binnen raekten, op den duer, in de grootste verlegenheid. Tot ongeveer het einde van Oogstmaend hadden de Leidenaers hunnen nood gerekt, maer sedert dien tyd ontbrak volkomen het brood; de inwoonders geneerden zich met peerdenvleesch, wat hun met vast en klein gewigt werd uitgedeeld. Weldra ontbrak dat ook, en was de menigte verpligt zich met honden en katten te voeden; ja de bladeren der boomen werden gekookt en voor lekkerny gegeten. Het ging zoo verre dat men schamele vrouwen op de mesthoopen zag zitten en daer

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beenderen uitzoeken welke te voren weggeworpen of zelfs door de dieren afgeknaegd waren, om die naer huis te dragen en er nog wat voedsel uit te trekken. Het spreekt van zelf dat een zoo verregaend gebrek ziekte en sterfte voort moest brengen, en inderdaed de menschen bezweken op de straet, of sleepten hunne vermagerde leden, tot dat de dood een einde kwam stellen aen de algemeene ellende. Bykans de helft der bevolking werd door den honger en de pest weggerukt (1), terwyl de overlevenden, niet meer in staet om zich te verweren of zelfs om de wacht te houden, den moed lieten zinken en om troost liepen by de stedelyke overheden, deze smeekende dat zy liever de stad zouden overgeven dan alle de inwoonders van gebrek te laten omkomen. Het was vooral tot den burgemeester, Pieter Adriaenszoon van der Werve, dat de wanhopige en daerdoor muitziek geworden menigte zich wendde, en ja met dreigend geschreeuw hem wilde tot overgaef dwingen; maer de standvastige wethouder liet zich niet verschrik-
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: ‘Lieve vrienden en medeburgers, antwoordde hy te midden der opstandelingen, weest indachtig dat ik gezworen heb de stad te zullen verdedigen tot der dood toe, en met Gods genade zal ik mynen eed getrouw zyn. Wy moeten allen eens sterven, en het scheelt my niet of ik sterve door 's vyands handen of door de uwe. Indien ik u baet kan toebrengen door myne dood, neemt myn lichaem en snydt het in stukken; maer praemt my niet iets te doen dat my onteeren zou (1).’ Deze manhaftige tael bereikte haer doel, en stilde de driften.
Middelerwyl had de prins van Oranje hemel en aerde geroerd, mag men zeggen, om de belegerde stad met mondkost ter hulp te komen of haer te ontzetten, doch immer te vergeefs: zoodat hy eindelyk te rade werd een laetste middel te beproeven, namelyk om de dyken door te steken en aen de baren der Noordzee toegang naer de stad te geven, een wanhopig opzet, voorwaer, als men nadenkt dat het land rondom Leiden veel hooger ligt dan de streken van waer het water komen

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest, en dat men zes of zeven tonnen schats (1) aen dyken, hoeven en landvruchten behoorde te vernielen om een voordeel te verkrygen dat van de wisselvalligheid van wind en weder afhing. Ondanks deze groote bezwaren, was echter het voorstel aen de Staten van Holland gedaen, en goedgekeurd geworden den 30 July. Men had geteld op de gunstige ligging van Leiden, waer de Rhyn om en doorheen loopt, terwyl men diens waters, door grachten en kanalen, in gemeenschap brengen kon met den Yssel en de Maes. Het waegstuk werd aengevangen den 3den Augusty. De prins van Oranje kwam, met anderen, op den Ysseldyk naby Kapellen (2), en maekte daer zestien openingen. Meteen werd er, tusschen Rotterdam en Delfshaven, alsmede in eerstgenoemde stad, een groot gat gedolven, te Schiedam en elders de sluizen geopend, langs waer de waters der Maes landwaert met groot geweld indrongen, zoodanig dat zy, den 10den Augusty, eene uitgebreide landstreek over-
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroomd hadden (1). Ter zelver tyd had prins Willem een aental plat gebodemde vrachtschepen en andere vaertuigen uit Zeeland ontboden om krygs- en levensbehoeften naer de belegerde stad te brengen, gelyk die van Delft, Gouda en Rotterdam daertoe van hunnen kant ook gereedschap maekten. Dit was echter nog niet bekwaem om Leiden te redden, want de zeeuwsche vloot had, vooral by lage ty, op verre na geen water genoeg om over beemden en landen te varen, en de stad te naderen (2).
De laetste hoop hing aen den aenstaenden springvloed, bevorderd door een voordeeligen wind, en op zoo wankele gronden toonden nog immer de inwoonders hunnen vorigen heldenmoed, zoodanig dat de landvoogd zelf verbaesd was van zoo groote standvastigheid (3). Deze werd dan ook eindelyk bekroond door eenen uitslag alle wenschen te boven gaende: den 19 September, te

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyker tyd met den springvloed, begon de wind uit het Noordwesten niet te blazen, maer te stormen, en deed de binnenwaters zwellen, tot zoo verre dat het prinsenvolk, in stede van negen, weldra vier en twintig duimen waters kreeg en in staet werd gesteld om zelfs over hooge landen te varen, terwyl de belegeraers, van hunnen kant, dagelyks in meerder verlegenheid raekten (1), en, reeds den 23, met de beenen in 't water stonden (2). Het verlangde stormweder volhardde, ja werd, op het einde der maend, nog gunstiger, woedende voortaen uit het zuidwesten, dat is in eene rigting die byzonder voordeelig was voor de belegerde stad. Eindelyk werd deze, den 3 October, bereikt door de hulpschepen en voorzien van den noodigen lyftocht, tot onbeschryfelyke vreugd der ingezetenen. De Spanjaerts, op hunne beurt, hadden reeds de schansen verlaten, hun geschut in het water geworpen, en waren ylings, doch niet zonder verlies, naer den Haeg gevlugt (3).

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 4 October, was prins Willem in persoon te Leiden, verheffende, hoogelyk de wethouderschap en burgery over het kloekmoedig doorstaen van zoo veel jammers en gevaers, en belovende het gegeven voorbeeld aen hen en aen hunne nakomelingen te zullen vergelden. Te dien einde liet hy de Leidenaers kiezen tusschen vryheid van tollen gedurende eenige jaren of de oprigting eener Hoogeschool in hunne stad. Zy hadden het goed verstand van den voorkeur te geven aen eene blyvende en duerzame weldaed, zoodat, het jaer daerna, de Leidsche Akademie tot stand kwam, die sedert zoo vermaerd is geworden door heel Europa heen, en heden nog bestaet (1).




{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

nieuwe muitery in het koninklyk leger. - requesens helt over tot vrede. - de koning toont zich mede daertoe geneigd. - zoowel als de oproerige provinciën. - voorloopige poogingen te dien einde gedaen. - vredehandelingen te breda aengeknoopt. - wederzydsche eischen en voorstellen. - tegenstribbelingen der prinsgezinden. - vruchtelooze afloop der gesprekken. - de kryg wordt hernomen. - requesens wil zeeland onderwerpen. - beschryving van den watertogt. - duiveland en schouwen veroverd. - beleg van zierikzee. - dood van requesens.

1574-1576.

Het ontzet van Leiden, alhoewel eerder het werk der elementen dan der dapperheid van zyne inwoonders, baerde niet te min eene algemeene blydschap in de noordelyke provinciën, welke aldus weêr in vrye gemeenschap met elkander raekten, en de hoop mogten koesteren van niet zoo haestig op nieuw aengerand te zullen worden,

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral toen zy zagen dat de Spaensche soldaten, even als zy na de victorie van Mokerheide hadden gedaen, andermael tot oproer oversloegen, betaling eischende voor den bewezen krygsdienst.
De Spanjaerts bragten inderdaed don Luis de Requesens op nieuw in eene groote verlegenheid, want hy beproefde nog altyd hetzelfde geldgebrek; nogtans met zyne gewoone zachtaerdigheid voortgaende, wist hy nog eens middelen te vinden om den opstand te stillen en de krygslieden bereidwillig te maken tot nieuwe ondernemingen. Doch waer zou eindelyk de worsteling op uitleiden, die reeds zoo veel jaren geduerd had? Deze gedachte bekommerde aenhoudend den Groot-Commandeur en deed zynen moed zinken, vooral sedert het mislukken van het Leidsche beleg, dat hy beschouwde als eene eerste nederlaeg op 't vaste land beproefd en een kwaed voorteeken voor de toekomst: voeg daerby dat vele lieden, ook die de zaken des konings ten zeerste toegeneigd waren, geen ander middel erkenden, om een eind aen den oorlog te stellen dan een billyk akkoord te sluiten met de afvallige provinciën en den prins van Oranje. Requesens zelf was ook van dat gevoelen, en had ja, sedert

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang, in dien zin aen den koning geschreven die, van zynen kant, insgelyks tot vrede en verzoening overhelde, mits zulks bereikt konde worden zonder afbreuk van den catholyken godsdienst en van zyn vorstelyk gezag (1). Eene groote moeijelykheid was daerin gelegen, dat men niet wist op welke wyze men behoorlyk met Oranje in onderhandeling treden zou, alsmede met de noordsche provinciën zelf, wier laetdunkendheid voedsel kon vinden in het aenbod dat men haer doen zou (2).
Trouwens, in den toestand waer de zaken zich in bevonden, was het te voorzien dat de afvalligen zich niet onvoorwaerdelyk zouden onderwerpen en tot de gehoorzaemheid wederkeeren; maer dat zy niettemin naer vrede haekten, blykt allenzins. Zy ook voorzagen geen eind aen de worsteling met den koning van Spanje, den magtigsten vorst van Europa, altyd in staet om zyne legers (mogten die

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
al eens de nederlaeg krygen) te vernieuwen en te vermeerderen. Het behoud van Leiden stond hun vry duer; zy hadden daer groote opofferingen moeten voor doen, en de Spanjaerts konden, op hunne beurt het gegeven voorbeeld volgende, ook andere dyken doorsteken, sluizen openen en nagenoeg heel Holland voor altyd verwoesten door overstrooming (1). Deze en andere beweegredenen maekten dat de edelen en de steden van Holland en Zeeland niet alleen geneigd waren om tot akkoord te komen, maer zelfs een smeekschrift by den koning indienden, waerin zy van den vorst allerlei goed zeggende, en enkelyk klagten doende van des hertogs van Alva's wreed gedrag, den wensch uiten van de rust hersteld te zien (2).

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den anderen kant waren de landzaten van het Noorden niet meer voldaen met de handelwyze des prinsen van Oranje die, ofschoon hy slechts in hoedanigheid van 's konings stadhouder erkend was, eigendunkelyke bevelen gaf en alle stukken teekende even alsof hy graef zelf van Holland en Zeeland ware geweest. De misnoegdheid ging zoo verre, dat Oranje, in schyn ten minste, het bewind moede werd en voorstelde zyn ontslag te geven. Dit vond echter geenen ingang; men kon, in zoo moeijelyke omstandigheden, zyne hulp niet ontbeeren, want hy alleen was bekwaem om het opperbewind der krygs- en andere zaken te voeren, waerin hy dan ook op de staten-vergadering der beide provinciën uitdrukkelyk bevestigd werd (1).
Aldus was het in 't Noorden gesteld, toen keizer Maximiliaen II, des konings zwager en schoonvader (2), zyne bemiddeling aenbood om de onderhandelingen van vrede voor te bereiden en te

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
begunstigen. Te dien einde zond hy graef Gunther van Schwarzburg tot den prins van Oranje, zyn zwager (1) die zich, in schyn althans, zeer bereidwillig toonde (2). Zoo deden ook de Keurvorsten van den Rhyn, de hertog van Beijeren en andere leden des ryks, allen veel belang stellende in de verzoening der Nederlanden met hunnen koning (3). De Groot-Commandeur, van zynen kant, juichte die poogingen toe, alhoewel hy er niet veel goeds van verwachtte (4), en beriep zelf, tegen den 10 November, den Raed van State, mitsgaders eenige bisschoppen, voorzitters van provincieele geregtshoven en stadhouders of gouverneurs (5),

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te Brussel te vergaderen en raed te slaen hoe men in de bestaende omstandigheden best te werk zou gaen (1). De gevoelens liepen niet weinig uiteen (2), doch alles samen genomen, waren toch allen het daerin eens dat de koning diende te beproeven om met de oproerige provinciën en zelfs met den prins van Oranje een akkoord te treffen en, te dien einde, eene stad aen te wyzen waer afgezanten van beide zyden in gesprek konden komen en elkanders vragen of bezwaren onderzoeken (3).
Kort daerna, namelyk den 30 November, gaf Requesens last aen den geleerden Elbertus Leoninus (4) om zich te begeven naer den prins van

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oranje (1) en met hem tyd en plaets te bestemmen tot het houden van onderhandelingen (2). Hy mogt het voorstel aennemen, reeds door Willem gedaen, dat diens zaekgelastigden, naest die van Holland en Zeeland, vergaderen zouden te Geertruidenberg (3) en des konings afgeveerdigden te Breda (4), om in eene tusschen-in gelegen plaets, allen voorzien van de noodige vrygelei-brieven, de weder-zydsche belangen te bespreken (5).

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te midden dezer bemoeijingen van Elbertus Leoninus (1), beschreef prins Willem, tegen het einde van January 1575, de edelen en steden van Holland en Zeeland te Dortrecht, waer ook Gunther van Schwarzburg en graef Wolfgang van Hohenlohe (2) in 's keizers naem verschenen. Velen der aenwezigen haekten naer vrede, en toonden zich, ja, geneigd om zelfs ongunstige voorwaerden aen te nemen, liever dan langer den last te dragen van eenen verwoestenden kryg; maer prins Willem wedersprak die geneigdheid zeggende: ‘dat de vrede, zeker wenschelyk in zich, soms toch nadeeliger wezen kon dan de oorlog zelf, weshalve men geenen vrede zoeken mogt die met Gods eer en met 's lands vryheden en voorregten streed, en los of wankelbaer was (3).’ Men ziet

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegzaem uit deze woorden hoe Oranje in zyn hart gezind was (1). Niettemin werd door de vergadering besloten om tegen half-February 1575, te Breda samen te komen, en met 's konings afgeveerdigden in onderhandeling te treden.
Dit ging dan voort. Den 9 February noemde Requesens vier commissarissen (2) om, met de gevolmagtigden des prinsen van Oranje en der Staten van Holland en Zeeland (3), te Breda en te

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geertruidenberg over den vrede te spreken (1). Zy mogten, tot het houden der byeenkomsten, het dorp van Oosterhout (2) voorstellen, of eene andere plaets die beter gelegen zou schynen. Voorts bragten hunne instructiën meê dat zy des konings goedgunstigheid moesten doen gelden, die geneigd was aen de afvalligen alle bedreven misdaden kwyt te schelden en hun alles toe te staen wat hy als christelyk vorst zou mogen doen; hunne vragen en verzoeken moesten zy in schrift doen voortbrengen en daer op antwoorden volgens dat de belangen des godsdiensts en des konings gehengden, enz. (3)

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoodan, na eenige dagen van voorloopige werkzaemheden en maetregelen (1) begonnen de eigentlyk gezegde vredehandelingen slechts den 3 Maert 1575, met eene redevoering des heeren van Rassinghen waerin deze, na een tafereel opgehangen te hebben van hetgeen de Nederlanden hadden geleden, de vertegenwoordigers der oproerige provinciën aenmaent om hunne klagten en bezwaren kenbaer te maken, zynde de koning bereid in dat alles spoedig te voorzien en voldoening te geven, mits er niets gevorderd worde dat strydig zy tegen de eer van God en des konings vorstelyk gezag (2).
In den zelfden zin en op den zelfden dag sprak daer vervolgens doctor Jan Borner, raedsman des graven van Schwarzburg (3), in den naem van kei-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer Maximiliaen II (1); welk alles echter weinig indruk maekte. Daegs daerna bragten de prinsgezinden een geschreven antwoord voor, waerin zy zich ontschuldigden van de oorzaek geweest te zyn van den ellendigen staet der provinciën, dien zy vooral den hertog van Alva te last legden. Wat overigens hunne klagten en bezwaren raekte, zoo vroegen zy voorloopige beslissing op het rekwest, weleer ingediend door de edelen en steden van Holland en Zeeland (2), waer nimmer uitdrukkelyk antwoord op gegeven was geworden (3). De koninklyke afgeveerdigden eischten nadere verklaring over de gemeende vragen, in het beroepen rekwest geuit, en wilden weten wat men door

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemdelingen verstaen moest, wier verwydering men daerin vorderde, alsmede door het beroepen der algemeene Staten, daer insgelyks in vermeld. Hierop gaven de prinsgezinden te kennen dat men door vreemdelingen onder anderen de Spanjaerts (1) verstond, en door de byeenkomst der algemeene Staten, eene zulke vergadering als ten jare 1555 beschreven was geworden, toen keizer Karel de Nederlandsche provinciën aen zynen zoon overgelaten had. Zy begrepen mede dat de Staten generael, aldus vergaderd, deel zouden mogen nemen aen, en raed geven op het stuk van 's lands regeering (2).
Na deze verklaring spraken onze zaekgelastigden ook opentlyker en zeiden, in hun antwoord van 14 Maert, ‘dat het hard wezen zou voor Zyne Majesteit de Spanjaerts van hier te verwyderen die, zoo wel als de Nederlanders, zyne natuer-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke onderdanen waren, terwyl de Franschen (1), Engelschen, Schotten en Duitschers, welke de prinsgezinden in hunnen dienst hielden, wel zeker vreemdelingen waren en voor dusdanigen door allen moesten beschouwd worden. Nogtans was de koning niet voornemens de Spanjaerts hier langer in het land te laten dan het noodig wezen zou: meer kon hy niet beloven zonder zyne hoogheid te kwetsen. Wat de algemeene Staten raekte, die zouden door Z.M. byeengeroepen worden om, als weleer, den vorst met raed en daed te helpen in dingen waer zy van ouds her zich meê bemoeid hadden, doch niet in zaken uitsluitelyk afhangende van het vorstelyk gezag, waerover de koning of diens algemeene stadhouder gewoon was de collaterale en provincieele raden en stedelyke overheden te raedplegen, doch niet de Staten generael. En vooraleer deze konden vergaderd worden, be-
{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
taemde het dat de oproerige gewesten de wapenen hadden nedergelegd, en onder de gehoorzaemheid des konings waren wedergekeerd. Om zulks te vergemakkelyken, beloofden zy, in 's konings naem, Holland en Zeeland te handhaven of te herstellen in de regten en voorregten welke zy, vóór de onlusten, bezeten hadden. Alles wat gedurende de beroerten misdreven was, zou vergeten blyven, de gevelde vonnissen van ballingschap en verbeurtverklaringen zouden insgelyks vernietigd, de aengeslagen goederen weêrgegeven en de krygsgevangenen zonder rantsoen in vryheid gesteld worden. Wel te verstaen dat
de prins van Oranje, de edelen en de burgeryen aen Z.M. zouden overgeven alle de steden, sloten en kasteelen, mitsgaders de schepen, het geschut en alle andere dingen, welke zy in hunne magt hadden, alsook de huizen en eigendommen, vooral de geestelyke, aen hunne wettige bezitters inruimen. Eindelyk was het mede uitdrukkelyk verstaen dat de katholieke godsdienst alomme in de Nederlanden uitsluitelyk, in volle vryheid en zonder beletsel zou blyven uitgeoefend worden (1), gelyk by 's

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
konings inhuldiging, en alzoo de Staten toen en nog onlangs betuigd hadden daerin te willen leven en sterven: zoo nogtans dat de onroomschen, voor deze reize alleen, vryheid zouden hebben om hunne goederen, binnen zekeren tyd, te verkoopen en uit het land te vertrekken. Tot verzekering van alles wat voorgaet, zou men aen de Staten 's koninqs woord en zegel geven, en daerenboven hetgene men, op hunne verdere begeerten, naer redelykheid zou vinden te behooren (1).’
Dat dit aenbod, alhoewel gematigd en redelyk (2), den prinsgezinden kwalyk in de ooren

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
klonk, kan men raden. Zy wilden eerst raed vragen aen Oranje zelf, en kwamen vervolgens, den 20 Maert, met een schriftelyk antwoord af, waerin alle de vergunningen en voorstellen hun gedaen wyd en breed tegengesproken en van der hand gewezen werden. Zy wilden vooral niet weten van afstand der gereformeerde religie of van uitwyking der onroomschen (1), en baden daerom God almagtig andere gedachten en besluiten den koning te willen ingeven (2).
Van dit alles behoorlyk onderrigt (3), en ofschoon

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy reeds voorzien kon dat de vredehandelingen zonder uitslag zouden blyven (1), zond echter de Groot-Commandeur, den 29 Maert, nieuwe en uitgebreider instructiën aen zyne afgeveerdigden, die daervan gebruik maekten om alle opgeworpen moeijelykheden te vereffenen en voldoende antwoorden te geven op het ingeleverd schrift der prinsgezinden (2). Don Luis stemde ja toe in een bestand van twee maenden (3), met kleine hoop nogtans van, in den tusschentyd, de gemoederen bedaerder te zien worden; doch neen, de prinsgezinden volhardden in hunne eischen nopens het stuk van godsdienst, zoo wel als in hun gemeend of gewaend mistrouwen ten aenzien des konings, als bleek uit hun ingebragt schrift van 11 Mei (4). De onderhandelingen sleepten echter nog voort,

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch schenen van wederzyde niet meer te dienen dan om zich voor het publiek te regtveerdigen en de schuld der ongunstige uitkomst op de tegenparty te doen vallen (1), tot dat al de gesprekken eindelyk en voor goed afgebroken werden den 41 July 1575 (2).
Voortaen stond dan de kryg weêr op den voorgrond, en inderdaed het duerde niet lang of Requesens, daer in tyds zoo veel mogelyk (3) toe

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
bereid, hernam de vyandlykheden met een nieuwen moed, ja en zelfs met gunstigen uitslag; want zyne soldaten, gelyk zy vroeger nog gedaen hadden, toonden den meesten yver om het berispelyke van hun vorig gedrag te vergoeden en uit te wisschen. Buren in 't Geldersche werd veroverd, Oudewater bewesten Utrecht stormenderhand ingenomen (1), Schoonhoven in dezelfde buert by verdrag gewonnen (2), andere plaetsen, sterkten of streken raekten mede in de handen der Spaenschen; maer dat alles baette weinig tot onderwerping van Holland, welks voornaemste steden op hare hoede waren en wel bezet om ernstigen weêrstand te bieden. Het beste of liever het eenigste middel om de magt der prinsgezinden te breken en 's konings zaek te doen triompheeren, scheen in Requesens oogen te zyn eene nieuwe pooging

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Zeeland te beproeven, ten einde daer met de wapens geheel of gedeeltelyk meester van te worden en de hulp, welke Holland daer gedurig uit trok, te beletten of ten minste te verhinderen.
Het zeeuwsche eiland Tholen was nog in spaensche magt (1); van daer kon men gemakkelyk overschepen naer het onbewoonde Philipsland (2), verder naer het bygelegen Duiveland, over eene plaet die met laeg water droog kwam, en eindelyk, door eene waedbare kreek, naer het eiland Schouwen (3), waer Zierikzee de hoofdstad van was, door Requesens inzonderheid bedoeld. Hy had daeromtrent inlichtingen ontvangen van eenige uitgeweken Zeeuwen, en besloot het stuk te wagen omstreeks half-September. Na te Antwerpen dertig galeijen en een aental kleinere schepen te hebben uitgereed, vertrok hy van daer, den 17 Septem-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber, met vyftienhonderd Spanjaerts, even zoo veel Walen en een gelyk getal Duitschers, naer Bergenop-Zoom, en bereikte weldra het bygelegen eiland Tholen, waer hy alle de bestaende sterkten of blokhuizen van het noodige deed voorzien (1). De ruitery werd in de stad Tholen gelaten, het voetvolk trok naer het dorp Sint-Anna-land (2) en raekte van daer op Philipsland; doch nu begon de onderneming bezwaerlyk te worden. Men moest beproeven om, over eene waedbare plaets, Duiveland te bereiken. De eerste soldaten zonken in het water tot aen de schouders en in den modder tot aen de knieën; daerby hadden zy te lyden van het geschut der prinsgezinden die, links en regts, met hunne schepen den doortogt benauwden. Het ging zoo erg, dat Requesens
krygsknechten terug kwamen, hebbende voor het meerendeel hunne schoenen in het slyk laten steken, en verklarende dat er geene mogelykheid was naer Duiveland te waden. Die op Tholen gebleven waren hadden aldus geenen

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
lust meer om het waegstuk aen te gaen; doch Requesens gaf het niet op. Hy verzamelde al zyne magt en zond, in den nacht van 27 September, een honderdtal bus-schutters op platte schepen naer het eiland, gebruik makende van den donkere, om de waekzaemheid der Zeeuwen te verydelen. Dit gelukte; zelfs ontving de landvoogd boodschap dat er een beteren weg was dan dien men te voren gevolgd had, om op Duiveland te komen. Men zou dan andermael de kans wagen, en nog eens den nacht benuttigen. De waders, ruim vyftienhonderd in getal, kregen ieder eenen zak om den hals, inhoudende tweebak en kaes voor zes dagen, of zy soms het platte land ontbloot van leeftogt mogten vinden en zoo haest geenen toevoer bekomen konden. Daerby gaf men hun een paer schoenen aen den gordel, en buskruid in flesschen met voorraed aen lonten en wat verder noodig wezen kon. Aldus voorzien, en overigens wel gewapend, hadden zy ja meer te dragen dan voor zulk een moeijelyken togt behoorlyk was. Doch niettemin trokken allen even moedig af, den 28 September, kort na middernacht, met gunstig maenlicht. Zy hadden weldra te kampen met de zeeuwsche vloot, bestaende uit

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertig kloeke schepen, die de plaet van wederzyde zoo digt genaderd waren als de ondiepte toeliet. Zelfs eenige schuiten zalen op het droog, om de Spaenschen nog van naderby te kwellen, gelyk zy werkelyk deden. Maer in weêrwil van al die tegenworsteling, raekte de meeste hoop van het koningsvolk over, zonder groot verlies zelfs, want de prinsgezinden, verbysterd door zoo veel moed en standvastigheid, namen grootendeels de vlugt en verwyderden zich op hunne schepen. Nog den eigen dag kwam het overige van 's konings leger, dat nog te Tholen gebleven was, over het water naer Duiveland, zoo goed als ongestoord: zoo dat op Sint Michiels dag, den 29 September, geheel Duiveland door Requesens onderworpen was.
Thans bleef er niet meer te doen dan de kreek te doorwaden die pasgenoemd eiland van Schouwen afzonderde, en zulks kostte geen groote moeite. Den volgenden dag, hebbende zoo veel volks nagelaten als noodig was tot bescherming van het gewonnen eiland, zond Requesens onder het geleide van Sanchio d'Avila en Mondragon, al zyne overige krygsmagt naer Schouwen. Deze hadden nog eens water tot aen de oksels, doch van onder

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
vasten voet, en de kreek onverdedigd door den vyand. Zoo haest zy aen land waren, trokken zy naer Brouwershaven (1), dat zy verlaten vonden en innamen, gelyk zy mede zich meester maekten van een bygelegen blokhuis, door de prinsgezinden in brand gestoken en geruimd.
Aldus was dan ook het eiland Schouwen veroverd. Twee steden slechts konden nog wederstand bieden, Bommenede (2), dat weldra stormenderhand ingenomen (3) en Zierikzee, dat belegerd werd (4).
Deze stad, aen het water gelegen en hierdoor

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschermd, had eene bezetting in van twaelfhonderd man en eene standvastige burgery. Zy werd nog versterkt in den nacht van 23 October door een vyftigtal kleine schepen die er nieuwe manschap met krygsbehoeften inbragten, en welke de Spaensche vloot niet had kunnen beletten of tegenhouden. Niettemin hoopte Requesens haer in den loop van November te zullen veroveren (1), en liet niets onbeproefd om ze dagelyks meer te benauwen en allen verderen toevoer onmogelyk te maken. Te dien einde had hy zich ter plaetse zelf begeven om de belegeringswerken voort te zetten, doch moest eerlang, om redenen van gezondheid, zich verwyderen uit die koude en vochtige landstreek.
Hy vertrok dan naer Antwerpen, latende het bevel aen Christoffel Mondragon, best in staet om de onderneming tot een goed eind te brengen. Deze krygsoverste wist inderdaed de nieuwe poogingen door de prinsgezinden, in 't begin van December, aengewend om de stad te ontzetten, zoo wel als eenen uitval, door die van binnen in dat oogenblik gedaen, gelukkiglyk te verydelen (2). Hy wor-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde insgelyks met wysheid en met zeker geluk tegen eenen hevigen storm die, den 15 December, opstak en groote schade deed aen schansen en dykwerken (1); maer dit alles vertraegde noodwendig de vorderingen des belegs, dusdanig ja dat 's konings landvoogd er den uitslag niet mogt van zien; want hy werd, den 5 Maert 1576, door eene vroegtydige dood weggerukt, in den ouderdom van vyftig jaren.
De dood van don Luis de Requesens opent een nieuw en hoogst belangryk tydvak in de geschiedenis der nederlandsche onlusten.

einde van het tiende deel.




(1) Van daer de oorsprong van het Hessenhuis, aen de Peerdenmarkt, voorzien van ruime stallingen.

(1) Van daer het dusgenaemd Oostershuis, oorspronkelyk geen magazyn, maer eene heerlyke woonplaets waer 300 Oosterlingen of Hanze-kooplieden hun verblyf in vonden.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 268, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 293-94.

(3) Zie daer, bl. 319, vlgg.

(1) Zie Bilderdijk, Geschiedenis des Vaderlands, VI, bl. 3, vlgg. Zie mede Prescott. Histoire du règne de Philippe II (Brussel 1860), I, chap. 2.

(1) Zie Groen van Prinsterer, Archives de la maison d'Orange-Nassau, I (2de uitgave), bl. 166 *.

(2) Dit getuigen alle de Venetiaensche gezanten die aen Philips hof verkeerd hebben. Zie de Relations des ambassadeurs Vénitiens sur Charles-Quint et Philippe II, uitgegeven door den heer Gachard (Brussel 1855), bl. 36, vlgg. bl. 122, vlgg. bl. 155, vlgg. bl. 171, vlgg.

(1) Dat was hy noodwendig, sprekende haest geen Fransch, en Vlaemsch nog minder. In Spanje daerentegen toonde hy zich lieftallig en aengenaem in zynen omgang, als eenstemmig getuigd wordt door de Venetiaensche gezanten, locis cit.

(2) De Belgen noemden dat fierheid, maer het was eerder spaensche styfheid.

(1) Zie Bilderdijk, bl. 5.

(1) Oorspronkelyk een slot op de rivier de Dille. Het stedeken, zeven mylen in het Noord-Oosten van Nassau gelegen, behoort heden aen Pruissen.

(2) Zie Groen van Prinsterer, I, bl. 194 *, vlgg. De jonge Willem, toevertrouwd aen de zorg van Hieronymo Perrenot, Granvelles broeder, betrok te Brussel het dusgenaemde Huis van Nassau (heden het Museum), door wylen graef Engelbert van Nassau opgebouwd in het begin der zestiende eeuw. Zie Hist. de Brux. III, bl. 364, vlgg.

(3) Zie ons negende Deel, bl. 584, aenteek. 1. Zie, over het voorgeslacht van Prins Willem, Van der Haer, de Initiis tumultuum belgicorum (uitgave van Leuven, 1640), bl. 183, vlgg.

(1) Hy erfde van zyn' oom de baronie van Breda, naest Oosterhout, Roozendael en Steenbergen, de heerlykheden van Geertruidenberg en van den Klundert, in Noordbrabant. Voorts die van Diest en van Grimbergen, het burggraefschap van Antwerpen en, in het Luxemburgsche, het graefschap van Vianden en de heerlykheid van St. Vith, bezuiden Malmedy, enz. Zie Juste, Histoire de la révolution des Pays-Bas sous Philippe II, I, bl. 131-41.

(2) Zy was de erfdochter van graef Maximiliaen van Buren, heer van Ysselstein, die, even als zyn vader Floris, keizer Karel zoo trouw gediend had. Zie ons negende Deel, bl. 234, aenteek. 2, en Groen, I, bl. 200 *.

(3) Dit prinsdom, dat Willem insgelyks van zyn' oom erfde, ontleende zynen naem aen de stad Orange, benoorden Avignon, die er de hoofdplaets van was. Het had vroeger den graef van Provence tot leenheer, maer werd, in den loop der vyftiende eeuw, vrygekocht, en bleef sedert een onafhankelyk vorstendom, waervoor de eigenaer aen niemand hulde schuldig was.

(1) Willem leefde, te Brussel, op eenen meer dan vorstelyken voet, hebbende 24 edele hofbeambten, 18 paedjen, en zoo veel koks, dat hy er in eens, om de huiskosten te verminderen, acht en twintig wegzond. Zie Van der Haer, bl. 182. - Geen wonder derhalve dat hy, vóór het vertrek van Karel V, reeds 800 duizend gulden schuld had. Zie Groen, I, bl. 209 *, aenteek. 1.

(2) Gesloten den 5 February 1556. Zie ons negende Deel, bl. 679.

(3) Volgens het Tractaet van Vaucelles, bleef ieder in bezit van hetgeen hy veroverd had, tot groot voordeel van koning Hendrik II, die nagenoeg heel Lorreynen in zyne handen hield. Keizer Karel gaf derhalve meer toe dan hy gewoon was, doch zou, des noods, nog verder zyn gegaen om onze landen in geenen staet van open kryg aen zynen zoon over te laten, die, in het stuk van oorlog, weinig ondervinding had.

(1) Paulus IV, uit het Napelsche huis van Caraffa, werd tot hoofd der Kerk gekozen den 23 Mei 1555, in den ouderdom van 79 jaren.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 655, vlgg.

(3) Zie Pontus Heuterus, bl. 342, vlgg.

(1) Deze waren belast met bykans vier miljoen, waer de jaerlyksche intresten van betaeld moesten worden. Zie het opstel van den heer Gachard, Des anciennes Assemblées nationales, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 8.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 677.

(1) Zie dat voorstel, in 's konings naem gedaen door den raedsheer Philibert van Brussel (zie ons negende Deel, bl. 687), by Gachard, op. cit. bl. 3-5.

(2) De Staten van Vlaenderen, van Brabant en van Holland hadden samen ongeveer tien miljoenen schuld. Zie Gachard, op. cit. bl. 8.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 428, aenteek. 1.

(4) Zie ons negende Deel, bl. 662, aenteek. 3, en bl. 675, aenteek. 4.

(5) Zie de Hist. de Brux. I, bl. 384-85.

(1) Zie twee vertoogen van Emmanuel-Philibert aen den koning, in de Bullet. de la Comm. d'Hist. 2e série, VIII, bl. 118-23, en bl. 124-32. De prins van Oranje, als lid van den Staetsraed, nam deel aen het opstel dier stukken, vooral van het tweede, dat teekens draegt van overdryving, om niet te zeggen van kwade trouw. Zie de Bulletins de l'Academie, XXII, 2e P. bl. 685, vlgg.

(2) Zie daer meer van by Gachard, in de Revue de Brux. bl. 9, vlgg. alsmede in diens Lettre à MM. les Questeurs de la Chambre, enz. bl. 87-90.

(1) Zie des bisschops brief aen den koning van den 20 April 1557, in de Papiers d'état, V, bl. 62, vlgg.

(2) Deze spaensche edelman, graef van Melito, enz. was des konings lyf-sommelier en Groot-tresorier van Castielje. Zie Gachard, Correspondance de Philippe II, I, bl. lvi.

(3) Zie Philips brief van 28 February 1557 aen den Groot-Baljuw van Bergen, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, XII, bl. 406, vlgg. - De koning ging scheep te Calais, den 18 Maert 1557. Zie twee brieven van zyn' secretaris Joost Courteville, heer van Polinchove in Westvlaenderen, aen Viglius, in de Bullet. de la Comm. d'Histoire, 2e série, VII, bl. 194-99.

(1) Pontus Heul. bl. 350, rekent de
Engelschen daer niet onder; maer de opgaven zyn by alle de gelyktydige schryvers verschillig. De eene zegt veel meer, de andere veel minder: wy houden ons in 't midden.

(1) Dit krygsplan was door den koning zelf en zynen raed ontworpen. Zie de Papiers d'état, V, bl. 115.

(2) Zie Pontus Heut. loc. cit.

(1) Montmorency had haestiglyk al het krygsvolk ontboden, dat in de omstreek te vinden was.

(2) St.-Quentin ligt op den regten oever der Somme, die een paer mylen benoorden de stad haren oorsprong neemt, en daer nog niet veel beteekent.

(1) De gemeene soldaten werden naer huis gezonden mits belofte van binnen de zes maenden geene wapens te zullen voeren tegen koning Philip. De edellieden werden in de sterke steden bewaerd, tot dat zy hun rantsoen betaeld hadden. De konstabel bood 165,000 gouden kroonen aen voor zyn en zyns zoons losgeld. Zie De Thou, Histoire universelle, III, bl. 246.

(2) Pontus Heut. bl. 351, spreekt van 80 man, anderen zeggen nog minder; doch geen dier opgaven zyn aennemelyk.

(3) Zie, behalve Pontus Heut. loc. cit. en de gedenkschriften van Fr. Rabutin, Liv. IX, by Buchon, bl. 680-96, nieuwe berigten in de Bullet. de la Comm. d'Hist. 3e série, I, bl. 437-50, alwaer de aenzienlykste krygsgevangenen opgenoemd worden, en de steden aengeduid, welke zy tot verblyfplaets kregen.

(1) Hy had zich naer die stad begeven om den loop der zaken na te zien en den uitslag af te wachten. Philip II kon eenen krygstogt beramen en wyze maetregelen nemen; maer hy had de veerdigheid niet om, op het slagveld zelf, voorbereide plannen te wyzigen, bevelen te geven of in te trekken volgens den eisch der omstandigheden, en in alle toevallen oogenblikkelyk te voorzien. Daerom stelde hy zich niet aen 't hoofd der legers, willende zyne plaetsvervangers in hunne werking niet belemmeren; maer terwyl deze te Saint-Quentin aen 't vechten waren, lag hy te Kameryk, in eene kapel, ootmoedig te bidden. Zoo deed ook Turenne, in zynen tyd, op het slagveld zelf, smeekende, voor aleer hy de worsteling aenging, des Hemels bystand af. Maer toen wisten de vorsten nog dat de zege van God komt.

(2) Zoo zeggen het de meeste schryvers; maer volgens het handschriftelyk dagboek van Vandenesse, geciteerd by Juste, Hist. de la révolut. des Pays-Bas, sous Philippe II, I, bl. 65, zou de koning eerst den 14 Augusty in het leger verschenen zyn. De zaek is genoegzaem onverschillig.

(1) Zie het feit omstandig verhaeld door Coligny zelf, die de stad verdedigde, in zyn Discours sur le siége de Saint-Quentin, uitgegeven door Buchon.

(2) In 't fransch le Câtelet of Castelet, vier mylen benoorden St.-Quentin, heden een vlek, destyds een versterkt stedeken.

(3) Eene kleine vesting met kasteel (heden staetsgevangenis), in 't zuidwesten van Saint-Quentin en op den weg van Valencyn naer Parys.

(4) Bezuiden Ham.

(5) In 't zuidoosten van Ham.

(1) Zie Rabutin, by Buchon, bl. 714, vlgg. Zie mede Pontus Heut. bl. 351-52.

(1) Zie Pontus Heut. loc. cit.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 632, en de aenteek. 3.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 312, en de aenteek. 2.

(3) Naem eener oude baronie, leenroerig van het graefschap van Guines.

(4) Zie de la Chastre, Mém. sur la prise de Calais, opgenomen in de verzameling van Buchon.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 580, vlgg.

(2) Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 15.

(1) By middel van die jaerlyksche som, kon men by bankiers of capitalisten gereed geld krygen en daer den intrest van betalen. Zie Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne, I, bl. 389.

(2) Zie Gachard, in de pasgemelde Revue de Brux. loc. cit. en zyn Lettre à MM. les Questeurs de la Chambre, enz. bl. 92, vlgg.

(3) Zie ons negende Deel, bl. 657, aenteek. 1.

(4) Zyn naem was Paul de la Barthe, heer van Thermes, meer bekend onder den titel van Maréchal de Thermes, omdat hy dat zelfde jaer maerschalk van Frankryk werd.

(5) Onmiddelyk na de verovering van Calais, had koning Hendrik de stad op nieuw doen versterken en er eene goede bezetting in gesteld.

(1) Zie Rabutin, Liv. XI, by Buchon, bl. 738, vlgg.

(1) Zie voor die verschillende plaetsen, ons vierde Deel, bl. 95.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 85, aenteek. 3.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 354, en Rabutin, by Buchon, bl. 747, vlgg. Zie mede eenige brieven tot dit feit betrekkelyk, by Gachard, Analectes belgiques, bl. 106-15.

(1) Fransche rivier die nagenoeg dezelfde rigting van 't oosten naer 't westen volgt als de Somme en, vier mylen benoorden deze, met haer in de Manche uitloopt.

(2) Fransche stad op den regten oever der Authie, welke daer nog niet bevaerbaer is.

(1) De eigen broeder des hertogs van Guise.

(2) Zie de Papiers d'état, V, bl. 168, en vergelyk het datum eener volgende oorkonde, aldaer, bl. 169.

(3) Zie daer veel over in de Papiers d'état, V, bl. 169-227.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, V, 1re Part. bl. 34. De twee koningen dankten hunne huerbenden af, om hunnen goeden wil te toonen, maer tevens om de kosten te sparen. Zie de Papiers d'état, V, bl. 237, vlgg.

(2) Het waren, voor Philip, de hertog van Alva, de prins van Oranje, Ruy-Gomez graef van Melito, Antonis Perrenot bisschop van Atrecht en Viglius van Zuichem president van den Priveën-Raed; voor Hendrik II, de konstabel Montmorency, Jean de Morvilliers bisschop van Orleans, Jacques d'Alban de Saint-André maerschalk van Frankryk, de kardinael van Lorreynen en Claude de l'Aubespine secretaris van Staet en van Finantiën. Zie de Papiers d'état, V, bl. 227 en 229.

(3) Eigentlyk Cercamp-sur-Canche, in het graefschap van St.-Pol.

(4) Zie ons negende Deel, bl. 586.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 662, aenteek. 3. - Van omstreeks 1536 was Karel III zoo goed als beroofd geweest van zyne staten; en toen hy in 1553 te sterven kwam, kon by aen zynen zoon niets nalaten, waerom deze laetste dan ook in dienst bleef van zyn keizerlyken oom, en vervolgens in dien van Philip II.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 660, aenteek. 1.

(1) Zie al de byzonderheden tot die onderhandelingen betrekkelyk, in de Papiers d'état, V, bl. 233-370. Zie mede eene reeks van brieven in de Bullet. de la Commiss. d'Histoire, 2e série, XII, bl. 247-70.

(2) Het verlies van Calais had haer dusdanig getroffen, dat zy gewoon was te zeggen: ‘Als ik kom te sterven, zal men Calais op myn hart geschreven vinden.’ Zie Prescott, I, bl. 258.

(3) Zie ons negende Deel, bl. 666, aenteek. 2.

(4) Zie daer, aenteek. 3.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 580, aenteek. 1.

(2) Zie er de meeste byzonderheden van in de Papiers d'état, V, bl. 419-584.

(3) Zie de teksten van een voorloopig verdrag nopens Calais, en van het vrede-tractaet, by Du Mont, V, P. I, bl. 28-34.

(4) Zie het contract van huwelyk by Du Mont, V, P. I, bl. 47.

(1) Zie de huwelyks-voorwaerde aldaer, bl. 50.

(2) Zie den tekst van dezen vrede by Du Mont, bl. 34, vlgg. of in de Placcaerten van Brabant, III, bl. 696-710.

(3) Zie artikel 44, in de Plac. van Brab. bl. 707.

(4) Philip III van Croy, hertog van Aerschot, prins van Chimay, van Château-Porcean en van het H. Ryk, graef van Beaumont, heer van Rotselaer, van Bierbeek, van Heverlé, enz. enz. Zie Butkens Supplém. I, bl. 261.

(1) By die plegtigheden werd Philip II vertegenwoordigd door den hertog van Alva.

(2) Volksnaem der Calvinisten in Frankryk, naer het schynt enkel eene verdraeijing van het duitsche Eidgenossen, dat is, door onderlingen eed aen elkander verbonden, eedgenooten.

(3) Zie Vander Vynckt, II, bl. 124.

(4) Zie dat feit vermeld door prins Willem in zyne dusgenaemde Apologie van 1581 (uitgave van Brussel by Lacroix en Van Meenen, 1861), bl. 88. Volgens Prescott, II, bl. 41, zou de prins daer aenstonds kennis van gegeven hebben aen zyne vrienden, en een zyner brieven in 's konings handen gevallen zyn.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 643, en de aenteek. 1.

(2) Zie artikel 2 van het Tractaet, in de Placcaerten van Brabant, III, bl. 697.

(3) Zie hier 's mans woorden: ‘Je confesse que des lors j'entrepris à bon escient d'aider à faire chasser cette vermine d'Espaignols hors de ce païs,’ enz. Zie Apologie, bl. 89, en Van der Haer, bl. 107-108.

(1) Wy zeggen de ondertrouw, want Isabelle werd eerst den 5 January 1560 naer Spanje geleid, en het huwelyk voltrokken den 2 February.

(1) Zie over 's mans talenten en uiterlyk gedrag eene merkweerdige getuigenis by Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne, II, bl. iii.

(1) Zie het pasgenoemd werk, bl. iv, vlg.

(2) Zie Supplément au Nobiliaire des Pays-Bas, I, bl. 57, vlgg. Zie mede een opstel over de heeren en graven van Egmont, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, IX, bl. 13-70.

(1) Het graefschap van Gaveren was, in 1540, door keizer Karel tot een prinsdom verheven geworden ten voordeele van Francisca. Zie Supplément au Nobiliaire des Pays-Bas, I, bl. 83, vlgg.

(2) Hy was daerenboven heer van Fiennes (aen de kanten van Calais), van Gaesbeke by Brussel, van La Hamaïde in het Henegauwsche (op welks kasteel hy in 1522 geboren was) en van vele andere plaetsen zoo in Noord- als in Zuidnederland. Zie het pasgenoemd Supplément, etc. bl. 65, vlgg.

(3) Dochter van den Paltsgraef van Simmeren en van Beatrix van Baden. Sabina voerde den titel van hertogin in Beijeren. Het huwelyk werd ingezegend te Speyer, den 8 Mei 1544, in het bywezen van keizer Karel en diens broeder, welke beide deel namen aen het bruiloftfeest.

(4) Zie ons negende Deel,
bl. 594.

(1) Te Brussel kwam hy uit voor de vryheid van godsdienst, en in Spanje toonde hy zich byzonder yverig tot handhaving der oude geloofsleer. Zie Groen van Prinsterer, I, bl. 172 * en de aenteek. 5.

(1) De koning zou niet geaerzeld hebben om zynen zoon tot het stadhouderschap der Nederlanden te noemen; maer don Carlos was, in 1559, nog te jong om zulken post te vervullen, geboren zynde den 8 July 1545. Zie ons negende Deel, bl. 592.

(2) Zie daer, bl. 648, aenteek. 4.

(3) Zie de Papiers d'état, V, bl. 623-27.

(4) Zie ons negende Deel, bl. 371, en de aenteek. 4.

(1) Zie de Papiers d'état, V, bl. 582-84.

(2) Anna van Egmont was gestorven den 24 Maert 1558, latende haren echtgenoot eenen zoon na, Philip-Willem graef van Buren, geboren den 19den December 1554, en eene dochter Maria, geboren den 7 February 1556, sedert gehuwd aen den graef van Hohenlohe.

(3) Namelyk Christinas tweede dochter Dorothea, sedert in den echt getreden met hertog Eric van Brunswyck-Göttingen.

(4) Zie Strada, I, bl. 25; Pont. Heut. bl. 359 en Van der Haer, bl. 127. Zie mede Groen, I, bl. 35.

(5) Frans II, oudste zoon van wylen Hendrik II, was hem, den 10 July 1559, op den troon gevolgd. Zyne zuster Claudia had reeds van in February het huwelyk aengegaen met hertog Karel van Lorreynen, sedert bygenaemd den Groote.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 342, aenteek. 1.

(2) Zie Van der Haer, bl. 127-28. Zie mede Nic. Burgundus, Historia belgica (uitgave van Halle in Saxen, 1708), bl. 10. Het verdient echter opgemerkt dat die vyandschap zich zoo haest nog niet vertoonde, maer voor goed uitbrak na de verheffing van Granvelle tot de weerdigheid van kardinael. Zie Gachard, Corresp. de Guillaume le Taciturne, I, bl. xli.

(3) Namelyk in Juny 1522; maer de plaets of de dag kent men met geene zekerheid. Zie den Messager des Arts, enz. van 1836, bl. 419.

(1) Strada heeft over dit alles uitgeweid, I, bl. 26-31.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 437, vlgg. Zie mede Van der Haer, bl. 112, vlgg.

(2) Deze afgestorvenen waren ten getalle van veertien. Zie Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 477.

(1) Die vreemdelingen waren nog grootendeels in het land, en gedroegen zich slecht.

(2) Zie Gachard in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 22, vlgg.

(3) De prins van Oranje, in zyne dusgenaemde Justificatie van 1568, wil dat de Nederlanden, gedurende de tien jaren van kryg met Frankryk, wel veertig miljoen gulden opgebragt hadden. Zie de uitgave van Brussel, 1861, bl. 160.

(1) Zie Gachard, op. et loc. cit.

(2) De zaek kreeg zelfs haer volle beslag niet dan na Philips vertrek. Zie Gachard in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 24 en 31.

(3) Deze edelman bezat nog andere leenen, was Opper-jagtmeester van Brabant en Vlaenderen en Groot-Baljuw van het land en stad Namen. In 1559 droeg hy slechts den titel van baron; maer in 1574 verhief koning Philip zyne baronie van Berlaymont tot een graefschap, weshalve wy hem hier, naer het voorbeeld der meeste schryvers, van eerst af den naem van graef geven. Zie Supplément au Nobiliaire des Pays-Bas, II, bl. 16, vlgg.

(4) Een voornaem, naer het schynt, verbasterd uit Vigilius. Zie Hoynck van Papendrecht, Analecta Belgica, I, P. I, bl. 6 en 65.

(1) Familienaem, afgeleid van een landgoed of villa aen 's mans voorouders toebehoorende, naby Roerdehuysen in Friesland. Zie Hoynck, bl. 3, 55 en 206.

(2) Friesch dorp in de buert van Leeuwarden, waer 's mans vader geboren en zyn oom pastoor geweest was. Om deze dubbele reden, en omdat zyne familie daer eigendommen bezat, had hy dien naem aengenomen en teekende gewoonlyk Viglius Zuichemus. Zie daer, bl. 6 en 64.


Viglius werd geboren den 19 October 1507, te Barrahuys, een landgoed naby Wirdum in Friesland. Zie daer, bl. 5 en 58.

(3) Viglius werd van zyne tydgenoten, zoo vyanden als vrienden, gehouden voor een allerkundigst en voorzigtig man en voor den grootsten regtsgeleerde zyner eeuw. Zie zyn leven, door hem zelf geschreven of opgegeven, by Van Papendrecht, aldaer, bl. 4-54, en gevolgd van uitgebreide noten. Zie mede een verdienstelyk opstel des heeren De Smet, in de Revue de Bruxelles van February 1838, bl. 1-22, en voortgezet in die van April, bl. 77-99.

(4) Zie, over dien edelman, het Suppl. au Nobil. des Pays-Bas, II, bl. 39, vlgg. en over de leden van den Staetsraed, het Recueil et Mémorial des troubles van Joachim Hopperus, in Hoynck van Papendrechts Analecta, II, P. II, bl. 19. By de hier opgegeven leden voegt Juste, I, bl. 161, nog een' zevende, Simon Renard, heer van Bremont in Franche-Comté. Volgens Papendrecht, bl. 117, was die edelman te voren lid geweest van den Priveën-Raed; maer het schynt wel dat hy sedert in den Raed van State gezeteld heeft, ofschoon hy weinig trouw verdiende en een zeer kwaedaerdig mensch was. Zie Groen van Prinsterer, I, bl. 261.

(1) Zie daer de teksten van by Gachard, Corresp. de Phil. II, II, bl. 467 en 469. Zie mede Hopperus, loc. cit.

(1) Zie 's konings geheime instructiën aen Margareet gegeven den 8 Aug. 1559, by Gachard, aldaer, bl. 474-77. Zie mede Strada, I, bl. 32, en de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 1e série, IV, bl. 115.

(2) Zie 's mans lastbrieven, door Philip geteekend den 7 Aug. 1559, by Gachard, Corresp. de Philippe II, I, bl. 183.

(1) Zie daer, bl. 184, en den tekst in de Corresp. de Guillaume le Taciturne, I, bl. 487.

(2) Versta de hedendaegsche provincie van Friesland. Het dusgenaemde Westfriesland maekt thans deel van Noordholland.

(3) Naem van een klein graefschap aen het Overysselsche palende, in 1546 door keizer Karel aengeslagen op den graef van Tekelenburg en by zyne Nederlanden toegevoegd. Het maekt heden deel van Hanover. Zie Wagenaar, VIII, bl. 474.

(4) Zie, over dien edelman, Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 451, aenteek. 3.

(1) Zie zyn' lastbrief in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, VIII, bl. 342. Zie ook, over zyne afkomst, Reiffenberg, Corresp. de Marguerite d'Autriche (Brussel, 1842), bl. 8, aenteek. 2.

(2) Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 451, aenteek. 1.

(3) Zie daer, bl. 478, aenteek. 2, en Moréri, uitgave van 1732, IV, bl. 178.

(4) Zie ons achtste Deel, bl. 625. - Zie Strada, bl. 20-21.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 19.

(2) Zie Van der Haer, bl. 91, en Strada, bl. 22.

(3) De koning was, in het begin der maend, naer Gent gegaen, maer weder naer Brussel gekeerd om zyne zuster te ontvangen.

(4) Dit kapittel was het dry-en-twintigste, en tevens het laetste dat hier te lande gehouden is geweest. Sedert werden de Vliesridders niet meer gekozen door hunne medebroeders, maer door het hoofd der Orde genoemd.

(1) Zie ons achtste Deel, bl. 32-33, in de aenteekeningen.

(2) Zie daer meer van by Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 474. Zie mede ons achtste Deel, bl. 29, vlg. en twee belangryke brieven aen Granvelle, in de Papiers d'état, V, bl. 628-33.

(3) Willem zegt dit zelf in zyne Apologie van 1581, uitgave van Brussel, bl. 71, alwaer het luidt: il scait que, contre son advis et sa volunté nous eslcumes, au dernier chapitre de l'ordre tenu en ces païs, à pluralité de suffrages, plusieurs chevalliers, et les fismes recevoir. - Strada, bl. 58, meent dat het Floris van Montmorency was, en Antonis de Lalain graef van Hoogstraten. Zie welke andere leden daer nog genoemd werden, by Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 477-78.

(1) Zie Philips brief van den 7 July aen den stadhouder van Henegau, by Gachard, Documents inédits, I, bl. 311.

(2) Margareets benoeming is gedagteekend uit Gent, den 7 Aug. Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Phil. II, II, bl. 465. De koning legde haer een jaergeld toe van 70,000 gulden. Zie Juste, I, bl. 160, aenteek. 1.

(1) Zie daer den latynschen tekst van in de Placcaerten van Brabant, I, bl. 41-44.

(1) Zie die vernieuwing of confirmatie, aldaer, bl. 45-55. - In denzelfden zin schreef Philip uit Gent, den 8 Aug. 1559, aen den Grooten Raed van Mechelen en aen de andere geregtshoven. Zie den tekst by Gachard, Documents inédits, I, bl. 332, vlgg.

(2) Zie den tekst dezer redevoering by Gachard, Documents inédits, I, bl. 313-22.

(3) Hy getuigt dat wederom zelf in zyne Apologie, uitg. van Brussel, bl. 90. Des prinsen groote voorstander en bewonderaer Lothrop Motley, in zyne Hist. de la fondation de la république des Provinces-Unies (uitgave van Parys, 1859), beweert (I, bl. 265) dat het vertoog der Staten door Oranje zelf onderteekend was; maer hy brengt daer geene bewyzen voor by, en de zaek is op zich zelve onwaerschynlyk.

(1) Zie den tekst van het antwoord der Staten by Gachard, Documents inédits, I, bl. 323-25.

(2) Daer waren, als reeds gezegd is, ook nog eenige benden Duitschers in het land, eu van welke men te klagen had; maer de koning had, door den mond van Granvelle, verklaerd die weg te zullen nemen, zoo haest hy er betaling voor gevonden zou hebben.

(1) De heer Juste, bl. 158, aenteek. 1, verwerpt dat gevoelen, doch op gronden welke wy niet voor afdoend houden kunnen. Daer waren in 1559 reeds redenen genoeg voor sommige leden des Nederlandschen adels om op Granvelle gebeten te wezen, en zynen invloed by den koning te vreezen.

(1) Zie ons negende Deel, bl. 616, vlgg.

(2) Zie hoe Bilderdijk, als jurist, daerover redeneert in het zesde Deel zyner Geschiedenis, bl. 21-22. Zie mede Gachard in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 28, vlgg.

(3) Zie Nic. Burgundus, bl. 17, en Van der Haer, bl. 110. Zie mede Prescott, II, bl. 40.

(1) Zie den tekst van 's konings antwoord by Gachard, Documents inédits, I, bl. 326-29.

(1) Zie Juste, I, bl. 168, aenteek. 2.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 700, aenteek. 1. - In de Papiers d'état, V, bl. 641, staet een brief van den koning aen Granvelle, gedagteekend uit dat dorp. Maer de vorst moet in den tusschentyd naer Zierikzee zyn gegaen, want in dezelfde collectie (bl. 637) staet een brief van den 17 Aug. uit die stad geschreven.

(3) Philips vertrekdag wordt zeer verschillig opgegeven; maer het datum is vastgesteld door eenen brief der hertogin Margareet, aengehaeld by Gachard, Documents inédits, I, bl. 322, in de aenteek.

(4) Negentig, zeggen de meeste schryvers. Juste (bl. 169) spreekt van 200, en voegt daer nog byzonderheden by, waervan wy de gegrondheid niet kennen. Motley en Prescott, afgaende op de getuigenis van den onbeschaemden leugenaer Emmanuel van Meteren, beweren dat de koning zyne spyskamer deed voorzien van vyftien-duizend kapuinen, wat zeker belachelyk is.

(1) Zie over het geslacht van dien edelman, Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 450, aenteek. 1, of het groot werk van Moreri, uitg. van 1732, II, bl. 178.

(1) No, no, los estados; ma vos, vos, vos. Zie Vandervynckt, II, bl. 26, alwaer hy het feit betoogt.

(1) Zie Vandervynckt, II, bl. 43.

(2) Niet alleen de prins van Oranje, als boven reeds gezegd is, maer ook diens broeder Lodewyk van Nassau bezweek onder zyne schuld (zie Groen van Prinsterer, Archives, I, bl. 149). De graef van Egmont zat mede in de pers (zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 332), en die van Hoorn had reeds dit zyn graefschap, leenroerig van den Luikschen bisschop, met diens toestemming moeten verpanden (zie De Villenfagne, Recherches, enz. I, bl. 191). Later werd hy zelfs gedwongen een deel van zyn zilverwerk te verkoopen. Zie Gachard, op. cit. bl. 486-87.

(1) Zie Groen van Pr. Archives, I, bl. 37, vlgg.

(2) Vóór zyn vertrek had de koning aen de bovengenoemde en andere heeren aenzienlyke geldsommen toegezegd (zie Gachard, Corresp. I, bl. 185); maer hy kon toch alleman de handen niet vullen, waer miljoenen toe noodig waren geweest en welke dan nog zouden verkwist zyn geworden (zie Groen, loc. cit.). Vele heeren waren daerom misnoegd wegens Philips vertrek, voorziende dat zy, in diens afwezigheid, op weinig of geene hulp zouden mogen rekenen.

(3) Zie Vandervynckt, loc. cit.

(1) Zie eenen brief van Granvelle aen den koning, van den 4 October 1559, in de Papiers d'état, V, bl. 650.

(1) Zie Groen van Prinsterer, Archives, enz. I, bl. 168 *.

(1) Zie Juste, Les Pays Bas sous Philippe II, I, bl. 310, vlgg.

(2) De wetten van koning Frans I, en die van zyn' opvolger Hendrik II, tegen de ketters, waren voor het minst zoo streng als die van Karel V. Zie Juste, bl. 312-14.

(1) Hy beroemt zich deswege in zyne Apologie, uitgave van Brussel, bl. 109.

(2) Zie over die vorstin, behalve ons negende Deel, bl. 616, aenteek. 1, Groens Archives, I, bl. 49, en onderscheidene brieven dat huwelyk betreffende, aldaer, bl. 52-53; item bl. 59 en 63; item bl. 69 en 77, vlgg. Zie mede Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. I, bl. 430 en de aenteekk. aldaer. De echt werd eerst gevierd in Augusty 1561. Zie Groen, I, bl. 115 en de aenteek. Zie almede, over dat huwelyk, Reiffenberg, Corresp. de Margeuerite d'Autriche, bl. 260-88, en vele byzonderheden by Lothrop Motley, I, bl. 354-82.

(3) Zie Groen, Archives, III, bl. xliv, vlgg.

(1) Van in het begin van October, werd het volk opgehitst tegen de Spanjaerts. Zie eenen brief van Granvelle van den 2den October by Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 187, en eenen anderen van 4 October in de Papiers d'état, V, bl. 650. - Strada, bl. 36, zegt opentlyk dat de prins van Oranje daerin de voornaemste stokebrand was, en zulks heeft schyn genoeg.

(2) Zie Gachard, in de Revue de Brux. van December 1859, bl. 31. Zie mede eenen brief van Granvelle aen den koning van 24 October 1559, in de Papiers d'état, V, bl. 665, en eenen anderen van den 9 December, aldaer, bl. 666.

(1) Zie Juste, I, bl. 255, vlg.

(2) Zie 's konings brief van 27 December 1559 aen Granvelle, in de Papiers d'état, V, bl. 672.

(3) Zie Strada, bl. 62, en Juste, bl. 256.

(1) Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles, bl. 32.

(2) Zie by Gachard, aldaer in de aenteek. hoe die som verdeeld werd tusschen de provinciën.

(3) In dezelfde maend van Maert 1560 kwamen de Calvinisten in vollen opstand, en beproefden, by de dusgenaemde Conjuration d'Amboise, koning Frans II op te ligten en de Guizen, hunne voornaemste tegenstanders, van kant te helpen; maer de onderneming mislukte.

(4) Zie zynen brief van 7 Maert aen Granvelle in de Papiers d'état, VI, bl. 9, en des bisschops antwoord van den 17den, aldaer, bl. 24.

(5) Zie Gachard, in de Revue de Brux. bl. 32.

(1) Zie Juste, bl. 258-59.

(2) Zie Strada, bl. 63, en Gachard, in de Revue de Bruxelles, bl. 33.

(1) Philip zag het ook zoo in. Zie een' zyner brieven in de Papiers d'état, VI, bl. 150.

(2) De graef van Egmont alleen was afwezig.

(3) Granvelle zelf uit zich in dien zin, in onderscheiden brieven aen den koning. Zie de Papiers d'état, VI, bl. 195; it. 199; it. 205; it. 207.

(1) Zie het proces-verbael der zitting van 25 October, by Gachard, Documents inédits, I, bl. 329-31.

(2) Zie Strada, bl. 64.

(3) Den 7 January waren zy nog niet in zee, als blykt uit eenen brief van Granvelle, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 192. Vergelyk dien met eenen anderen van 21 Jan. in de Correspondance de Guillaume le Taciturne, II, bl. 3.

(4) Zie Strada, loc. cit.

(1) Paulus IV stierf den 18 Augusty 1559. Pius IV, gekozen den 25 December, werd gekroond den 6 January 1560.

(2) Het stuk is gedagteekend van denzelfden 6den January 1559, dat is 1560 volgens den nieuwen styl. Zie er den tekst van by Miraeus, Op. diplom. I, bl. 238.

(3) De nieuwe Hoogeschool werd geopend in October 1562. Zie Haraeus, Annales, enz. III, bl. 12-13. - Zie mede de Fasti Academici van Valerius Andreas, bl. 358-60, en den Annuaire de l'Université cath. de Louvain van 1846, bl. 275, vlgg.

(4) Zie, over dit alles, Valerius Andr. Fasti acad. bl. 79 en 154; Vernulaeus, Acad. Lovan. bl. 82, vlgg. en 96. Zie mede Molanus, Historiae Lovaniensium, I, bl. 500; de Analecta Belgica van Hoynck van Papendrecht, II, P. I, bl. 381, vlgg. en den Annuaire de l'Univ. cath. van 1844, bl. 213.

(1) Te dien einde stichtte Philip sedert nog het Collegium regium of Konings-Collegie, uitsluitelyk bestemd tot opleiding der jonge geestelyken, die zich toewydden aen de zielenzorg. Zie Valer. Andr. bl. 317, vlgg.

(2) Wy melden hier het oude bisdom van Teruanen niet, welks zetel, in 1553, met de stad vernield was en dat naderhand gesplitst werd. Zie ons negende Deel, bl. 662, en onderscheidene oorkonden daertoe betrekkelyk by Miraeus, Op. Diplom. II, bl. 1102; III, bl. 232, vlgg. en IV, bl. 661-79.


Wy spreken hier ook niet van het Luiksche bisdom, als lot de Zeventien Provinciën niet behoorende, en een byzonderen staet uitmakende, ofschoon de bisschop van Luik geestelyke magt had over een deel van Brabant tot Leuven toe, over heel het Naemsche en over het grootste gedeelte van Gelderland. Zie Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. xciv.

(1) Het bisdom van Kameryk breidde zich uit over het ander, deel van Brabant tot Antwerpen toe, over het Henegauwsche, over de heerlykheid van Mechelen en over een deel van Vlaenderen. Zie Gachard, loc. cit.

(2) Dit bisdom vervatte, buiten het dusgenaemd Tournésis, fransch Vlaenderen en de kwartieren van Gent en Brugge. Een ander deel van zuidelyk Vlaenderen stond te voren onder het bisdom van Teruanen, met de helft van het Atrechtsche. Zie Gachard, loc. cit.

(3) Dit uitgebreid bisdom begreep nagenoeg 1,100 kerken en meer dan 200 bemuerde steden. Zie Gachard, loc. cit. Zie mede, over die oude bisdommen, vele byzonderheden in het verdienstelyk opstel van Professor Claessens, gedrukt in de Revue catholique van 1859.

(4) De bisschoppen van Luik en van Utrecht waren suffraganen van Keulen; de anderen stonden onder Rheims. Zie daer meer van by Miraeus, III, bl. 515-17.

(1) Zie Gachard, loc. cit.

(2) Dus noemde men de plaetsvervangers of vicarii der bisschoppen, die in de voornaemste steden gevestigd waren en bekleed met de noodige magt om in kerkelyke zaken uitspraek te doen. Zoo had de bisschop van Luik zynen Officiael te Leuven, die van Kameryk had den zynen te Brussel, te Antwerpen, enz.

(1) Zie het opstel des heeren Claessens in de Revue catholique, bl. 381, vlgg.

(1) Zie Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. xcv, vlgg. en Miraeus, III, bl. 516.

(2) Zie de Revue cath. bl. 387-88. Miraeus, loc. cit. noemt daeronder Viglius, Philippus Nigri, kanselier der orde van het Gulden-Vlies, en den bisschop van Atrecht; maer het schynt dat deze laetste geen lid was der gemeende commissie. Zie de Papiers d'état, VI, bl. 18 in de aenteek.

(3) Zyn naem was Van den Velde; maer hy is meer bekend onder dien van Sonnius, ontleend aen 's mans geboorteplaets Son of Zon, een dorp van Noord-Brabant, tusschen Eindhoven en Oirschot. Sonnius was doctoor in de godgeleerdheid te Leuven, kanonik van Utrecht en een der uitstekendste mannen van zynen tyd. Zie den Annuaire de l'Université catholique van 1851, bl. 289.

(4) Zie die by Miraeus, III, bl. 517-20.

(1) Zie over deze onderhandelingen een aental oorkonden by Miraeus, III, bl. 520-556. Zie mede sommige brieven van Sonnius, uitgegeven door den zeer eerw. heer De Ram, Brussel, 1850, bl. 42-67.

(1) Zie Miraeus, III, bl. 540, vlgg.

(2) Zie eenen brief van den koning in de Papiers d'état, VI, bl. 63-78.

(1) Men ziet dat Luxemburg alleen geenen eigen bisschop verkreeg. De reden schynt geweest te zyn dat die provincie de noodige middelen niet opleverde tot begiftiging van eenen byzonderen Stoel (zie Van der Haer, bl. 146). Zy bleef dan onder het geestelyk bestier van andere kerkvoogden, gedeeltelyk onder die van Luik en van Namen, doch voor het meerendeel onder den aertsbisschop van Trier. Sedert werd er meer dan eens gehandeld van zulks te veranderen, maer het is er nooit van gekomen. Zie Gachard, Corresp. de Phil. II, I, bl. xciii, in de aenteek. Zie mede de oorkonden by Miraeus, III, bl. 257-59 (alwaer men, in het opschrift, lezen moet 1572, in stede van 1600); IV, bl 125-31; item bl. 686-88; it. 702-705.

(1) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 472, vlgg.

(2) Zie de bovengemelde brieven van Sonnius, bl. 66, in de aenteek.

(3) Zie daer, bl. 67-68, eenen brief van Sonnius aen Viglius van den 9 September 1559.

(4) De benoeming door den koning werd gedaen vóór zyn vertrek uit Zeeland. Zie de namen der gekozen kerkvoogden by Miraeus, III, bl. 539.

(1) Zie hiervoren, bl. 91, aenteek. 1.

(2) Hierin volgde, over het algemeen, Pius IV de opgaven hem toegezonden door Sonnius en andere Commissarissen. Zie die by Miraeus, III, bl. 546, vlgg. Zie mede Van der Haer, bl. 130, vlgg.

(3) De Mechelsche kerkvoogd had, als Primaet, in algemeene Conciliën en dergelyke omstandigheden, den voorrang op de twee andere aertsbisschoppen des lands.

(4) Deze byzondere Bullen, veelal aengeduid onder den naem van Bullae limitum, zyn grootendeels uitgegeven door Miraeus, namelyk: voor de aertsbisdommen van Mechelen en van Utrecht, I, bl. 610 en 618; voor de bisdommen van Antwerpen, Roermond, Deventer, en Haerlem, ib. bl. 476, 482, 790 en 797; voor de bisdommen van Brugge, 's Hertogenbosch, Gent, Yperen en Namen, II, bl. 903, 913, 1066, 1077 en 1085; voor Sint-Omaers en Kameryk, ib. bl. 1298 en 1350; voor Middelburg, III, bl. 477.

(1) De Bulle van Paulus IV werd afgekondigd in 't begin van 1560, doch men kende er toen reeds gedeeltelyk den inhoud van.

(2) Zie Hopperus, Mémorial, enz. bl. 23-24.

(3) Sommigen vonden die inlyving onwettig, strydende met de hun vergunde privilegiën, en zelfs met de regten der provinciën waer de abtdyen gevestigd waren. Daer werden memoriën opgesteld, vreemde en inlandsche hoogescholen geraedpleegd, onder anderen die van Leuven; maer deze bewees schriftelyk dat hetgeen paus Pius IV gedaen had, allenzins wettig moest heeten. Zie daeromtrent twee oorkonden by Miraeus, III, bl. 472. Zie mede de Papiers d'état, VI, bl. 259.

(1) Zulks deden de Staten van Brabant ook. Zie het antwoord dat de koning hun gaf, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. c. Zie mede den Mémorial van Hopperus, loc. cit. Zie voorts Burgundus, bl. 24-25, en Vander Haer, bl. 191, vlgg.

(1) Hy werd door Pius IV gepreconiseerd in July 1560 en, den 26 February van het volgend jaer, kardinael genoemd. Zie het Synodicon belgicum des heeren De Ram, I, bl. xxix, en Strada, bl. 66. - Dat Granvelle den Mechelschen Stoel niet gevraegd of gezocht had, maer door den koning zoo goed als gedwongen werd dien te beklimmen, blykt uit echte stukken. Zie de Papiers d'état, VI, bl. 85; it. bl. 97-98. Zie mede Groen van Prinsterer, Archives, enz. I, bl. 76, en VIII, bl. 96.

(1) Zie onderscheiden brieven van Granvelle aen den koning in de Papiers d'état, VI, bl. 540, vlgg. en Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 202.

(2) Zie de acten der beide plegtigheden by Miraeus, III, bl. 241 en 243. Joachim Hopperus, die by den intrede tegenwoordig was, schreef daerover aen Viglius dat de Mechelaers hunnen aertsbisschop, op weinige uitzonderingen na, zeer genegen waren. Zie Joachimi Hopperi Epistolae ad Viglium. Leyden 1802, in-4o, bl. 13 en 23.

(1) Deze liederlyke kerel, te Cahors geboren in 1495, had, om zyn slecht gedrag, Frankryk moeten verlaten, en was eerst naer Geneve gevlugt, vervolgens naer Turyn, alwaer hy van armoede stierfin 1544. Hy vertaelde een deel der Psalmen in rymen welke heden nauwelyks verstaenbaer zyn. De beruchte Beza zette die vertaling voort en voltooide ze.

(2) Zie Strada, bl. 76-78.

(3) Om een denkbeeld te geven van de verregaende dweepery en de roekeloosheid der nieuwsgezinden, strekke het volgend feit opgenomen door Motley, I, bl. 400. Op den feestdag van Kersmis, was te Doornik zekere Le Blas naer de hoofdkerk gegaen, en had zich geplaetst by den autaer waer een priester Mis las. Toen deze, aen de consecratie, het heilig Sacrament ten hemel hief om het van de geloovigen te laten aenbidden, sprong Le Blas hem toe, en rukte hem de heilige hostie uit de handen, roepende tot de aenwezigen: ‘Dwaze menschen, houdt gy dit ding voor Jesus-Christus uwen God en
uwen Zaligmaker?’ Meteen wreef hy de hostie in stukken, wierp die op den grond en trapte ze onder de voeten voor de oogen der menigte die, als met verbystering getroffen, niet eens bedacht werd om de hand aen den woestaert te slaen. Kort daerna echter zat hy in de gevangenis, roem dragende op hetgeen hy gedaen had. Zie verschillende Ordonnantiën te Doornik afgekondigd rakende die onlusten, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 2e série, XII, bl. 83, vlgg.

(1) Zie hiervoren, bl. 62 en 63.

(1) Zie Juste, I, bl. 324, aenteek. 1.

(2) Delannoi bekeerde zich en raekte vry; maer de heiligschender van daer aenstonds betaelde het met zyn leven.

(3) Robrecht van Bergen.

(4) Zie Strada, bl. 77-80. Zie mede Vander Haer, bl. 204, vlgg.

(1) Zie den brief der beide heeren van den 23 July 1561, by Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 195, vlgg. waer nog andere brieven daertoe betrekkelyk vermeld worden. Zie mede twee brieven van Margareet aen den koning, waerin zy zich beklaegt over Oranje en Egmont, en den kardinael regtveerdigl, by Reiffenberg, Correspondance de Marguerite, bl. 1 en 3, vlgg.

(1) Philip van Montmorency, Floris broeder en graef van Hoorn in het Luiksche, was, in zyne hoedanigheid van admirael der Nederlanden, met den koning naer Spanje verreisd in 1559.

(2) Zie 's konings brief van den 29 September, by Gachard, Corresp. enz. bl. 197.

(3) Zie de Papiers d'état, VI, bl. 331 en 386, vlgg.

(4) By patent van den 20 October 1561. Zie Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 245, aenteek. 2. Zie mede eenen brief van 's konings secretaris aen Granvelle, in de Papiers d'état, VIII, bl. 443.

(5) Zie Gachard, in de Bulletins de l'Académie, XVI, I P. bl. 642, aenteek. 1.

(1) Zie Granvelles brief van 17 Nov. 1561 aen Philip, in de Papiers d'état, VI, bl. 419, en een anderen van den 15 December, aldaer, bl. 453.

(2) Zie wat Granvelle daerover aen den koning schryft den 12 Maert, in de Papiers d'état, VI, bl. 535.

(3) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 28-29, en Strada, bl. 82.

(1) Zie hiervoren, bl. 64.

(2) Om eene dergelyke reden was de aertsbisschoppelyke Stoel van Brabant niet gevestigd geworden te Brussel, alwaer het geestelyk en het wereldlyk gezag elkander hadden kunnen in den weg staen; maer te Mechelen, dat niet te digt by of ook niet te ver van de hoofdstad gelegen was.

(3) Zie Strada, bl. 83, en Gachard in de Revue de Bruxelles
van December 1839, bl. 643. Zie mede eenen brief van Granvelle aen den koning in de Papiers d'état, bl. 122-146.

(1) Namelyk den 5 December.

(2) Hy was geboren den 20 January 1544.

(3) Karel IX was geboren den 27 Juny 1550.

(4) Zie Granvelles brief van 13 Mei 1562 aen den koning, in de Papiers d'état, VI, bl. 540, vlgg.

(1) Zie Strada, bl. 85.

(2) Zie Strada, loc. cit.

(3) Zie hunne namen by Gachard in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 35, aenteek. 1.

(1) Zie de analyse van Viglius redevoering in de pas genoemde Revue de Bruxelles, bl. 35-37.

(2) Zie hiervoren, bl. 11, aenteek. 2.

(3) Zie eenen brief der gouvernante aen den koning, by Reiffenberg, Correspondance de Marguerite, bl. 3, vlgg. -

(4) Zie Strada, loc. cit.

(1) Zie Gachard in de Revue de Bruxelles, bl. 37-38.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 532, aenteek. 1.

(1) Zie Strada, bl. 74.

(2) Zie hoe Granvelle en Margareet daerover dachtten en aen den koning schreven, by Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. 206.

(3) Zie Strada, bl. 75. - Zie mede hoe Margareet zich deswege verantwoordt by den koning, in eenen brief van den 6 Augusty 1562, by Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. 211.

(1) Zie Strada, loc. cit.

(2) Zie Granvelles brief van 14 Juny in de Papiérs d'état, VI, bl. 567, en Margareets schryven van hetzelfde datum, by Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. 202. - Zie nog andere brieven desaengaende, aldaer, bl. 211, 214, 216, enz.

(1) Zie Strada, bl. 88.

(2) Zie de Correspondance de Phil. I, bl. 229-30.

(3) Zie Strada, loc. cit.

(4) Zie, onder meer brieven, dien van Granvelle van 23 Augusty, in de Corresp. de Philippe, bl. 213, en eenen anderen van Margareet, aldaer, bl. 221.

(1) Zie daer, bl. 231, des konings brief aen de hertogin van 23 December.

(2) Versta niet alleen reiskosten, maer tevens geldmiddelen om milde en koninklyke giften te doen aen de edellieden, die bykans allen hem lastig vielen en klagten deden over hunne bekrompenheid.

(3) Zie Philips brief van 17 July aen Margareet, in de Corresp. bl. 208, doch vooral dien van hetzelfde datum aen den kardinael, in de Papiers d'état, VI, bl. 575, vlgg. en bepaeldelyk bl. 583.

(4) Daer waren tegenwoordig de gouvernante met Berlaymont en Viglius, alsmede de prins van Oranje en de graef van Egmont; maer Granvelle was met opzet naer Mechelen gegaen. Zie Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. 235, aenteek. 2.

(1) De prins van Oranje niet. Hy en anderen wisten reeds uit byzondere brieven hoe Philip gezind was. Zie Strada, bl. 88-89.

(2) Zie, in de Histoire métallique van Van Loon, I, bl. 64, eenen gedenkpenning, waer de kardinael verbeeld wordt zittende op eenen ezel en het land ruimende, vergezeld van den Nyd.

(3) Zie de Papiers d'état, VII, bl. 12.

(1) Karel de Brimeu, heer van Humbercourt en graef van Meghem of Megen in het Noordbrabantsche. Hy was Vliesridder sedert 1555. Zie Reiffenberg, Histoire de l'Ordre, bl. 450.

(2) Zie hiervoren, bl. 65, aenteek. 3.

(3) Hendrik, heer of graef van Brederode, omstreeks Haerlem, was een afstammeling der oude graven van Holland, maer een by uitstek gemeene kerel, de schande zyner eigen vrienden. Zie Groen, Archives, enz. I, bl. 176 *.

(4) Zie, behalve Strada, bl. 89, onderscheiden brieven van Margareet en van Granvelle aen den koning, by Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 235, 238 en 240.

(1) Zie dat voldingend bewezen door Groen van Prinsterer, Archives, enz. I, bl. 183*-191*, en door Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. clxx-clxxxii.

(1) Zie hiervoren, bl. 113.

(1) Zie Hopperus, Mémorial, enz. bl. 27. Zie mede Bilderdijk, Geschiedenis, enz. VI, bl. 31-32.

(2) Zie Groen, Archives, enz. bl. 172*.

(3) Zie Gachard, in de Bulletins de l'Académie, XVI, P.I, bl. 645-46.

(1) Zie de oorkonde by Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne, II, bl. 35-38.

(2) Zie Margareets brief van 9 Mei aen haer broeder, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 247-48, en dien des kardinaels van hetzelfde datum, in de Papiers d'état, VII, bl. 72, vlgg.

(1) Zie den tekst by Gachard, Correspondance de Guillaume, II, bl. 41.

(2) Philip kreeg, zoo van zyne zuster als van den kardinael, niet dan gunstige berigten over den graef van Egmont, en hoopte daerom dezen edelman te zullen kunnen onttrekken aen den invloed van Oranje en andere kwaedstokers.

(3) Zie 's konings brief aen de landvoogdes, in de Correspondance de Philippe, bl. 250.

(1) Namelyk den 11 July.

(2) Zie haren brief van 14 July aen den koning, in de Correspondance de Philippe, bl. 255-56.

(1) Zie dat stuk in de Corresp. de Guill. II, bl. 48-50.

(2) Zie de byzonderheden in Margareets brief aen den koning van den 25 July, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 258-59, en by Gachard, in de Bulletins de l'Académie, XVI, P. I, bl. 647-51.

(1) Deze brief, gedagteekend van den 29 July, staet in de Correspondance de Guillaume, II, bl. 42-47.

(1) Zie den oorspronkelyken tekst van dezen brief, waer Egmonts edelmoedig maer zwak karakter by uitschynt, in de Bulletins de l'Académie, bl. 652.

(2) Zie de oorkonde in de Correspondance de Philippe, I, bl. 261.

(1) Zie 's mans brief van den 25 July aen Philips secretaris Gonçalo Perez, aldaer, bl. 260-61, en een anderen van 6 Augusty, bl. 262. Zie nog een derden van den 10 December, aldaer, bl. 274.

(2) Zie des konings brief van den 12 October aen Alva, aldaer, bl. 271, of den geheelen tekst in de Papiers d'état, VII, bl. 223, vlgg.

(3) Zie Alva's brief van den 21 October, aldaer, bl. 272, en een anderen van den 22 December, bl. 278.

(1) Zie Gachard, in de Bulletins de l'Acad. bl. 653, en de Corresp. de Philippe, I, bl. 265-66.

(1) Zie des kardinaels brieven van 30 October 1563 en van 21 Jan. 1564, aldaer, bl. 273 en 284.

(2) Zie Margareets brieven van 11 Dec. 1563, alsmede van 5 en 21 Jan. 1564, aldaer, bl. 275, 280 en 283.

(3) De Rederykers van dien tyd, onder welke zeer velen verknocht waren aen de nieuwe leeringen, speelden een boozen en hatelyken rol tegen den kardinael. Zie Leo, Niederländische Geschichten, II, bl. 416, vlgg.

(1) Zie eenen langen brief van Margareet aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 294.

(2) Zie Strada, bl. 93. Zie mede brieven van en aen Granvelle, in de Corresp. de Philippe, I, bladz. 284 en 288, en in de Papiers d'état, VII, bl. 313, vlgg.

(3) Armenteros was ziekelyk en kon daerom niet dan met kleine dagreizen voortgaen, dusdanig dat hy eerst den 21 of 22 February te Brussel aenkwam. Zie Gachard in de Bulletins de l'Académie, XVI, P. I, bl. 659.

(1) Dit bevel herhaelt de koning in zyn antwoord op hunnen brief van 29 July 1563. Dit antwoord is gedagteekend van den 19 February 1564 en werd overhandigd aen den byzonderen bode der dry heeren, welke te Brussel aenkwam den 1sten Maert. Zie de oorkonde in de Corresp. de Guillaume, II, bl. 67.

(2) Aen dit koninklyk bevel, hun door de gouvernante meêgedeeld, wilden zy zich echter niet onderwerpen, zoo lang Granvelle in den Raed verscheen. Zie Margareets brief van den 29 Maert, in de Corresp. de Philippe, 1, bl. 294. Zie mede Gachard, in de Bulletins de l'Académie, XVI, P. I, bl. 660.

(3) Zie de beide oorkonden van 23 January in de Corresp. de Philippe, bl. 285 en 286.

(1) Granvelles oude en ziekelyke moeder woonde te Besançon in Franche-Comté. De koning was eerst voornemens geweest den kardinael naer Madrid te roepen, maer zag daer van af uit vrees van hem aldus nog hatelyker te maken aen zyne vyanden. Zie eenen brief des hertogs van Alva, in de Papiers d'état, VII, bl. 291-92, en eenen anderen van Gonçalo Pérez aen den kardinael, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 288-89.

(1) Deze belangryke brief, tot in de laetste jaren onbekend gebleven, is eindelyk gevonden en door den heer Gachard meêgedeeld geworden in de Bulletins de l'Académie, XII, P. I, bl. 319, vlgg. Zie mede zyne Corresp. de Philippe, I, bl. clxxxiii, vlgg.

(2) Zie Granvelles brief van 11 Maert 1564 aen keizer Ferdinand, in de Papiers d'état, VII, bl. 399, en eenen anderen van den 15 Maert aen de gouvernante, aldaer, bl. 409.

(1) Granvelle bewoonde, in de stad, het dusgenaemde Huis van Atrecht, of het Kardinaelshuis, en eene voormalige villa te St. Joost-ten-Noode, sedert genaemd het Kasteeltje. Zie de Hist. de Brux. III, bl. 304 en 604.

(2) Zie daer het bewys van in hetgeen Oranje, den 5 Maert, schreef aen zyn' broeder Lodewyk van Nassau, by Groen, Archives, enz. I, bl. 214, in de aenteek.

(3) Zie de Bulletins de l'Acad. XVI, P. I, bl. 661.

(4) Zie het datum vastgesteld door den prins van Oranje, schryvende aen den landgraef van Hessen, by Groen, I, bl. 226.

(5) Het schynt dat de kardinael uit voorzigtigheid zich aldus deed vergezellen. Zie Juste, I, bl. 421.

(6) Zie Granvelles brief van 15 Maert aen de gouvernante, in de Papiers d'état, VII, bl. 409, en een anderen door iemand van zyn maegschap aen hem geschreven den 18 Maert, aldaer, bl. 425.

(1) Zie hiervoren, bl. 148, aenteek. 1.

(2) Zie Margareets brief van den 29 Maert aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 294, vlgg.

(3) De oorkonde, gedagteekend van den 27 Maert, staet in de Corresp. de Guillaume, II, bl. 70-72. De koning antwoordde op dien brief niet meer; maer schreef aen ieder der dry heeren in 't byzonder, en toonde zich voldaen. Zie zynen brief van 23 April aen de Gouvernante, in de Corresp. de Philippe, bl. 298-99. Zie mede een anderen, van het zelfde datum, aen Egmont, aldaer, bl. 300, en een derden aen den prins van Oranje, in de Corresp. de Guillaume, bl. 76.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 37.

(2) Zy zag dat sedert beter in, en had dan spyt genoeg van zich te hebben laten bedriegen.

(3) Zy was thans op den kerkvoogd zoodanig gebeten, dat men, in hare tegenwoordigheid, van hem niet meer spreken mogt. Zie eenen brief van Morillon, des kardinaels Vicarius te Mechelen, in de Papiers d'état, VIII, bl. 57, en een anderen, bl. 131, vlgg.

(1) Zie hare brieven van 12 Juny en van 29 Aug. 1564 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 302 en 311, en Philips antwoord, bl. 316.

(2) De waerheid is dat Granvelle, zeer wel onderrigt van hetgeen hier te lande omging, niet naliet den koning daer kennis van te geven. Zie zynen brief van 8 October, aldaer, bl. 321-26.

(3) Zie haren brief van 20 November 1564 aen den koning, aldaer, bl. 328.

(4) Zie haren brief van 8 October aen den koning, aldaer, bl. 318-20.

(1) Zie eenen brief van Viglius aen den kardinael, in de Archives van Groen, I, bl. 317. Zie mede eenen anderen aen Joost de Courtewille, secretaris van den Staetsraed en van den Priveën-Raed, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 1ste série, XVI, bl. 204.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 643, aenteek. 1.

(3) Zie de oorkonde in de Papiers d'état, VIII, bl. 177. Zie mede Strada, bl. 106.

(1) Zie daer meer van in den Mémorial van Hopperus, bl. 51, vlgg. Zie mede de Papiers d'état, VIII, bl. 286, vlgg.

(1) Zie 's konings brief van den 6 Augusty aen Granvelle, in de Papiers d'état, VIII, bl.
229.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 438.

(3) Zie Bentivoglio, I, bl. 79. Dezelfde schryver voegt by, bl. 82, dat de graef van Egmont zich veel matiger toonde, willende enkelyk dat men trachten zou de bevelen des konings overeen te brengen met de belangen der provinciën.

(1) Viglius was president van den Priveën-Raed. Zie hiervoren, bl. 59.

(2) Joachim Hoppers, of Hopperus, geboren te Sneek in Friesland den 11 November 1523, deed zyne eerste studiën te Haerlem, en zette die voort te Leuven, alwaer hy doctoor in de regten werd en daerna professor. Anno 1554 werd hy lid van den Grooten-Raed van Mechelen. Eenige jaren later riep Margareet van Parma hem in den Priveën-Raed, en vervolgens in den Staetsraed. Zie de Analecta van Papendrecht, II, P. II, bl. 5-9.

(3) Zie eenen brief van Viglius aen Granvelle van den 8 September, in de Papiers d'état, VIII, bl. 313. Zie mede Granvelles brief van 8 October aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 325.

(4) Zie haren brief van 30 September, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 315, vlgg.

(1) Zie Philips brief van 25 November, aldaer, bl. 328, en den Mémorial van Hopperus, bl. 51, vlgg.

(2) Wat Motley, II, bl. 59, van deze twee Raden durft zeggen, is enkel lastertael.

(3) Zie hoe Prescott over dat misbruik redeneert, II, bl. 182. Zie mede de Archives van Groen, I, bl. 222, en 333-54. Zie ook Bentivoglio, I, bl. 83-84.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 38-40; de Analecta van Papendrecht, I, P. I, bl. 39; Burgundus, bl. 33 en de Annales belgici van Hugo Grotius (uitgave van Amsterdam 1657), bl. 17. Zie mede eenen brief van Morillon aen Granvelle van 18 en 22 January 1565, in de Papiers d'état, VIII, bl. 614, vlgg. en een anderen van Granvelle aen den koning, aldaer, bl. 620-28.

(2) Zy betaelden alzoo hunne schulden met gesloten beurzen, zegt Prescott, II, bl. 179, gevende de openvallende plaetsen aen hunne creanciers.

(3) Zie, behalve de pas beroepen brieven, Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. xlii, en eenen brief van Viglius aen Granvelle in de Archives van Groen, I, bl. 263. Zie mede Burgundus, bl. 33-34, en Schiller, Histoire du soulèvement des Pays-Bas sous Philippe II, Liv. II, chap. 2.

(1) Zie eenen brief van Morillon aen Granvelle van 26 July 1564, in de Papiers d'état, VIII, bl. 166, vlgg. en eenen anderen van 27 September, aldaer, bl. 360, vlgg. Zie mede de getuigenissen van den gelyktydigen Pontus Heuterus, bl. 392.

(1) Zie Prescott, II, bl. 184.

(2) Gelatiniseerd uit Smets of De Smet. By Pontus Heuterus heet hy Smetius.

(3) Zie Strada, bl. 103-104, en Pontus Heut. loc. cit.

(1) Zie Pontus Heuterus, bl. 393. Zie meer andere byzonderheden, te ergerlyk om hier opgehaeld te worden, by Gachard, Corresp. de Phil. II, bl. xxv-xxxiv.

(1) Zie haren brief van 29 November 1564 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 328.

(2) Zie zyn reeds gemelden brief van 8 October 1564 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 321, vlgg. en eenen anderen van den 20 January 1565, in de Papiers d'état, VIII, bl. 620, vlgg.

(3) Zie Strada, bl. 100.

(1) Zie des konings brief van 22 October 1565 aen Granvelle, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 376.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 41-42, en eenen brief van Viglius aen Granvelle van 10 December 1564, by Groen, Archives, enz. I, bl. 335. Zie mede Bentivoglio, I, bl. 81.

(2) Zie den Mémorial, bl. 43, en Burgundus, bl. 38.

(1) Zie den Mémorial, bl. 42, en wydloopiger nog by Burgundus, bl. 39.

(1) Nog in den zomer van 1565, schreef Margareet aen den koning dat, volgens de berigten der bisschoppen, het getal der Communicanten, niet verminderd maer integendeel aengegroeid was. Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 362.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 62.

(1) Egmont zager eene goede gelegenheid in, om op nieuw eene geldelyke toelage, tot loon zyner diensten, van den koning te verwerven; want hy had het niet breed met zyne tien kinderen, acht meisjens en twee jongens, en duizenden schuld. Ook bekloeg hy zich dat hy maer eens vyftig-duizend dukaten gekregen had, en die ja nog niet ten volle betaeld waren. Zie hiervoren, bl. 78 en 79, in de aenteekk. en Margareets brief van 16 December 1564 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 332.

(2) Zie Burgundus, bl. 40, en Vander Haer, bl. 275.

(1) Zie zyne redevoering, wel wat opgesmukt, maer in den grond toch nauwkeurig, by Burgundus, bl. 40-41. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 393, en Vander Haer, bl. 275, vlgg. Zie eindelyk de Vita Viglii, by Hoynck van Papendrecht, I, P. I, bl. 41-42.

(1) Zie Vita Viglii, bl. 42, en eenen brief van Granvelle aen Gonçalo Perez, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 342.

(2) Zie de oorkonde van 25 January 1565, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 337.

(3) De dag is onzeker. In eenen brief aen den kardinael, door zyn vriend Bordey (in de Papiers d'état, VIII, bl. 651), wordt gezegd dat Egmont Brussel verliet den xviii January; doch zulks komt niet uit met de pasberoepen oorkonde. Pontus Heut. bl. 393, zegt dat hy in het begin van January vertrok, en Vander Haer, bl. 279, gevolgd door Groen, I, bl. 344 in de aenteek. spreekt van den 1sten January, wat nog veel minder strookt. Wy gissen dat, in de opgave van het datum door Bordey, voor xviii moet gelezen worden xxiii.

(1) Zie het verhael van een ergerlyk feit, dat daer ter stede voorviel, by Vander Haer, bl. 280, vlgg. alsmede eenen brief van den secretaris Pero Lopez aen den kardinael, in de Papiers d'état, VIII, bl. 684, vlgg. Zie ook een stuk daertoe betrekkelyk, by Groen, I, bl. 345.

(2) Zie de bewyzen in de Correspondance de Philippe, I, bl. 348.

(3) Hy zond inderdaed 320,000 kroonen aen zyne zuster, en beloofde daer nog 150,000 dukaten by te doen. Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 347.

(4) Maltha, afhankelyk van de Siciliaensche kroon, was, in 1530, door keizer Karel te leen gegeven aen de ridders van Sint-Jan van Jerusalem die, acht jaer vroeger, het eiland Rhodus verloren hadden. Zie ons IXe Deel, bl. 360.

(1) Philip behaelde daer de overwinning en verjoeg de Turken. Zie de gedenkpenningen te dier gelegenheid geslagen, by Van Loon, Hist. métallique, I, bl. 68.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 44-45.

(3) Zie 's mans brief van den 9 April, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 349.

(4) Zie hoe hy beoordeeld wordt door Tomas Armenteros in eenen brief van den 24 February aen Gonçalo Perez, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 343.

(1) Zie des heeren Groens Archives, enz. I, bl. 368.

(2) Namelyk den 30 April. Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 352.

(3) Zie den Mémorial, bl. 44.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 346-47, of wydloopiger in den Mémorial, bl. 45-46.

(2) De prins zelf was op dat oogenblik in Holland, van waer hy den 28 Mei naer Brussel wederkwam. Zie de Corresp. de Guillaume, II, bl. 91-92, en de Corresp. de Philippe, I, bl. 357. -

(3) Deze wyze en heilige kerkvoogd was haer in 't byzonder aenbevolen door den koning. Zie den Mémorial, bl. 45.

(4) Antonius Havet, uit de orde der Predikheeren, doctoor in de Godheid, en vroeger biechtvader van wylen de koningin-gouvernante Maria, keizer Karels zuster. Zie Miraeus, Op. diplom. II, bl. 1091.

(1) Gérard d'Haméricourt of Hemricourt, abt van St-Bertin. Hy stierf in 1578: Zie Miraeus, ibid. bl. 1304.

(2) By Burgundus, bl. 44, heet de eerste Jacob Martens, de tweede Hippoliet Persyn. Zie diens beeldtenis in de Histoire métallique van Van Loon, I, bl. 70.

(3) Te weten Antonius de Meulenaere, genoemd in 1548. Zie Butkens, Trophées de Brabant, enz. Supplément, II, bl. 318.

(4) Zyn naem was Ravesteyn, maer hy is meer gekend onder dien van Tiletanus of à Tileto, naer den naem zyner geboorteplaets in West-Vlaenderen.

(5) Bentivoglio, I, bl. 94, voegt daer nog een lid des Raeds van Brabant by; op wat grond weten wy niet; maer het komt ons waerschynlyker voor dat de Commissie bestond uit negen leden: dry bisschoppen, dry regtsgeleerden en dry theologanten.

(1) Zie het opstel des heeren De Ram Du clergé belge au Concile de Trente, in de Mémoires de l'Académie, Tom. XIV, Brussel, 1841.

(2) Zie den Mémorial, bl. 47.

(3) Zie onze aenteek. 2, hiervoren, bl. 177.

(1) Zie den Mémorial, loc. cit. en Vander Haer, bl. 285.

(2) Ziet daer byzonderheden over in den Mémorial, bl. 48, en by Burgundus, bl. 44-45.

(1) Te regt, want de Luthersgezinden waren op verre na zoo moedwillig niet als b.v. de Calvinisten en de Anabaptisten.

(1) Zie den Mémorial, bl. 49-50.

(2) Zie den Mémorial, bl. 50. Mansfelt was daer niet tegenwoordig als lid van den Staetsraed, dewyl hy eerst genoemd werd by open brieven van 1 July 1576 (Zie de Bulletins de la Commiss. d'Hist. I, 2e série, bl. 138). Hy zal dan enkel als stadhouder van Luxemburg de vergadering hebben bygewoond (Zie hiervoren, bl. 60), op dat oogenblik te Brussel zynde, en gereedschap makende om, met eene zeevloot, de infante Maria van Portugael af te halen, welke hy naer Brussel bragt. De vorstin trad daer, den 12 Nov. 1565, in den echt met Alexander Farnèse, Margareets eenigen zoon, alsdan 21 jaren oud. Zie Strada, bl. 112-118, en een verslag van Mansfelt zelf, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, IX, 2e série, bl. 219.

(1) Zie den Mémorial, loc. cit. Zie mede Margareets brieven aen den koning, in Gachards Corresp. de Philippe, I, bl. 360-64.

(1) Groote provincie in het Zuiden van Frankryk, aldaer onderscheiden in twee: Opper-Languedoc, waer Toulouse, en Neder-Languedoc, waer Montpellier de hoofdsteden van waren.

(2) Deze kerkvoogd regeerde van 1198 tot 1216.

(1) De Inquisitie, aldus gepleegd, niet men Pauselyke of Apostelyke Inquisitie, de eenigste welke hier te lande heeft plaets gehad.

(1) Zie Butkens, Trophées, enz. Supplément, II, bl. 304.

(2) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cviii, vlg.

(3) Zie Gachard, ibid. bl. cx, vlg.

(4) De bewaking der geloofsbelangen, door de kerkvoogden gepleegd, hiet men bisschoppelijke Inquisitie, onderscheiden van de pauselyke, en tevens van eene derde soort, de eigentlyk gezegde Spaensche Inquisitie.

(1) In 't fransen Val-des-Écoliers, toen ter tyd eene priory, gesticht in 1251 door vrouw Margareet gravin van Henegau, en later, namelyk in 1617, verheven tot den rang van abtdy.

(2) De eerste dier dry zou in Vlaenderen, de tweede in Namen en Henegau, de laetste in Brabant en Holland zyn ambt vervullen. Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 66.

(3) Hy bediende te Leuven meermaels het Rectoraet, en stierf in 1535. Zie Molanus, Historiae Lovaniensium, I, bl. 136 en 476-77.

(1) Tapperus was een der uitstekendste mannen van zynen tyd. Zie des heeren De Ram, Oratio de Lovaniensium schola theologica, Leuven 1846, en den Annuaire de l'Université cath. van 1839, bl. 299, vlg.

(2) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxi-cxiv. Zie mede den Mémorial, bl. 65-67.

(1) Zie Gachard, bl. cxv-cxx.

(2) Zie de nieuwe instructie van 31 Mei 1550, in de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 41, vlgg.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxxvi.

(2) Zie hiervoren, bl. 178, aenteek. 4.

(3) Zy waren benoemd geworden na de dood van Tapperus en Driutius, beide overleden in 1559. Zie Molanus, Hist. Lovan. I, bl. 136-37. Zie mede den Mémorial van Hopperus, bl. 67.

(1) Zie de oorkonden by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 539-41.

(2) Hugo Grotius, in zyne Annales, bl. 12, spreekt van honderd-duizend slagtoffers der Inquisitie onder Karels regeering, terwyl de prins van Oranje, in zyne Justificatie van 1568, bl. 167, heel het getal tot de helft brengt, en dan ongetwyfeld nog overdryft. Men mag het overigens voor zeker houden dat er ten tyde van keizer Karel ongelyk meer strengheid gebruikt werd dan onder diens zoon en opvolger.

(1) Zie daer stellige bewyzen van in de oorkonden uitgegeven door wylen V. Gaillard in zyne Archives du Conseil de Flandre (Gent, 1856), bl. 216-22. Deze verzameling, door des schryvers dood afgebroken, behelst eene menigte van echte stukken over de kettery en de Inquisitie der zestiende eeuw, van 1549 tot 1564. Zie mede eene andere reeks van oorkonden rakende het zelfde onderwerp, in de Bulletins de la Commiss. d'Histoire, 2e série, VIII, bl. 23-66.

(2) De Spaensche, even als alle andere Inquisitie, strydt met onze huidige begrippen, en zou thans nergens ter wereld kunnen of mogen geduld worden. Evenwel blyft het waer dat er ook tegen de eerstgenoemde veel lastertael gesproken is, en dat men niet mag afgaen op de getuigenissen van Llorente, die er de historie schandelyk heeft van vervalscht, als blykt uit het werk van C.J. Héfelé Le cardinal Ximenès, enz. Doornik, 1856. Men leze ook de Lettres à un Gentil-homme Russe sur l'Inquisition espagnole van den beroemden graef J. De Maistre, en oordeele dan met kennis van zaken.

(1) De hertogin gouvernante had, van in Juny 1564, door omzendbrieven aen de bisschoppen, aen de provincieele Raden en aen de voornaemste geregtshoven, hunne gevoelens gevraegd nopens de beste wyze van het Concilie uit te voeren. Zie dien brief, en de antwoorden daerop gegeven, met ieders bezwaren tegen de verordeningen van Trenten by Le Plat, Monumentorum ad hist. Concilii Trid. illustrandam amplissima Collectio (Leuven, 1789 in-4to), VII, bl. 1-90. Zie mede de voorrede van Le Plat op de Plantynsche editie van het Concilie (Antwerpen 1779), bl. xxxviij-liv. Zie eindelyk eenen brief van den 8 Juny 1564 door Margareet ten zelfden einde geschreven aen de Leuvensche Hoogeschool, in des Heeren De Ram Synodicon Belgicum, I, bl. 20.

(1) Zie Philips brief in de collectie van Le Plat, VII, bl. 91-93.

(2) Zie de oorkonde in de pasgenoemde voorrede van Le Plat, bl. xliv, vlgg.

(3) Zie de oorkonde aldaer, bl. xlvj.

(4) Te Mechelen en te 's Hertogenbosch werd het Concilie plegtiglyk ontvangen en gepubliceerd in den loop van October. Zie het Synodicon Belg. bl. 24, vlgg.

(1) Zie daer de meeste byzonderheden over in de groote verzameling van Le Plat, VII, bl. 96-200. Zie mede den Mémorial van Hopperus, bl. 53-55.

(2) Hy nam daer echter ook van aen al de maetregelen rakende het onderwys des volks, de oprigting van goede scholen, de herstelling der kerkelyke tucht, enz. Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 57-58.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. lxxviii, alwaer hy verwyst tot eene later uit te geven oorkonde.

(4) Zie daeromtrent Margareets brieven aen den koning, aldaer, bl. 360-64. Zie mede Reiffenberg, Correspondance de Marguerite, bl. 13, vlgg.

(1) Zie, behalve den Mémorial van Hopperus, bl. 55, vlgg. extracten uit 's konings brief van 17 October, waer hy ook antwoordt op Egmonts klagten, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxxix, en de analyse des briefs van 20 Oct. aldaer bl. 372-74. Denzelfden dag schreef de koning ook aen den graef van Egmont, en vermaent hem om de gouvernante behulpzaem te zyn in alles wat bybrengen kan tot de rust der Nederlanden en tot behoud des geloofs. Zie daer, bl. 375.

(1) De heerlykheid van Kuilenburg, in Gelderland, werd ten jare 1555 door keizer Karel tot een graefschap verheven, ten voordeele van Floris van Pallant, geboren in 1537, die, na eerst den katholyken godsdienst zeer aengekleefd te zyn geweest, vervolgens een yverig protestant was geworden. Het dusgenaemd huis van Kuilenburg stond naest dat van Egmont, heden het paleis van Arenberg.

(2) Hy was heer van Toulouse (een dorp op de zuidelyke grenzen van Franche-Comté, eertyds aen Savoyë toebehoorende) uit een oud adelyk geslacht van Savoyë, wiens grootvader hier te lande tot eerambten verheven werd onder het stadhouderschap der aertshertogin Margareet, weduwe des hertogs van Savoyë. Zie Te Water, Historie van het Verbond der Edelen, Middelburg, 1795, III, bl. 26, vlgg.

(1) Zie dit alles uiteengezet by Juste, II, bl. 6-8.

(2) Zie het portret van dat haentje vooruit by Groen, Archives, I, bl. 180*. Zie mede Schiller, Liv. III, ch. 1.

(3) Een saksisch graefschap, heden verdeeld in twee prinsdommen, Schwarzburg - Rudolstadt en Schwarzburg-Sondershausen.

(4) Gunther was geboren in 1529 en sedert 1560 getrouwd met Catharina van Nassau, Willems zuster. Dr. Leo, II, bl. 435, heet hem een der grootste condottieren der zestiende eeuw.

(1) In 1564 waren die beide heeren in Denemarkschen dienst tegen Zweden. Den 8 Augusty van dat jaer schreef prins Willem aen zyn' zwager dat hy geerne den vrede tusschen de twee koningen hersteld zou zien, opdat Joris van Holl en andere vrienden naer deze landen mogten komen om met de edellieden te spreken en raed te slaen. Zie Groen, Archives, I, bl. 279.

(2) De graef van Meghem (hiervoren, bl. 127, aenteek. 1) was aenvankelyk van de oppositie; maer weldra toonde hy zich yverig koningsgezind. Zie Gachard, Corresp. de Guillaume le Tac. II, bl. 455.

(3) Zie den reeds beroepen brief van Margareet, by Reiffenberg, bl. 15.

(4) Zie het datum bewezen in eenen brief van Viglius aen Granvelle, by Groen, Archives, I, bl. 442.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 58-59. Zie mede hiervoren, bl. 188-89, en de beroepen oorkonden, bl. 192, aenteek. 1.

(2) In die vergadering, gehouden op het laetste van November, verscheen voor de eerste mael Philip van Croy, hertog van Aerschot en prins van Chimai, onlangs door den koning tot lid van den Staetsraed benoemd. Zie Gachard, Corresp.de Philippe, I, bl. 373. Deze benoeming mishaegde aen Oranje en diens vrienden, die ja den Staetsraed versterkt zochten, maer door dry hunner makkers, den markies van Bergen, den heer van Montigny, en den heer van Noircarmes, Groot-Baljuw en kapitein van Sint-Omaers. Zie Groen, Archives, I, bl. 442. Noircarmes, even als Meghem, heulde in 't begin met Oranje en diens aenhangers, doch naderhand nam hy party voor den koning en volhardde daerin. Zie Gachard, Corresp. de Guillaume le Tac. II, bl. 457.

(1) Zie den Mémorial, bl. 59-60.

(1) Zie de Vita Viglii in de Analecta belgica van Papendrecht, I, bl. 45.

(2) Zie den tekst van Margareets omzendbrief in de Apologie de Guillaume de Nassau, uitgave van Brussel, bl. 218, vlgg.

(3) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 61-62, en de Corresp. de Philippe, I, bl. 393-94.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 386, en Margareets antwoord aen den Henegauwschen stadhouder, aldaer, II, bl. 532.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. 106; Groen, Archives, II, bl. 16, vlgg. of by Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 16, vlgg. Margareets antwoord van den 3 February volgt daer, bl. 21.

(3) Niet allen echter; want het blykt dat des konings brieven afgekondigd werden in Fransch-Vlaenderen, of Ryssel, Douai en Orchies, alsmede in het Atrechtsche en elders. Zie eenen brief by Groen, Archives, II, bl. 37.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 63. Hier dient by opgemerkt dat de Inquisitie in het Luxemburgsche niet bestond, en in Gelderland niet aenveerd was, hebbende de Staten dier provincie zulks van der hand gewezen, en zich beroepen op het Tractaet van 1543, met wylen keizer Karel gesloten. Zie ons negende Deel, bl. 576. Zie mede Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxxiii.

(2) Zie hare brieven aen den koning van 9 en 21 January, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 386 en 393.

(1) Zie Strada, I, bl. 121, alsmede den Mémorial, bl. 63-65, en eene reeks van oorkonden desaengaende by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 534-550. Weldra maekten de Vlamingen ook dezelfde pretentiën, doch met even weinig grond, als blykt uit het hiervoren verhaelde (bl. 186-89). Zie hoe Granvelle daerover dacht, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. li.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 618.

(3) Zie Groen, Archives, II, bl. 9-10. Zie mede Vander Haer, bl. 297, vlgg.

(1) Zie eenen brief des bisschops van Namen aen Granvelle, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 385-86. Zie mede Burgundus, bl. 60-61.

(2) Zie eenen brief van Alonso del Canto aen Granvelle, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 395, en eenen anderen van Margareet, aldaer, bl. 396-97.

(3) De waerheid was dat hertog Eric van Brunswyck-Calenberg, een by uitstek krygszuchtig vorst en die nimmer stil kon zitten, troepen werfde voor koning Philip, doch enkel om de kusten van Italië tegen de Turken te verdedigen. Zie Strada, bl. 123, en de pas beroepen brieven van Alonso del Canto en van de landvoogdes Margareet.

(4) Zie Groen, Archives, II, bl. 33, in de aenteek.

(1) Zie hiervoren, bl. 202.

(2) Naem van een henegauwsch dorp, gelegen in 't Noordoosten van Binche. Eene andere heerlykheid van Ste Aldegonde, in het Atrechtsche gelegen, behoorde toe aen Philip van Noircarmes (hiervoren vermeld, bl. 205, aenteek. 2), weleens met Philip van Marnix verward. Zie Te Water, III, bl. 29, in de aenteekk.

(3) Hy was te Brussel geboren in 1538, maer had zyne opvoeding te Geneve ontvangen, en werd de vriend van Calvyn en van Beza. Te Water, loc. cit. weidt uit over 's mans afkomst en nazaten.

(4) Vandervynckt, II, bl. 126, stelt die eerste vergadering in February 1566, en zoo doet het, na hem, Dr Leo in zyne Niederl. Geschichten, II, bl. 430; maer nergens elders wordt, by onze weet, maend noch dag stelliglyk aengewezen. Te Water heeft geen zeker datum gevonden, en meent (I, bl. 62) dat het ding gerokkend werd in het huis van Kuilenburg te Brussel. De heer Groen, II, bl. 2, helt ook over tot die meening; maer de heer Juste, II, bl. 27, in de aenteek houdt het voor waerschynlyk, dat de byeenkomst heeft plaets gehad in January 1566. Uit deze verschillende gissingen besluiten wy dat de eerste grondlegging van het Verbond der Edelen eenigerwyze stil gehouden, en de zaek slechts bekend geworden is door het bytreden van anderen.

(1) De heer Juste, bl. 26, zegt au château de Nassau à Bréda, waer Oranje meê overeen schynt te stemmen in zyne Justification, bl. 182. Strada, daerentegen, bl. 124,
zegt enkelyk Bredae in urbe principis Orangii foedus conscribunt. En trouwens in de stad Breda of in het slot van Nassau, dat is gansch een en 't zelfde, dewyl beide aen Oranje toebehoorden, en even gunstig waren voor eene byeenkomst van misnoegden of samenzweerders. Indien men nu het datum kende der eerste vergadering te Breda, zoo zou men tevens weten of de Zwyger daer eenig deel kan aen genomen hebben; want het blykt dat hy van omstreeks half January 1566 Brussel heeft verlaten (Zie Groen, Archives, II, bl. 10) en vertrokken is naer Breda, alwaer hy zyn verblyf hield tot den 25 of 26 Maert 1566. Zie Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. 135. Indien derhalve de vergadering te Breda gehouden is in een der twee eerste maenden van dat jaer, zoo kan men niet aennemen dat de prins er geene kennis zou van gehad hebben, al beweert hy dit zelf in zyne Justificatie, bl. 183; doch wy zeggen met Bilderdijk, VI, bl. 47: dat het Verbond niet zonder zijn kennis tot stand kwam of tot stand komen kon, is uit alle omstandigheden ontwijfelbaar.

(2) Van elders naer Breda gekomen, en derhalve volgens voorloopige afspraek.

(1) Die dit zeiden, wisten wel dat de pauselyke Inquisitie in de Nederlanden vry algemeen bestond en gepleegd werd; maer zy doelden hier vooral op de Spaensche Inquisitie, waer, in dat oogenblik, alleman meê bekommerd was en tegen schreeuwde, het zy te goeder of te kwader trouw.

(1) Het is uit hoofde van dit besprek van onderlingen bystand, dat men aen het Verbond der Edelen, in 't Fransch, den naem heeft gegeven van Compromis.

(1) Strada, bl. 124, zegt uitdrukkelyk dat het geschreven werd dictante Philippo Marnixio S. Aldegundae domino, calviniana pridem haeresi corrupto pariter et corruptore. 't Is waer, de heer Groen, II, bl. 13, heeft zulks tegengesproken en het opstel eerder aen Philips broeder Jan van Marnix toegeëigend, voor reden gevende dat de eerstgenoemde te wys en te omzigtig was van aert om zoo veel hevigheid in zynen styl te leggen. Maer dit is louter gissing, en kan tegen de stellige getuigenis van Strada niet opwegen. Vander Vynckt, II, bl. 127, wil dat Marnix het stuk, te voren vervaerdigd, in de hand had en voorlas.

(1) Deze waren, volgens Strada, bl. 125 (behalve Philip van Marnix, door Burgundus, bl. 66, en anderen genoemd), Jan van Marnix, Nicolaes van Hames, wapenkoning der Vliesorde (Zie Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 399, aenteek. 2), Baronnius, uit een adelyk Vlaemsch huis (Zie Te Water, II, bl. 182), Christoffel van Leefdael, huisgenoot van Egmont (Zie Te Water, II, bl. 492-94), Adriaen van Bergen, heer van Dolhain (Zie daer, bl. 205, vlgg.), Cornelis van Ghistelles (Zie daer, bl. 413-15), de baron van Giberchies en Meinserius, welke beide laetsten niet nader bekend zyn. Men ziet dat de eerste bondgenooten voor het meerendeel edellieden waren van tweeden of derden rang, en geene ambtenaren van den Staet. Dezelfde namen worden opgegeven in een verslag aen de gouvernante gedaen door zekeren Andries van Anderlecht, hofmeester des graven van Meghem. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 400-401.

(1) Geen wonder derhalve dat er teksten van het Compromis bestaen, die onder elkander al vry wat verschillen. Le Petit, in zyne Grande Chronique, II, bl. 88, geeft er eenen; een tweede komt voor by Te Water, IV, bl. 331, vlgg. met een naemlyst van 33 onderteekenaers (Zie daer, bl. 137); eindelyk een derde, dien wy gevolgd hebben, staet by Groen, II, bl. 2-7, en draegt slechts de dry handteekens van Brederode, Lodewyk van Nassau en Karel van Mansfelt.

(2) Te Water, IV, bl. 68, geeft eene nederduitsche vertaling, uit Bor getrokken. Eene engelsche, zegt Strada, bl. 124, was getiteld: Verbond door de Grooten en Edelen der Nederlanden gesloten tegen de Spaensche Inquisitie, welke men daer wilde invoeren. Zie mede Vander Vynckt, II, bl. 134.

(3) Zie daer vele byzonderheden over by Te Water, I, bl. 92-100.

(1) Zie Burgundus, bl. 66, en Schiller, Liv. 3, ch. 1.

(2) Zie hunne naemlyst by Te Water, I, bl. 236-58. De voornaemsten waren, behalve de reeds opgenoemden in onze vorige aenteekeningen, Bernart van Merode, heer van Rummen; Willem van Merode, heer van Duffel; Jan de Cortenbach, heer van Helmont; Joris van Schoonhoven, heer van Waver; Karel van Malsen, heer van Tilburg; Max. de Coterean, heer van Glabbeek; graef Willem van den Berg, Oranjes zwager; Karel van Bronckhorst, heer van Batenburg in Gelderland, en zyne twee broeders Dirk en Gysbrecht; Jan van Casembroot, heer van Backerzeel, Egmonts secretaris; Eustache de Fiennes, heer van Esquerdes in 't Atrechtsche, en zyn broeder Willem, heer van Lumbres in dezelfde streek; Jan de Hornes, heer van Lokeren; Robrecht van Longueval, heer van la Tour in 't Luxemburgsche; Philip de Marbais, heer van Loverval in Henegau; Willem Vander Marck, heer van Lummen in 't Limburgsche; Floris van Pallant, graef van Kuilenburg; Jean le Sauvage, heer van Escaubecque of Esschembeeck by Halle; Diederik Sonoy of beter Snoy, gelyk zyne afstammelingen heden nog schryven; heer Philip van Spangen in Friesland; Thomas van Thielt, afvallige abt van St. Bernards aen de Schelde, enz. Over alle deze personaedjen vindt men bescheiden by Te Water.

(1) Zie Strada, bl. 125, en een verslag van Anderlecht, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 399.

(1) Zie van Hames brief, aen graef Lodewyk van Nassau, uit Breda geschreven den 27 Febr. 1566, by Groen, II, bl. 35, vlgg.

(2) Zie Vander Haer, bl. 305, vlg.

(1) Zie Vander Haer, bl. 306, Burgundus, bl. 66, en Pontus Heut. bl. 398. Zie mede Groen, II, bl. 38-44, en Juste, II, bl. 35-37.

(1) Zie daer meer van by Groen, II, bl. 57-61.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 69-70. Zie mede Strada, bl. 126, en Vander Haer, bl. 307.

(1) Zie Strada, bl. 126.

(2) Oranje was nog altyd te Breda, en Hoorn te Weert.

(3) Zie de byzonderheden in den Mémorial, bl. 70-71.

(4) Zie Margareets brief van den 25 Maert aen Philip, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 401, en hare brieven aen den prins van Oranje met diens antwoorden, in de Corresp. de Guillaume, II, bl. 128-135. Dergelyke brieven werden tevens geschreven aen den markies van Bergen, aen de graven van Mansfelt, Arenberg en Hoorn, alsmede aen den baron van Montigny. Zie daer, bl. 134, in de aenteek. Het antwoord des graven van Hoorn staet in het Supplement op het werk van Strada, uitgegeven door Foppens. Amsterdam, 1729 , II, bl. 289. Daerop volgt een brief van Margareet den 24 aen haer broeder geschreven, en waer zy op zinspeelt in dien van den 25 Maert.

(1) Zie de namen der aenwezigen in den Mémorial van Hopperus, bl. 72.

(1) Zie den Mémorial, loc. cit. Zie mede de processen-verbael, gehouden door den secretaris Berty, by Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. VI, bl. 355, vlgg. Zie ook eenen brief van Margareet aen den koning, van den 3 April, in het Supplement op Strada, II, bl. 309.

(2) Tot deze tweede vergadering waren alleen de leden van den Staetsraed en de Vliesridders geroepen.

(1) Zie Strada, bl. 127, en Vander Haer, bl. 307-308.

(1) Zie de notulen van Berty, by Gachard, bl. 361-64. Zie mede in Groens Archives, II, bl. 75, eenen brief van Oranje aen zyn' broeder Lodewyk, hem vermanende van met geen vreemdelingen of ook niet met wapens naer het hof te komen.

(2) Zie de notulen van Berty, by Gachard, bl. 364-65. Zie mede Margareets brieven aen de magistraten van onderscheiden steden, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 551, en bl. 553.

(3) Zie eene merkweerdige redevoering van Margareet daeromtrent gehouden, by Strada, bl. 129, of by Schiller, Liv. III, ch. 1.

(1) Zie de notulen van Berty, by Gachard, bl. 366-69. Zie mede Margareets langen brief van 3 April aen den koning, by Gachard, Correspondance de Philippe, I, bl. 403-406, en een geheimen van hetzelfde datum, in het Supplement op Strada, II, bl. 304-318.

(2) Strada, bl. 132, zegt den 3den April, en Viglius spreekt ook zoo in eenen brief aen Hopperus (zie de Analecta Belg. I, P. II, bl. 358); doch Margareet, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 406, schryft aen haer broeder dat de twee heeren den 2den aenkwamen, en daer stemt Vander Haer meê overeen, bl. 308. Daer zou wel reden te geven zyn van dit verschil, maer het heeft hier geen gewigt.

(3) Oranjes brief aen zyn broeder Lodewyk, hiervoren beroepen, bl. 230, aenteek. 1, was hem te laet geworden. Overigens bestond al hun wapentuig uit een koppel pistolen aen den zadelboog vastgehecht.

(1) Zie een postscriptum van Margareet op haren brief van 3 April, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 406. Volgens Strada, bl. 132 en 134, kwamen die beide heeren met hun gevolg eerst te Brussel aen den 6 April.

(2) Wy vinden die omstandigheid nergens geboekt, doch men kan ze raden; want het Request, door Lodewyk van Nassau opgesteld (zie Groen, II, bl. 67), was laetst, in het huis van Nassau, merkelyk veranderd en door Oranje zeer verzacht, schoon anderen zeggen verslimmerd. Zie, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 411, eenen brief van Alonso del Canto aen den koning, die Oranje aenwryft het eerste opstel verergerd te hebben; maer de schryver verdient geene volle trouw, en moet onderdoen voor de getuigenis van Vander Haer die uitdrukkelyk zegt, bl. 309: libello ab Orangio caeterisque in lenius verborum genus commutato. Zie mede Pontus Heuterus, bl. 398.

(1) Zie Strada, bl. 132.

(2) Dag en uer waren door de gouvernante gesteld.

(3) De schryvers zyn het niet eens over het getal. Hopperus, in het Recueil, bl. 73, spreekt van 300, min of meer. Strada daerentegen meldt er slechts twee honderd of iets meer, en Burgundus, die zich daermeê vereenigt, voegt by, bl. 76, dat hy dit getal in Margareets brieven heeft gevonden.

(1) Zie de aenspraek in haer geheel by Groen, II, bl. 78-79.

(2) De heer Groen zelf kan (bl. 79, aent. 1) Brederode van geene kwade trouw ontschuldigen; maer hy zwygt van Oranje die, misschien meer dan eenig andere, gezorgd had om vreemde hulp aen de hand te hebben en haer, des noods, tegen den koning te gebruiken. Zie twee zyner brieven in dezelfde verzameling, bl. 27 en 65. Daer is nog meer. De gelyktydige Pontus Heuterus zegt uitdrukkelyk, bl. 399, dat de voorzael vol was van verbonden edelen en dier bedienden met degens en dolken aen hunne zyde en met geladen pistolen onder hunne rokken, gelyk mede het buitenhof krioelde van voorstanders en vrienden derzelfde bondgenooten, uit naburige steden toegestroomd om, byaldien de hertogin de handen wilde doen slaen aen die van binnen, oogenblikkelyk ter hulp te snellen, ja, zoo het er op aenkwam, de kerkers open te breken en de gevangenen los te laten. - Het is dus geen wonder dat de schryvers verschillen in de opgaef van het getal der edelen die naer het verhoor gingen.

(1) Zy vroegen ja bepaeldelyk dat de koning andere edicten dede opstellen met raed en toestemming der algemeene Staten, iets waer de Staetsraed zelf zich tegen verzette, als aen de Staten-generael eene wetgevende magt toekennende welke zy nimmer gehad hadden, ofschoon men, in andere tyden, daer zoo nauw niet op zag. Zie de notulen van Berty, by Gachard, Corresp. de Guillaume, VI, bl. 383, vlgg.

(1) Wy geven de substantie van het verzoekschrift volgens den Recueil van Hopperus, bl. 74. De volledige en oorspronkelyke tekst staet by Groen, II, bl. 80-84.

(1) Zie De Wez, Hist. générale de la Belgique (uitgave van 1826, vlgg) V, bl. 350.

(2) Zie Margareets brief van 13 April aen den koning, in het Supplement op Strada, II, bl. 338, alwaer zy tevens meldt wat er, dien zelfden dag, in den Staetsraed besproken en beslist werd. Zie mede de notulen van Berty, by Gachard, Corresp. de Guill. VI, bl. 371-73.

(3) De graven van Kuilenburgen Van den Berg waren intusschen, met hun gezelschap, te Brussel aengekomen. Zie Strada, bl. 134, en hiervoren, bl. 232.

(1) Dit deed zy zonder uitstel. Zie de oorkonden by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 554-58.

(1) Zie den Recueil van Hopperus, bl. 74, en de Apostille in haer geheel by Groen, bl. 84-85. Zie mede de notulen van Berty, by Gachard, Corresp.
de Guill. VI, bl. 373.

(1) Zie den volledigen tekst by Groen, bl. 86-87.

(2) Zy waren ja des te meer verlegen, omdat er reeds afschriften van het eerste request omliepen, in welke de edelen eene veel stoutere tael voerden en de oproer doorklonk. Ook vroegen zy, in dit tweede adres, om den zuiveren en echten tekst van hun request te mogen doen drukken, wat hun toegestaen werd. Zie Groen, loc. cit.

(1) Zie Margareets antwoord by Groen, bl. 88.

(2) Het is Strada die deze reden opgeeft, bl. 134.

(3) Hiervoren vermeld, bl. 221, aenteek. 2.

(1) Zie Groen, bl. 89.

(2) Zie Groen, loc. cit. en Margareets brief van 13 April aen den koning, in het Supplement op Strada, II, bl. 339. Zie mede Burgundus, bl. 79.

(1) Het zal dan ook wel geweest zyn om de goedzakken te ringelooren, dat hun het dubbel vertoog of remonstrantie werd voorgelezen, waer de heer Groen den tekst heeft van meêgedeeld in zyne Archives, II, bl. 90 en 91.

(2) Het is, in zich zelven, niets dan een bastaertwoord, namelyk het fransche gueux, een bedelaer, een schooijer. Sedert werd het door de katholieken, by wyze van schimpnaem, gegeven aen de hervormden of protestanten in 't algemeen, en zoo is het heden nog gebruikelyk.

(1) Hopper, in zyn Recueil, bl. 75, weet er geene reden van te geven, zoo min als de hertogin gouvernante in eenen geheimen brief aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 409. Hoogst waerschynlyk echter is het woord zynen oorsprong verschuldigd aen een gezegde des graven van Berlaymont die, ziende de edelen naer het hof komen en willende de ontstelde Margareet aenmoedigen, haer vermaende om niet verschrikt te zyn, byvoegende ce n'est qu'une troupe de gueux. Berlaymont zinspeelde op den bekrompen toestand van het meerendeel dier heeren; maer het woord was afgeluisterd en werd door Brederode inter pocula opgehaeld. Hy beroemde zich een dier geuzen te zyn, en had een bedelzak meêgebragt dien hy om den hals hing; meteen trok hy een houten schoteltje of dusgenaemden bedelnap uit, en hebbende dat met wyn gevuld, dronk hy op de gezondheid der geuzen. Zulks vond byval en, gelyk het gaet, de anderen deden 't hem na, onder het geroep van leven de geuzen, getrouw aen den koning en aen het land tot den bedelzak toe. Zie Strada, bl. 135, en het ding verbeeld by Van Loon, Histoire métallique, I, bl. 83, vlg. Zie mede Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 409, en Burgundus, bl. 78-79.

(1) Prins Willem vroeg wat daer geschiedde, en vernam dat de bondgenoten feest hielden, waerop hy voorstelde binnen te gaen om de dronkenschap te beletten en een eind aen het feest te maken. Zoo ontschuldigt zich de graef van Hoorn in zyne Réponse personnelle. Zie het Supplement op Strada, I, bl. 161. Het is echter zeer moeijelyk aen te nemen dat de dry heeren niet vooraf wisten wat er in het huis van Kuilenburg verrigt werd.

(2) Zie Gachard, loc. cit.

(1) Hoorn, ter aengehaelde plaetse, zegt dat zy niet meer dan een paer Miserere's in de zael bleven en zonder te willen neêrzitten. Zie ook hoe Egmont zich omtrent dit alles verantwoordt in pasgemeld Supplement, bl. 69-70.

(1) De graven van Brederode, van Kuilenburg, en van den Berg verlieten de hoofdstad den 10 April en vertrokken, de twee laetsten naer Gelderland, de eerste over Antwerpen naer zyne stad Vianen, benoorden Gorcum.

(1) Zie de debatten daerover in de notulen van Berty, by Gachard, Corresp. de Guill. VI, bl. 366-69.

(2) Zie daer meer van by Vander Haer, bl. 318-21, of by Pontus Heuterus, bl. 401, vlg.

(3) Zie de debatten daeromtrent in de notulen van Berty, bl. 378-82.

(1) Zulks geschiedde, en de Staten van Atrecht, Henegau, Namen en Vlaenderen gaven hunne goedkeuring aen de Moderatie. Zie Margareets brief van 29 Mei aen den koning, by Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 35-38, en de aenmerkingen der Staten van Vlaenderen, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 565-68. Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 77-78.

(2) Zulks was de raed van Viglius. Zie de notulen, bl. 380. Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 75.

(1) Zie Margareets brief van 13 April aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 407. Zie mede de notulen van Berty, bl. 377, en Strada, bl. 140.

(1) Op de noodzakelykheid dier overkomst drong Granvelle insgelyks aen in zyne brieven van 18 April en 1 Mei 1566, uit Roomen aen den koning geschreven, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 409 en 411.

(2) Zie de notulen van Berty, bl. 395-401. Daer werd mede veel gesproken van den weg dien het te wenschen ware dat de koning name om herwaerts te komen. De meesten vonden het raedzaem dat hy niet regtstreeks uit Spanje en vergezeld van krygsmagt, maer over Italië kwame en zonder groot gevolg, vooral zoo hy eerst de dubbele bede der edelen ingewilligd hadde; want op die voorwaerde mogt hy ten volle staet maken op de krachtdadige medewerking van alle de leden des Raeds. Zie andere notulen van Berty, bl. 403. De wensch van den Staetsraed kwam overeen met dien van Granvelle. Zie zyn merkweerdigen brief van 20 Mei aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 416-17.

(1) Namelyk Fabio Lembo, een Napolitaner. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 416.

(2) Zie hare twee brieven van 4 Mei aen den koning by Gachard, ib. bl. 412 en 13, alsmede een derden brief by Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 23-31.

(3) Zie de beide oorkonden in de Correspondance de Philippe, I, bl. 417 en 418. Montigny kwam te Madrid aen den 17 Juny.

(1) De edelman nam zynen weg door Frankryk, alwaer hy zich vry lang ophield, omdat zyn been op nieuw ontstoken was. Hy zond dan, den 25 July, zynen hofmeester voorop, met de instructiën voor den koning welke de hertogin hem gegeven had (zie Strada, bl. 145), en kwam zelf eerst, in Spanje aen omstreeks half Augusty. Zie Gachard, in de Bullet. de l'Académie, XIX, P. II, bl. 114, aenteek. 2.

(2) Zie Margareets brieven van 1 en 7 July aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 427 en 28.

(1) Zoo dacht ook over de bedoelingen der bondgenooten de raedsheer Christoffel d'Assonville in zynen brief van 21 April aen Granvelle, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 410. Van Fray Lorenço de Villavicencio willen wy hier niet spreken, alhoewel er zeker veel waerheid was in hetgeen hy gedurig aen den koning overbriefde. Zie Gachard, op. cit. II, bl. xvi-xlix.

(2) Margareet had vernomen dat Brederode te Antwerpen, sprekende tot, eene groote menigte, die vóór zyne herberg den Rooden Leeuw verzameld was, in dien zin zich geuit, en daer den 12 April, op Goeden-Vrydag, openbaerlyk kapuinen gegeten had (Zie eenen brief van Alonso del Canto aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 410-11). Maer het eerste werd tegengesproken door den markgraef Jan van Immerseele, in eenen brief aen Margareet van den 19 April (by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 559-60), en het tweede loochent Brederode zelf in eenen zeer onbeschoften brief aen Lodewyk van Nassau (Zie Groen, II, bl. 98, vlgg.). Strada, bl. 138, vermeldt de oproerige tael die hy te Antwerpen had gevoerd. En wat zyn kapuinen-eten raekt, daer was hy zeker niet te heilig voor, hy die, dat zelfde jaer, uit de kerken van Vianen de beelden met trommel en fluit deed verhuizen (zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 473), en daer nog grooter heiligschennissen bedreef of toeliet. Zie Gachard, op. cit. bl. 471-72.

(1) Zie Strada, bl. 138-39, alwaer hy den gewaenden brief vertaelt. Hy staet mede in 't fransch by Le Petit, II, bl. 105, en in het Supplement op Strada, II, bl. 330.

(1) Zie Strada, bl. 139.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 558. Een dergelyken omzendbrief schreef vervolgens de hertogin aen de overheden der voornaemste steden. Zie den tekst, aldaer, bl. 565-68. Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 77-78.

(1) In dat deel der Nederlanden waren zeer vele edellieden nieuwsgezind en onderteekenaers van het Compromis. Brederode schreef, den 9 Juny, aen Lodewyk van Nassau dat de geuzen aldaer zoo talryk waren als het zand op den oever der zee. Zie de oorkonde by Groen, II, bl. 129-31.

(2) Zie Strada, bl. 142.

(3) Zie daer een staeltje van in de Gentsche Geschiedenissen van Bernardus De Jonghe, I, bl. 6-8.

(1) Men denkt althans dat hy monik was, maer daer is geene volle zekerheid van. Zie de Biographie des hommes remarquables de la Flandre occidentale. Brugge, 1843, I, bl. 90, vlgg.

(2) Men wil dat zyn ware naem was Van den Berghe, Petrus Montanus; maer dat men hem, uit hoofde zyner bedrevenheid in het Grieksch, Petrus van Athenen of den Athener, Petrus Dathenus, genoemd heeft. Zie Groen, Archives, IV, bl. 218.

(3) Naer de fransche beryming van Clemens Marot, hiervoren vermeld, bl. 109.

(4) Siegenbeek, in zyne Beknopte Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde, bl. 62, zegt dat Datheens vertaling in 1561 het licht zag. Merkweerdig is het dat die Vlaemsche beryming, hoe gebrekkelyk dan ook, eeuwen lang, ja tot omtrent het midden der achttiende, in de hervormde kerken van Holland is blyven gezongen worden. Over hare litterarische weerde kan men de Tael- en dichtkundige Bydragen nagaen. Leyden, 1760, I, bl. 66-100.

(1) Zie Strada, bl. 143-44. Zie mede Burgundus, bl. 89, vlgg. en Vander Haer, bl. 324, vlgg.

(2) Zie Bentivoglio, I, bl. 129.

(3) Zie den brief van Alonso del Canto aen den koning van 22 Juny, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 425, en Margareets schryven van 4 July, in de Corresp. de Marguerite, bl. 62-70, Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 80.

(1) Zie Margareets brief van 7 July aen den koning by Reiffenberg, bl. 71-82, en een anderen van hetzelfde datum by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 428-30.

(2) Zie Pont. Heut. bl. 403, en Vander Haer, bl. 328. De volledige tekst staet by Vandermeersch, Mémoire justificatif, enz. bl. 140, vlgg.

(1) Dat kostte veel moeite, want de schatkist was ledig, en verre van nieuwe soldaten te werven, kon men zelfs de bestaende krygsbenden geene betaling geven. Zie den pasberoepen brief van Alonso del Canto en dien van Margareet, by Reiffenberg, bl. 51-52.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 403, col. 2. Zie mede Burgundus, bl. 98.

(3) Zie beider brieven aen Lodewyk van Nassau, by Groen, II, bl. 108, 122, 126, 130.

(1) Zie daeromtrent eenen brief des graven van den Berg aen Lodewyk van Nassau, by Groen, bl. 134.

(2) Groesbeck stamde uit een adelyk huis van Gelderland. Deken zynde van Sint Lambrechts kapittel, werd hy, in 1563, door Robrecht van Bergen (zie hiervoren, bl. 111 en de aenteek. 3) tot diens opvolger voorgesteld, en beklom den bisschoppelyken Stoel in het begin van 1565. In 1578 verhief hem Paus Gregorius XIII tot de waardigheid van Kardinael.

(3) Zie Strada, bl. 147, en een verslag van den 16 July door den bisschop van Luik aen de gouvernante gedaen, by Gachard Corresp. de Philippe, I, bl. 431.

(1) Anderen nogtans, ziende dat het bondgenootschap verkeerde wegen insloeg, onthielden zich van naer Sint-Truijen te gaen. De jonge graef Karel van Mansfelt verliet den bond, en onderscheiden edellieden uit het Luxemburgsche schreven aen Lodewyk van Nassau waerom zy de vergadering niet wilden bywoonen. Zie de Archives van Groen, II, bl. 153, 192 en 203.

(2) Zie Strada, loc. cit. en den Recueil van Hoppers, bl. 91.

(1) Zie Strada, bl. 147, en het schryven van Margareet, by Reiffenberg, bl. 128.

(2) Zie den Recueil van Hopperus, bl. 93, en eene reeks van echte stukken by Groen, II, bl. 159-167.

(1) Bergen in Henegau maekte daeromtrent eene gelukkige uitzondering, alsmede de steden van het Atrechtsche, waer de edellieden vooral getrouw aen koning en godsdienst bleven.

(2) Zie hoe het te Gent en in de omstreek geschapen stond, in P. De Jonghe's Geschiedenissen, I, bl. 9-13.

(3) Zie daer byzonderheden over by Chotin, Hist. de Tournai, II, bl. 154, vlgg. alsmede in de Bullet. de la Commiss. d'Histoire, 1ste série, XI, bl. 407, vlgg. en 2de série, XII, bl. 95-96.

(4) Zie daer veel over in den reeds beroepen Mémoire justificatif du magistrat d'Audenarde sur les troubles arrivés en cette ville en 1566, uitgegeven door Dr Vander meersch met eene menigte van echte en gewigtige oorkonden. Gent, 1842, in 8o.

(1) Zie eenen brief van Fr. Sonnius aen de gouvernante, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 573.

(2) Zie Margareets brief van 19 July by Reiffenberg, bl. 83-96, en eenen van daegs te voren in de Corresp. de Philippe, I, bl. 432, vlg. Zie mede de notulen van Berty, by Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne, II, bl. 408-412.

(3) Zie, over den toestand van Antwerpen in 1566, Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. xxx, vlgg.

(1) Zie eenen brief van Alonso del Canto aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 433, en eenen van Margareet, by Reiffenberg, bl. 76. Zie mede haer reeds beroepen brief van 19 July, aldaer, bl. 84.

(2) Zie de Geschiedenis van Antwerpen door Mertens en Torfs, IV, bl. 316-17.

(3) Alonso del Canto, in zyn pas aengehaelden brief, zegt wel: le magistrat est pire qu'eux (que les gueux); doch zulks blykt ons niet, in tegendeel. Zie overigens Strada, bl. 145.

(4) Versta den dusgenaemden breeden Raed, samengesteld uit velerlei goede mannen. Zie de Geschiedenis van Antwerpen, II, bl. 432.

(1) Het was juist om zulks te beletten dat Brederode in het begin van July naer Antwerpen gekomen was. Zie 's mans brief van 6 July aen graef Lodewyk van Nassau, by Groen, II, bl. 140.

(2) Zie den Recueil van Hopperus, bl. 81.

(3) Zie Strada, bl. 146, en Margareets brief van 19 July, by Reiffenberg, bl, 87.

(1) Zie Willems brief van 5 July aen Lodewyk van Nassau, by Groen, II, bl. 137.

(2) Zie hiervoren, bl. 12, aenteek. 1. De burggraef van Antwerpen was stadhouder des hertogs van Brabant, in diens hoedanigheid van Markgraef des heiligen Ryks. Hy trok ten kryg aen 't hoofd der ridderschap van zyn regtsgebied; hy had bevel over den Burg, anders gezegd het Steen, ontving den eed der leenmannen en poorters, en had zyn aendeel in breuken en verbeurten of geldstraffen. Zie de Geschiedenis van Antwerpen, I, bl. 162, vlgg.

(3) Zie Oranjes schryven aen zyn' broeder dien hy, niet zonder reden, verzocht alles stil te houden en den brief te verbranden. By Groen, II, bl. 138.

(4) Zie haren brief van 12 July aen de Magistraet van Antwerpen, by Gachard, Corresp. de Guillaume le Taciturne, II, bl. xxxix, aenteek. 2.

(1) Zie Strada, bl. 146.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. xl, vlgg. en eene lange briefwisseling tusschen Oranje en de gouvernante, aldaer, bl. 136-170.

(2) Strada, bl. 148, wil dat Margareet deze twee raedslieden koos ten einde hun een blyk van vertrouwen te geven, en ze meteen op te wekken om hunne pligt te kwyten. Hierdoor zouden zy 's konings gunst kunnen winnen.

(1) Zie Oranjes brief van 15 July aen Margareet, by Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl, 140.

(2) Zie haren brief van 16 July aen Oranje, aldaer, bl. 148.

(3) De voornaemsten waren Brederode, Kuilenburg en Jan Casenbroot heer van Backerzele, Egmonts secretaris. Zie de anderen by Pontus Heut. bl. 404. Zy worden ook genoemd in eenen brief van Margareet, by Reiffenberg, bl. 129.

(4) Zie boven, bl. 262.

(1) Strada, loc. cit. maekt het uit in eenige woorden. Vander Haer, bl. 334, en vooral Burgundus, bl. 100, zyn wydloopiger. Zie mede de Grande Chronique van Le Petit, II, bl. 107, en Pontus Heut. bl. 404.

(2) De heer Groen, II, bl. 174, in de aenteek. meent dat prins Willem dit antwoord, zoo niet opgesteld, ten minste nagezien en gewyzigd heeft. Het is overigens zeker dat hy de hand had in alles wat de verbonden edellieden verrigtten. Zie eene Memorie van hetgeen hy aen Brederode door eenen vertrouweling zeggen deed, aldaer, bl. 175-77.

(3) Nogmaels van twaelf leden. Zie die opgenoemd in de Corresp. de Philippe, I, bl. 437.

(1) Prescott, II, bl. 262, zegt den 28sten, Te Water, I, bl. 398, den 29sten, en Burgundus, bl. 101, den 30sten July. De heer Groen (gevolgd door Juste, II, bl. 136) beweert daerentegen, II, bl. 178, dat de gedeputeerden zich den 26sten July aen het hof vertoonden, en bewyst het datum door eenen brief van graef Lodewyk aen zyn' broeder, gedagteekend van Dynsdag 26 July. Doch de heer Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxxxix, aenteek. 3, merkt te regt op dat de 26ste July 1566 geen Dynsdag, maer een Vrydag was, terwyl de laetste Dynsdag der maend op den 30sten inviel.

(2) Philip van Montmorency, des graven van Hoorns oom.

(3) Christoffel d'Assonville. Zie Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 130, aenteek. 2.

(1) 't Is hetgeen Margareet ook, daegs daerna, aen haer broeder schreef, by Reiffenberg, bl. 133.

(2) Zie Burgundus, bl. 101.

(1) Zie Burgundus, bl. 101-104. Zie mede den Recucil van Hopperus, bl. 94; doch vooral Le Petit, II, bl. 107-110.

(2) Zie wat Lodewyk van Nassau over Margareets misnoegdheid schryft aen zyn' broeder Willem, by Groen, II, bl. 178.

(1) Beider broeder, Jan van Nassau was met die werving belast.

(2) Zie den pas beroepen brief, by Groen, II, bl. 179.

(3) Philip de Grootmoedige, grootvader van Willems gemalin. Zie ons negende Deel, bl. 597, aenteek. 3, en bl. 611, aenteek. 2-3.

(4) Zie de oorkonde by Groen, II, bl. 141, in de aenteek. Zie mede aldaer, bl. 167 en 205.

(5) Zie onderscheiden brieven van dien edelman by Groen, II, bl. 172, 185, 194, 198, 201.

(1) Zie hunne brieven by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 435-36.

(2) Zie de Archives van Groen, II, bl. 196-97.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 436.

(4) Philips oom, keizer Ferdinand I, was, den 25 July 1564, te Weenen overleden, en opgevolgd geworden door zyn oudsten zoon Maximiliaen II.

(5) Karel IX, onder de voogdy zyn er moeder Catharina de Medicis.

(6) Zie Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 124.

(7) Zie Margareets brief aen den keizer, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 441.

(1) Zie Margareets omzendbrief van 21 July, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 571. Men leest aldaer nog andere brieven en bevelen van gelyken aert. Zie mede Reiffenberg, bl. 124.

(2) Zie daer, bl. 123.

(3) Zie hiervoren, bl. 211, aenteek. 3.

(4) Zie onderscheiden brieven van Brederode aen Lodewyk van Nassau, in de Archives van Groen, II, bl. 185, 187, 194, 198, 201.

(5) Margareet schynt daer niets van te weten in haren langen brief van 31 July aen den koning, by Reiffenberg, bl. 132; maer uit de brieven des graven van Meghem, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 438 en 440, mag men voor 't minst afleiden dat Eric van Brunswyck zynen dienst aengeboden had (zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 447), die sedert dan ook door den koning aenveerd werd.

(1) Zie Margareets brief van den 3 July in zyn geheel, by Reiffenberg, bl. 120-38.

(1) Zie het opstel in zyn geheel, by Le Petit, Grande Chronique, II, bl. 115.

(1) Zie over deze byzonderheden Juste, II, bl. 146, die ze ontleend heeft uit de processen verbael des Staet-raeds van 2, 5 en 6 Augusty.

(2) Zie by Reiffenberg, bl. 136.

(3) Zie eenen brief des graven van Meghem, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 436.

(1) Zy schreef nog den 8 Augusty eenen brief aen den koning, om ten minste antwoord te krygen voor aleer de Vliesridders, naer Brussel geroepen tegen den 18de, van daer weêr vertrekken zouden, byvoegende dat, in geval het antwoord ongunstig was, een burgerkryg het gevolg zou wezen. Zie by Reiffenberg, bl. 141-45.

(2) Zie hiervoren, bl. 253, aenteek. 3.

(3) Zie Montigny's brief van 29 Juny aen Margareet van Parma, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 426.

(4) Zie hiervoren, bl. 254, aenteek. 1.

(5) Daer was reden voor; want Montigny hield geheime briefwisseling met zyne Nederlaadsche vrienden, en werkte aldus den vorst onderduims tegen. Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 448-49.

(1) Namelyk ridder Karel van Tisnacq die, in 1559, met den koning naer Spanje vertrokken was. Zie de Analecta van Papendrecht, I, bl. 187. - Joachim Hopperus, dien Philip, eenige maenden te voren, naer Madrid geroepen had. Zie dezelfde Analecta, II, P. II, bl. 9. - En Joost van Courtewille of Courteville, die mede den koning naer Spanje was gevolgd in hoedanigheid van secretaris. Zie de Analecta, I, bl. 175. De andere leden van dien Staetsraed worden opgegeven in den Mémorial van Hopperus, bl. 87-88.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 79-80.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 81-83.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 83-87.

(2) De koning geeft, onder anderen, voor reden het wegblyven des markgraefs van Bergen, die tot dan in Spanje nog niet aangekomen was. Zie hiervoren, bl. 254, aenteek. 1.

(1) In een ander stuk, zegt de koning dat zyne zuster dit nieuwe ontwerp verveerdigen moet met tusschenkomst der Vliesridders en der leden van den Priveënen Staetsraed. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 445.

(1) In een lateren brief spreekt hy bepaeldelyk van 3,000 peerden en 10,000 voetknechten. Zie daer, bl. 446, en een derden brief by Reiffenberg, bl. 159.

(2) Zie de oorkonde by Reiffenberg, bl. 96-105. - Zie, over die belofte van geldmiddelen, nog andere koninklyke brieven, aldaer, bl. 139, 151 en 154.

(1) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 443.

(2) Zie daer, bl. 445-47.

(1) Zie die verschillende zendbrieven by Reiffenberg, bl. 106-119.

(1) Deze dag werd sedert versteld op den 20ste. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 588.

(2) Zie haren brief van 7 Augusty aen den prins van Oranje te Antwerpen verblyvende, in de Corresp. de Guillaume le Tac. II, bl. 179. Zie mede eenen anderen aen den graef van Hoorn, die sedert een geruimen tyd zich te Weert ophield, in het Supplement op Strada, II, bl. 365, en over de verwydering des graven van Hoorn, Burgundus, bl. 105, alsook Margareets schryven by Reiffenberg, bl. 133.

(3) Zie hiervoren, bl. 61.

(4) Zie die instructiën by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 579-82.

(1) Zie zynen brief van dat datum, by Gachard, ib. bl. 578. Zie mede eenen brief van Margareet aen den graef, van den 11 Aug. aldaer, bl. 582-83.

(2) Zie de Gerlache, OEuvres complètes, Brussel 1859, I, bl. 150-51 en de oorkonden aldaer beroepen. Zie mede Strada, bl. 151, en Burgundus, bl. 120. Zie eindelyk Margareets brief van 18 Aug. aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 449.

(3) Zie Mémoire justificatif du Magistrat d'Audenarde, een werk vol van belangryke byzonderheden, uitgegeven door Dr J. Vander Meersch, Gent, 1842, bl. 23.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 404.

(2) Namelyk van 10 tot 14 of 15 Augusty.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 96, en Strada, bl. 150-51. Zie mede Burgundus, bl. 117-120, en Vander Haer, bl. 342-48.

(2) Zyn brief van 31 July. Zie boven, bl. 288.

(3) Die van 8 Augusty, by Reiffenberg, bl. 141, alwaer hy verkeerdelyk op den 31 July gesteld is.

(4) Namelyk uit haren brief van 19 July, by Reiffenberg, bl. 81.

(5) Zie dat post-scriptum by Reiffenberg, bl. 105.

(6) Namelyk in eenen brief van 2 Aug. aen zyne zuster, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 438; alsook in eenen anderen van 13 Aug. by Reiffenberg, bl. 149, en vooral in eenen derden van 24 Aug. antwoordende op Margareets schryven van den 8sten dier maend, aldaer, bl. 163. Zie mede bl. 166.

(1) Zie hoe Viglius er over dacht, by Burgundus, bl. 106. Zie mede hiervoren, bl. 236, aenteek. 1.

(2) Maximiliaen Vilain van Gent, baron van Rasseghem of Rassenghien, Groot-baljuw van Aelst en Geertsbergen die, in 1565, gouverneur was geworden van Fransch Vlaenderen, na de dood des getrouwen heeren van Courrières. Zie hiervoren, bl. 63 en de aenteek. 2. Zie mede Reiffenberg, Correspondance de Marguerite, bl. 41, aenteek. 1.

(3) Zie Strada, bl. 152, en Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 449-50.

(1) Zie eenen brief van Thomas Armenteros in de Corresp. de Philippe, I, bl. 447. Zie mede eenen brief des graven van Merode aen Lodewyk van Nassau, by Groen, II, bl. 221-22.

(2) Zie hiervoren, bl. 283.

(1) Oranje zou liever te Antwerpen gebleven zyn, of ten minste vervangen geworden het zy door den graef van Hoorn, het zy door dien van Hoogstraeten; maer de gouvernante had het een noch 't ander willen toestemmen, meenende dat de stedelyke overheid alleen genoeg was om, voor eenige dagen, de goede orde te handhaven. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. xlvii-lii.

(2) De schryvers der Geschiedenis van Antwerpen, IV, bl. 327, meenen dat hy van Zwolle afkomstig was en eigentlyk Herman Stuyker hiet. Zie daer, bl. 326, hoe zyne land- en geloofsgenooten over dien schurk dachten. Twee desgelyke predikers speelden, met hem, te Antwerpen den hoofdrol, een van welke verwer van zyn ambacht was, en de andere een leêrtouwer. Zie Gachard, op. cit. bl. xxxv, in de aenteek.

(1) Daer waren ongeveer 70 autaren in de kerk, en daeronder vele kostbare.

(1) Zie Strada, bl. 152-54. Pont. Heut. bl. 405. De Annales Antverpienses van Papebrochius, III, bl. 66, vlgg. Diercxens, Antverpia Christ. nasc. et cresc. IV, bl. 306, vlgg.

(2) Zie Margareets brief van 22 Augusty aen den koning, by Reiffenberg, bl. 183. Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 97.

(1) Zie Strada, bl. 154-56. Voorts de pas gemelde schryvers, alsmede Burgundus, bl. 121, vlgg. en Vander Haer, bl. 348, vlgg.

(1) In de kerk, waer het kapittel der Orde was gehouden geweest, moest ieder Vliesridder zyn geschilderd wapenschild laten, welke gewoonlyk in het Choor naest elkander opgehangen werden, gelyk men het te Gent in Sint-Baefs nog zien kan. Het zelfde was te Antwerpen gedaen na het kapittel van 1556, in hetwelk de prins van Oranje, de graef van Hoorn, de markies van Bergen en andere edellieden den Halsband ontvangen hadden. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, bl. 450.

(1) Hy was er twee dagen te voren aengekomen.

(2) Zie Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne, II, bl. liii-lvi.

(3) Zie, voor de plaetselyke byzonderheden (welke het te lang zou zyn hier telkens op te halen en die overigens in het algemeen veel overeenkomst hebben), het werk van P. De Jonghe, I, bl. 20, vlgg. doch vooral het Verslag der Magistraet van Gent, enz. door den heer Kervyn de Lettenhove in de verzameling der Vlaemsche Bibliophilen uitgegeven, en verrykt met eene reeks van belangryke oorkonden. Zie daer, bl. 28, vlgg.

(4) Zie Dr Vander Meersen, Mém. justif. bl. 33.

(1) Zie de Bullet. de la Commiss. d'Histoire, 1ste serie, XI, bl. 414, vlgg. lt. 2de serie, I, bl. 150, vlgg. en XII, bl. 97. Zie mede Chotin, Hist. de Tournai, II, bl. 157, vlgg. en Reiffenberg, bl. 199, in de aenteek.

(2) De provinciën, waer de goede orde gehandhaefd werd en de sectarissen ingetoomd, waren Atrecht, Namen, Luxemburg en een deel van Henegau. Zie Strada, bl. 156. In Friesland en Gelderland, dank aen hunne regtschapen stadhouders, ging het ook minder erg. Zie Burgundus, bl. 129.

(3) In Brabant telde men alleen Brussel, waer, voor het oogenblik, de beeldstormers
uitbleven, en Leuven waer de overheid, ondersteund door de leeraers en studenten der Hoogeschool, de moedwilligen beteugelde. Zie den Recueil van Hopperus, bl. 97.

(4) Zie Strada en Hopperus, locis cit. Zie mede Burgundus, die in vele byzonderheden treedt, bl. 124, vlgg.

(1) Strada (bl. 156) en anderen beweren dat er te Antwerpen in O.L.V. kerk alleen, voor ongeveer 400,000 gouden kroonen verwoest werd, eene geldsom welke heden door miljoenen francs zou uitgedrukt worden.

(2) Zie haren brief van 22 Aug. aen den koning, by Reiffenberg, bl. 182-86, en twee andere van 29 Aug. aldaer, bl. 187-204. Zie mede eenen brief van 27 Aug. by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 452-54. In dezen laetsten vooral doet zy groote klagten over Oranje, Egmont en Hoorn.

(1) Men had aen de menigte wys gemaekt dat Margareet blank-geteekende brieven had van haer broeder, om alles te doen wat zy goed vond. Zie Strada, bl. 160.

(2) Zie by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 450-51, een smaedschrift in de straten van Brussel uitgestrooid tegen de hertogin en tegen Viglius.

(3) Zie hiervoren bl. 294, aenteek. 1.

(4) Zie de namen der heeren die de zitting bywoonden in de notulen van Berty, by Gachard, Corresp. de Guill. VI, bl. 413, of by Reiffenberg, bl. 189.

(1) Zie hiervoren, bl. 297.

(2) Zie by Reiffenberg, bl. 190.

(3) Zie by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 453, en Margareets redevoering in haer geheel, by Strada, bl. 157-59.

(1) Zie by Reiffenberg, bl. 190, vlgg.

(2) Zie by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 453, en de notulen van Berty, in de Corresp. de Guillaume, VI, bl. 413-21. Zie mede den Recueil van Hopperus, bl. 99-101.

(1) Zie de notulen van Berty, bl. 421. Zie mede Margareets schryven by Reiffenberg, bl. 193.

(2) Margareet, by Reiffenberg, bl. 188, schryft aen den koning dat de vier pasgenoemde heeren haer zulks gezeid hadden.

(3) De hertog van Aerschot voerde het bevel op het kasteel van Bergen in Henegau, sedert het vertrek des markgraven van Bergen-op-Zoom.

(1) Margareet wilde hem meê naer Bergen nemen.

(2) De deftige man maekte gebruik van deze omstandigheid om aen de gouvernante hare vorige wantrouw te zynen opzigte met zachte woorden te verwyten. Zie Vita Viglii, in het eerste Deel der Analecta van Papendrecht, bl. 47-48. Zie mede Burgundus, bl. 131, vlg.

(3) Vele schryvers wyzen aen dit feit den 22sten Augusty aen, afgaende op eenen brief des graven van Hoorn, die voorkomt in het Supplement op Strada, II, bl. 477. Wy nemen het datum van Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. cxlvi, omdat er in Margareets brief van 22 Aug. by Reiffenberg, bl. 182, geen woord van het feit gerept wordt, en tevens omdat zulks beter overeenkomt met het verhael van Strada, van Burgundus en Vander Haer, bl. 354, alwaer deze van den 24 Aug. spreekt, doch zeker eenen dag te laet opgeeft.

(1) Volgens Schiller, Liv. IV, ch. 1, en Burgundus, bl. 134, zou Viglius zelf bevel hebben gegeven van de poorten toe te houden. Zulks is niet onwaerschynlyk; maer het wordt toch niet gezegd in 's mans leven, door hem zelf opgesteld.

(2) Zie, behalve den Recueil van Hopperus, bl. 99, Margareets schryven by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 455, en by Reiffenberg, bl. 188 en 196. Zie mede Strada, bl. 160. De wethouders stemden ook toe in eene ligting van 1800 man krygsvolk om de goede orde in de stad te verzekeren. Zie Burgundus, bl. 132.

(3) Mansfelt had den prins van Oranje hooren zeggen dat, indien de gouvernante naer Bergen vertrok, hy aenstonds de Staten zou verzameld hebben. Egmont had in denzelfden zin gesproken, en bygevoegd dat men 40,000 man op de been zou brengen om Bergen te gaen belegeren. Zie Margareet by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 454.

(1) Zie hoe Margareet daerover aen haer broeder schryft den 30 Augusty, by Gachard, bl. 455. De koning had haer, den 13 Aug. op nieuw verboden in eene Statenvergadering toe te stemmen. De oorkonde staet by Reiffenberg, bl. 149. Hy komt hier nog op weêr in eenen brief van 24 Aug. aldaer, bl. 162, en schreef overigens aen de landvoogdes eene reeks van brieven nopens het aenwerven van vreemd krygsvolk en de middelen om dat te onderhouden. Zie die insgelyks by Reiffenberg, bl. 151-181.

(1) Namelyk de vorstin besprak, onder anderen, dat de kettersgezinden zonder wapens naer hunne preek zouden gaen, maer alleen in de plaetsen waer zulks reeds gepleegd werd, met vermyding tevens van alle ergernis en wanorde, zullende dit toegestaen blyven tot dat Zyne Majesteit, met goedvinden der algemeene Staten, daer zelf een eindelyk besluit zou over genomen hebben, en mits de sectarissen zich onthielden van iets te ondernemen tegen den katholieken godsdienst of diens uitoefening, maer aen de geloovigen het vry gebruik hunner kerken lieten, gelyk in de vorige tyden. Zie by Reiffenberg, bl. 197, of het Supplement op Strada, II, bl. 364-65, alwaer het datum van 3den in 23sten Augusty te veranderen is.

(2) Zie hoe de vorstin zich deswege by den koning verschoon en beklaegt in haren brief van 27 Aug. by Gachard, bl. 454, doch vooral in haren eersten brief van 29 Aug. by Reiffenberg, bl. 192, vlgg. Zie mede eenen brief van Margareet aen den bisschop van Luik, by Gachard, Analectes belgiques, bl. 178. Sedert, namelyk den 30 Sept. deed zy, tot hare ontschuldiging, eene soort van protestatie opstellen, waer alle de omstandigheden uiteen zyn gezet. Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 588, vlgg.

(1) Zie de oorkonde, in haer geheel, by Le Petit, II, bl. 120-21.

(1) Zie den tekst by Le Petit, bl. 121-22, en de namen der onderteekenaers, aldaer, of by Reiffenberg, bl. 186. Margareet had hun het origineel schrift van dat verbond gevraegd om het te vernietigen; doch zulks was haer geweigerd geworden. Zie by Reiffenberg, bl. 192.

(2) Het wederzydsch akkoord voert het datum van 25 Augusty.

(3) Zie den tekst van Margareets omzendbrief, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 584. Hy komt ook voor onder de oorkonden, door den heer Kervyn gevoegd by zyn Verslag der Gentsche Magistraet, bl. 141, vlgg.

(1) Zie by Reiffenberg, bl. 197.

(2) Zie Vandervynct, II, bl. 165, en het feit bevestigd by P. De Jonghe, Gentsche Geschiedenissen, I, bl. 128.

(1) Lodewyk van Nassau schreef mede aen Brederode om de kerkplondery in Holland tegen te gaen, hetgeen deze aenstonds deed, de verwoesting belettende der vermaerde abtdy van Egmont. Zie zyn onbeschotten brief van 27 Augusty aen graef Lodewyk, by Groen, II, bl. 251-56.

(2) Zoo dachten er ook de Staten van Utrecht over, in 1569. Zie Groen, Archives, II, bl. 158.

(1) Zie Margareets schryven by Reiffenberg, bl. 198. Zie mede de Histoire de Bruxelles, I, bl. 407, vlgg. en Burgundus, bl. 140.

(2) Margareet koos den graef van Hoorn, niet slechts omdat hy een der groote edellieden was die op het volk het meest vermogten, even als Oranje en Egmont; maer tevens omdat hy te Doornik zyn' eigen broeder Floris vervangen kon, die zich in Spanje bevond en te Doornik zeer geliefd was geweest.

(3) Ook voor Antonis de Lalaing, graef van Hoogstraten was er eene byzondere reden om hem naer Mechelen te zenden. De Lalaings, zeer gehecht aen wylen Margareet van Oostenryk, keizer Karels moei, hadden zich te Mechelen gevestigd, en zich daer niet slechts bemind gemaekt; maer ook, in 1522, het dus genaemd Huis van Hoogstraten doen bouwen, dat heden dient voor het Klein-Seminarie.

(1) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Guill. le Tacit. II, bl. 215-18. Zie daer ook, bl. 383, vlgg. hoe deerlyk het toen te Antwerpen gesteld was.

(2) Zie Strada, bl. 161 en, met veel byzonderheden, Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. lviii, vlgg. alwaer de uitgever verwyst naer alle de stukken in dat boekdeel opgenomen. Zie mede het proces-verbael des Staetraeds van 5 September, aldaer, VI, bl. 422.

(1) Zie De Jonghe, I, bl. 39-42. Zie mede het Verslag der Magistraet, bl. 42, vlgg. Egmont had, vroeger reeds, blyken van regtzinnigheid gegeven. Den 27 Augusty zond hy zyn' vertrouweling en secretaris, den heer van Backerzele, naer Audenaerden om aen de katholyken hunne kerken te doen weêrgeven welke de sectarissen hadden ingenomen, gelyk, dry dagen later, Backerzele, aen de kanten van Geertsbergen, eene bende van plonderaers ontmoet hebbende daer met zyn gevolg opviel, er een twaelftal neêrvelde en vyftig gevangen nam, van welke er aenstonds 22 aen de galg geknoopt en de overigen met de roede gestraft werden. Zie den Mémoire justificatif, bl. 48-49. Zie mede Burgundus, bl. 151.

(1) Namelyk te Thielt, te Deynze, te Meenen, te Belle, te Haerlebeke en elders. Zie De Jonghe, I, bl. 43, en andere bewyzen by De Gerlache, OEuvres compl. I, bl. 184-87.

(2) Zie Hoorns Commissie in het Supplement op Strada, II, bl. 370, vlgg.

(3) Zie het verhael van Pasquier de Le Barre, te Doornik geboren en ooggetuige van hetgeen hy verhaelt, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e serie, I, bl. 163.

(1) Zie hare en des graven briefwisseling in het Supplement op Strada, II, bl. 375-456. Zie mede Gachard, Extraits des registres des Consaux de Tournay, enz. in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 1ste serie, XI, 2e Partie, bl. 416, vlgg. en 2de serie, I, bl. 163, vlgg.

(2) Zy hadden by de Minderbroeders, de beelden der Heiligen in stukken geslagen, de kerk der Carmelieten onteerd, de kloosters van Leliëndael en van Hanswyck, beide toen nog buiten de stad gelegen, schandelyk verwoest, enz. Zie Défense de messire Ant. de Lalaing, enz. uitgegeven door de Bibliophiles de Mons, 1838, bl. ix, vlgg.

(3) Zie daer, bl. xiv en by Gachard, Corresp. de Guillaume le Tac. II, bl. 388-89.

(1) Zie hoe bitter de gouvernante zich over de pasgenoemde vier heeren beklaegt by den koning in haren brief van 13 September, by Gachard, Correspond. de Philippe, I, bl. 458-62. Zie mede eenen anderen brief van 10 October, by Gachard. Corresp. de Guill. II, bl. 386-91.

(2) Zie Strada, bl. 162; Pontus Heut. bl. 410, en Burgundus, bl. 143.

(3) Zie De Gerlache, I, bl. 159, en den Mémorial van Hopperus, bl. 111.

(4) In September 1566, dobberde Oranje nog, althans voor het uitwendige, tusschen het Catholicismus en het Lutheranismus, waer hy inwendig aen gehecht was of scheen te zyn. Maer in Mei 1567 dacht hy het masker te mogen afwerpen en als Luthersgezind optreden. Zie Groen, II, bl. 338, 452 en 497.

(1) Reeds den 27 Augusty schreef zy hem (by Gachard, Corresp. de Phil. I, bl. 453) gehoord te hebben dat Oranje van plan was zich meester van den Staet te maken, en 's lands steden te deelen met de voornaemste heeren. Zy weet daer nog meer van in eenen brief van 30 Aug. (aldaer, bl. 455-56), alsmede in dien van 13 September (aldaer, bl. 460). Eindelyk, den 15 October schryft zy (aldaer, bl. 473) voor alsdan zeer wel te weten dat het ontwerp van verdeeling onzer provinciën gemaekt was, en dat Friesland met Over-Yssel toegezegd scheen aen hertog August van Saxen, Holland bestemd voor den graef van Brederode. Gelderland zou gedeeltelyk toebehooren aen den hertog van Kleef en aen dien van Lorreynen, terwyl de prins van Oranje (zoo zeide men) Brabant zon hebben, en Vlaenderen met Henegau en het Atrechtsche aen den koning van Frankryk over zou gaen, met den graef van Egmont tot bestendigen stadhouder aen 't hoofd.

(1) Vooral in Frankryk, waer de hugenoten aen onze nieuwsgezinde heeren 6,000 voetknechten en 4,000 ruiters hadden beloofd, zullende zy die in Duitschland werven om hunnen koning niet te verkroken, die verboden had de opstandelingen dezer provinciën by te staen. Zie Margareet, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 473. Zie ook Strada, bl. 170.

(2) Margareets brieven van dien tyd zyn vol van bewyzen, zoo wel als de brieven van Oranje zelf en van diens broeder Lodewyk. Zie Groen, II, bl. 205, 256, 271, 288, 314, 388, enz.

(1) Oranje wist wel aen wien hy sprak en dat Egmont, in zyn hart, altyd even regtgeloovig was.

(2) Het bewys staet by Groen, II, bl. 323-26. Oranje was zeer gebeten geweest, omdat de gouvernante, zonder hem te kennen, bezettingen had gesteld te Woerden en te Gouda, twee steden welke onder het stadhouderschap van prins Willem stonden die daer, te regt, een teeken van mistrouwen te zynen opzigte in zag. Zie Margareets brief by Groen, II, bl. 322.

(1) Zie de oorkonde aldaer, bl. 344.

(2) Zoo zegt het Margareet in haren brief van 15 October, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 474. Burgundus, bl. 163, wil dat de voornaemste bondgenooten (conjuratorum praecipui) daer tegenwoordig waren; doch zulks is niet wel aennemelyk.

(3) Waren de meeste bondgenooten te Dendermonde geweest, men zou daer meer byzonderheden van kennen. Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 112.

(1) De heeren wisten dit inzonderheid door eenen zoogenaemd onderschepten brief van don François de Alava, 's konings afgezant te Parys, maer die valsch en door een of anderen moedwillige verzonnen was, om den koning hatelyk te maken. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 455, 462 en 476. Zie mede zyne Corresp. de Guill. II, bl. 391-97. - Groen, III, bl. lxvi-lxx, houdt den brief voor echt, en verdedigt zyn gevoelen tegen den duitschen geschiedschryver D.r Leo.

(2) Hetgeen Willem, in zyne verschillende hoedanigheden van 's konings leenman, van Staetsraed en stadhouder, zelf niet doen kon noch dorst, dat verrigtte hy door zyn' broeder, die niets te ontzien of te verliezen had: ook was graef Lodewyk overal tusschen en overal aen 't hoofd. Zulks werd dan ook geweten (zie Groen, Supplément, bl. 31) zoo wel van den koning als van de gouvernante. Deze, by brief van 26 September (by Groen, II, bl. 315-321), bekloeg zich daerover aen den prins van Oranje en verzocht hem zyn' broeder te verwyderen, althans voor eenigen tyd. En Philip zelf had dit alreeds gedaen in eenen brief van 1 Augusty (zie den tekst by Le Petit, II, bl. 125-26). Graef Lodewyk gaf, in de eerste dagen van October, een stout antwoord aen de gouvernante (Zie Groen, II, bl. 368-69, en bl. 370-79), en kwam daerover klagten doen in de vergadering van Dendermonde.

(1) Egmont was, in dat oogenblik, twyfelmoediger dan ooit. Hy droomde niet dan van de vergadering der algemeene Staten, meenende dat daerdoor alleen 's lands rust zou te bewerken zyn; doch wankte immer tusschen zyne vrienden en de gouvernante, en wist niet aen wie zich te vertrouwen (Zie Strada, bl. 167-68). De beklagensweerdige edelman werd, op korten tyd, zoo oud en zoo grys, dat hy kwalyk te kennen was, en sliep niet meer dan met zyne wapens en pistolen vóór het bed. Zie Morillons schryven aen Granvelle, by Groen, Supplément, bl. 35.

(2) Dit komt niet slechts overeen met hetgeen Burgundus (bl. 162-66) en Strada (bl. 166-68) over de Dendermondsche vergadering meêdeelen; maer tevens met het verslag van Margareet (by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 474-75) en met Egmonts antwoorden in zyn Interrogatoire van 13 November 1567 (by Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 326) en in zyn Mémoire de défense, uitgegeven door den heer De Bavay (Procès du comte d'Egmont, enz. Brussel, 1854). Zie daer, bl. 139-42, alsmede bl. 201-203. Zie mede het Supplément op Strada, I, bl. 74, en Groen, II, bl. 344.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 449.

(2) Zie daer, bl. 457.

(3) Zie Strada, bl. 163, en den Mémorial van Hopperus, bl. 106-110. Margareet schreef zelfs meer dan eenen brief aen Montigny en aen den markgraef van Bergen om hen te verzoeken den koning tot de reis aen te sporen. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 476, en II, bl. 587.

(1) Zie Groen, Supplément, bl. 36.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 104-107.

(1) De sedert zoo vermaerd geworden Isabella-Clara-Eugenia, die te Segovia ter wereld kwam op Sinte Clara's feestdag, den 12 Augusty 1566. Zie Strada, bl. 163, en Burgundus, bl. 152.

(2) Hem bleef een eenige zoon uit zynen eersten echt, don Carlos. Zie boven, bl. 52, aenteek. 1. Isabelle was de oudste dochter van Philips derde gemalin Isabelle van Frankryk. Zie boven, bl. 46. Des konings tweede vrouw, Maria van Engeland, was kinderloos overleden in 1558. Zie boven, bl. 41 en de aenteek. 3.

(3) Philip had, in het Woud van Segovia, eenigen tyd geleden aen de derdendaegsche koorts.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 107-108, en de oorkonden in het Supplement op Strada, II, bl. 456-62. Zie mede Margareets antwoord van 18 November, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 481, vlgg.

(2) Zie de dry brieven by Reiffenberg, bl. 210-215.

(1) Zie Burgundus, bl. 164-65.

(1) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 114. Granvelle was ook van dat gevoelen. Zie 's konings brief aen den Cardinael, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 489.

(2) Zie den Mémorial van Hopperus, bl. 114, vlg. Zie mede Burgundus, bl. 154-55.

(1) Zie vooral Burgundus, bl. 161-62.

(2) Zie 's konings brief van 27 November aen de gouvernante, by Reiffenberg, bl. 205-209. Zie nog andere brieven van nagenoeg hetzelfde datum aen zynen gezant te Roomen en aen Granvelle, waerin hy verzekert te volharden in het voornemen van naer zyne erflanden te gaen, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 487-90.

(3) Het was Ruy Gomez da Silva, mede graef van Melito, enz. Zie hiervoren, bl. 18, en de aenteek. 2.

(1) Zie beider memorie van 15 November aen den koning ingediend voor de benoeming van Ruy Gomez, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 598.

(2) De prins van Eboli was daerentegen meer ervaren in staetszaken, zachtmoediger van aert, en hier te lande ja gunstig gekend: zoodat Philip, naer alle waerschynlykheid, wyzer zou gehandeld hebben met dien edelman herwaert te zenden. Zulks was echter het gevoelen niet van Alonzo del Canto die, reeds in 't begin van July, aen Philip uit Brussel schreef, dat zoo hy zelf naer hier niet komen kon, zich liefst door Alva zou doen vervangen. Zie 's mans brief by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 427. En in dien zin uitte zich sedert ook Granvelle by brief van 14 Maert 1567 aen den koning, aldaer, bl. 519.

(3) Zie Alva's benoeming van 1 December 1566, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 600. Zie mede Philips brief van 30 December aen zyne zuster, aldaer, I, bl. cliii.

(1) Een graefschap in het land van Trenten.

(2) Burgondisch edelman, zeer getrouw aen den koning, die hem tot onder-stadhouder van Franche-Comté had genoemd in de gedurige afwezigheid des prinsen van Oranje. Zie Reiffenberg, Corresp. bl. 11, aenteek. 4. Zie mede Groen, Archives, II, bl. 190.

(3) Zie 's konings brief aen zynen gezant te Roomen, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 487. Zie daer ook, in het voorwerk, bl. cxlviii en vlg.

(1) Zie de bewyzen harer werkzaemheid in eenen brief van Armenteros aen Antonio Perez, aldaer, bl. 496.

(2) Zie Oranjes briefwisseling met Margareet, by Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. 254-292.

(3) Zie Juste, II, bl. 268, vlgg. Zie mede Margareets brief van 18 November aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl, 481-86.

(1) Zie haren omzendbrief van 28 October aen de goede steden, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 596, en een anderen van 4 December aen de kwade steden, aldaer, bl. 603. Men verstond door goede steden die, waer tot dus verre de protestanten de overhand niet hadden, en onder dat getal telde men Brussel, Leuven, Brugge, Kortryk, Atrecht, Sint-Omaers, Arië, Bethune, Bergen in Henegau, Ath, Namen, Luxemburg, Ryssel, Douay, Dendermonde, Dordrecht, Aelst. Zie Gachard, bl. 596 in de aenteek. De dusgenaemde kwade steden waren die, in welke de nieuwe leer meer vorderingen had gemaekt, en de sectarissen zich stouter toonden. Tot dit getal behoorden Gent, Delft, Amsterdam, Enckhuizen, 's Hertogenbosch, Maestricht, Utrecht, Lier, alsmede de Vier-Ambachten, de Kasselry van Veurne, en vooral zekerlyk Antwerpen. Zie Gachard, bl. 603, in de aenteek.

(1) Zie haren omzendbrief van 4 December aen sommige steden, by Gachard, bl. 605.

(2) Zie haren brief van 16 October aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 476, en hiervoren, bl. 290, aenteek. 1. Tot dus verre echter waren die duitsche troepen nog niet in het land gekomen, maer werden op wachtgeld gehouden. Zie Gachard, ib. bl. 485.

(3) Zie daer, bl. 482-83.

(1) Zulks was afgeslagen geworden, en keizer Maximiliaen had zelfs aen de duitsche vorsten verboden hier te lande de wapens tegen koning Philip te voeren. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 466, vlgg. en Strada, bl. 164.

(2) Zie Strada, bl. 167, en Gachard, bl. 474.

(3) Zie Strada, bl. 169, vlgg. en Gachard, bl. 475. Zie mede aldaer, bl. 492-93, Margareets brief van 18 December aen den koning, en onderscheiden brieven by Groen, Archives, II, bl. 428, vlgg. inzonderheid, bl. 498.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. 468-73.

(2) Gielis, graef Karels zoon van Berlaymont, heer van Hierges aen de kanten van Givet.

(3) Jan van Croy, graef van Roeulx in 't Henegauwsche. Zie Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 75, aenteek. 1.

(4) Des graven zoon. Zie hiervoren, bl. 264, aenteek. 1. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 458, alwaer de edellieden aengeduid zyn op welke de koning rekenen mogt. Zie mede aldaer, bl. 493.

(5) Zy zond dry vendels, door den graef van Mansfelt in het Luxemburgsche verzameld, naer Lier, om aen de hand te zyn, byaldien er in het bygelegen Antwerpen, waer het zeer kwalyk gesteld stond, iets voorviel. Zie Gachard, bl. 482, en bl. 491-92.

(1) Zie daer, bl. 484.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 411. Zie mede Burgundus, bl. 92 en 153.

(3) Zie Strada, bl. 182-83.

(4) Philip van Sint Aldegonde, baron van Noircarmes, in dat oogenblik gouverneur van Henegau, vervangende den Markies van Bergen-op-Zoom. Zie hiervoren, bl. 212, aenteek. 2.

(1) By ordonnantie van 14 December verklaert zy de Valencyners vyanden des konings, enz. Zie een uittreksel van het stuk by Strada, bl. 184, en geheel den inhoud by Bor, Nederlantsche Oorloghen, uitgave van 1621, vlgg. I, fol. 94 verso.

(2) Zie Strada, bl. 183, die daeromtrent in byzonderheden treedt. Zie mede Vander Haer, bl. 394, vlgg.

(3) Zie Burgundus, bl. 168-69.

(1) Zie hiervoren, bl. 298, aenteek. 2.

(2) Tusschen Ryssel en Doornik.

(3) Zie Strada, bl. 184-85.

(4) Zie Strada, bl. 186. Zie mede Vander Haer, bl. 400, vlgg. en onderscheidene brieven van Margareet aen Noircarmes, by Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. 473, vlgg. Zie ook haren brief van 3 January aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 499.

(1) Zie Strada, bl. 186-87.

(2) Philip zelf had die herhaeldelyk beloofd, niet alleen aen zyne zuster, maer ook aen de voornaemste heeren. Zie onderscheidene brieven by Reiffenberg, Correspondance, enz. bl. 205-215.

(3) Hy zou, zoo hiet het, die reis ondernemen in den loop van February. Zie Hopperus, bl. 115, die met dat nieuws zynen Recueil sluit.

(1) Zie 's konings brief van 30 December aen den graef van Berlaymont, by Reiffenberg, bl. 216. Zie mede Gachard, Corresp. de Philippe, I, in het voorwerk, bl. cliii.

(2) De gouvernante beklaegt zich daerover in eenen brief van 15 October aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 474-75.

(1) Zie Strada, bl. 169. Zie mede Prescott, II, bl. 304, vlg.

(1) Margareet had, den 14 December 1566, aen Egmont voorgeschreven een eind te stellen aen de wanorde, door de sectarissen verwekt, in alle de steden en plaetsen tot zyn stadhouderschap behoorende. Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 606-610. En Egmont schynt dit bevel regtzinniglyk te hebben uitgevoerd. Zie Gentsche Geschiedenissen, I, bl. 61, vlgg.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. II, bl. cvii.

(2) Graef Herman van Nuenar of Nieuwenaer en Meurs was Hoorns zwager, en nauw verwant met Oranje. Zie Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 133, aenteek. 1, en Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 513, aenteek. 1.

(3) Zie Strada, bl. 175 en Gachard, Corresp. de Guill. II, loc. cit. Zie mede Margareets schryven van 6 Febr. 1567 in de Corresp. de Philippe, I, bl. 510-511.

(4) De Gouvernante, loc. cit. spreekt van een edelman, door Hoogstraten naer Gent gezonden; maer Egmont, by Reiffenberg, bl. 329, by De Bavay, bl. 247, zegt dat Hoogstraten zelf naer Gent gekomen was.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl. cix, en Corresp. de Philippe, I, bl. 511.

(2) Zie Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. cx.

(1) Op het einde van February 1567, schreef Margareet aen den koning dat, volgens ontvangen berigten, er, op veertien dagen tyds, meer dan 10,000 andersgezinden van uit al de gewesten des lands naer Antwerpen gekomen waren. De oorkonde staet by Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl. 406.

(2) Als Antwerpen zelf; voorts Amsterdam, 's Hertogenbosch, Utrecht en andere.

(3) Men verwachtte in dat oogenblik de koninklyke troepen langs dien weg.

(1) Zie twee brieven van Margareet aen den graef van Meghem geschreven den 18 en 19 February 1567, by Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. 493 en 94. Zie daer ook in het voorwerk, bl. cxii.

(2) Den 4 October van het vorige jaer, zynde Oranje naer Holland en Utrecht gezonden om daer de orde te herstellen, was de graef van Hoogstraten genoemd geweest om de stad Antwerpen te bestieren, en bleef daer, ook na Oranjes wederkomst. Zie de Annales Antverpiae van Papebrochius, III, bl. 94, en Antverp. Christo nascens et crescens, IV, bl. 346.

(1) Zie 's mans tweede bevel by Gachard, bl. cxiii, aenteek. 2. Zie ook Mertens en Torfs, Geschiedenis van Antwerpen, IV, bl. 372.

(2) Zie Geschied. van Antwerpen, IV, bl. 373.

(3) Een dorp, in de noordelyke buert van Antwerpen gelegen, naby de Schelde.

(4) Philip van Marnix oudere broeder. Zie hiervoren, bl. 202, aenteek. 1, en bl. 212.

(5) Zie Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. cxvi. De heer Groen wil dat de prins van Oranje geheel vreemd bleef aen die onderneming tegen Zeeland; maer uit de byzonderheden en echte stukken door den heer Gachard aldaer meêgedeeld, blykt duidelyk genoeg dat Willem onderduims den opstand begunstigde.

(1) Dat zulks vooral Oranjes werk was, blykt ten overvloede uit Gachard, aldaer, bl, cxliv, vlgg. Zie mede Burgundus, bl. 171.

(2) Zie Gachard, bl. cxviii.

(1) Zie Gachard, bl. cxx-cxxiii.

(2) Den halven broeder van Jan de Lannoy, wien het bestier van Henegau, in 1559, opgedragen werd. Zie boven, bl. 62.

(1) Zie Strada, bl. 179, vlgg. Zie mede Burgundus, bl. 178-80, en Gachard, Corresp. de Guillaume le Taciturne, II, bl. cxxiv, vlgg.

(1) De waerheid is dat prins Willem zeer Luthersgezind, maer afkeerig was van de Calvinisten.

(2) Zie de byzonderheden by Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. cxxvi-cxxxvi.

(3) Zie boven, bl. 347, aenteek. 4.

(1) Zie hiervoren, bl. 348.

(2) Zie by Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. cxlix, vlgg.

(3) Een dorp benoorden Valencyn.

(4) Zie die by Strada, bl. 187.

(1) Zie Gachard, bl. cli.

(2) Zie Pontus Heut. bl. 423. Volgens Strada, bl. 189, gaf de stad zich over en deed Noircarmes er zynen intrede den 23, zynde Palmen-Zondag. Andere schryvers, als Motley (II, bl. 309), die den naem heeft van zeer nauwkeurig te wezen in zyne datums, stellen de overgaef op den 24ste. Zie Margareets brief van den 28 Maert aen den Grooten Raed van Mechelen, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 632.

(3) Zie Strada, bl. 190.

(4) Maestricht behoorde nog altyd onverdeeld toe aen den bisschop van Luik en aen Philip II, in diens hoedanigheid van hertog van Brabant. Zie ons vyfde Deel, bl. 305, vlgg.

(1) Zie Strada, bl. 194, vlgg.

(1) Margareet had, eenige dagen te voren, beproefd om de krygshoofden, inzonderheid de bevelhebbers en de leden der Benden van Ordonnantie te bewegen tot het afleggen des nieuwen eeds. Doch zulks was niet wel gelukt, vooral niet van wege de benden welke onder het oppergebied stonden van prins Willem en van den graef van Hoorn. Zie Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. xc-xcii.

(2) Zie Strada, bl. 190. Zie mede Juste, II, bl. 290, aenteek. 1.

(1) Zie Margareets brief van den 3 January aen den koning, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 502.

(2) Zie daer, bl. 520, in de aenteek.

(3) Zie hiervoren, bl. 248, aenteek. 1.

(1) Zie Van der Haer, bl. 436. Zie mede Burgundus, bl. 171-72.

(2) Zie de verschillende oorkonden by Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. 419, vlgg. tot bl. 454.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 508, aenteek. 2.

(2) Namelyk den 25 April 1567. Zie Gachard, Corresp. de Guill. II, bl. 451.

(3) Te weten den 15 February 1568. Zie Wagenaar, VI, bl. 230.

(4) Volgens Viglius (Zie de Analecta belgica, I, bl. 51) zou hy van overdaed in den drank gestorven zyn, en de heer Groen, in zyne Archives, III, bl. 170, alhoewel hy daer geen volle geloof aen geeft, laet toch hooren dat het niet onwaerschynlyk is.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 500. Zie mede Strada, bl. 190-91.

(2) Inwendig was hy er nogtans zeer om gebelgd, als blykt uit eenen brief aen zyn' zwager den graef van Mansfelt. Zie by Strada, bl. 191.

(3) Zie Margareets brief van 18 April 1567, in de Défense de Messire Ant. De Lalaing, enz. uitgegeven door de Bibliophiles de Mons, bl. 133.

(4) Zie pasgenoemd werk, bl. xxvii. Zie mede Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 232.

(1) De graef van Mansfelt was toen getrouwd met een van Hoorns zusters. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 515, aenteek. 2.

(2) Zie by Reiffenberg, bl 233.

(3) Zie daer, bl. 237-38.

(1) Zie de oorkonde by Groen, Archives, enz. III, bl. 43-45.

(2) Zie Oranjes antwoord, aldaer, bl. 46-47.

(3) Zie hoe Margareet daer rekenschap van doet in haren brief van 16 Maert aen den koning, by Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl. 412, vlgg.

(4) De prins antwoordde daerop dat hy oogenblikkelyk zyne ambten nog waer zou nemen, tot dat Z.M. besliste. Zie daer, bl. 369, aenteek. 2.

(1) Zie daer, bl. 370.

(2) Zie Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl. clvii. Zie mede Strada, bl. 191.

(3) Zie dit datum bevestigd door het proces-verbael des Staetsraeds vanden 3den April, by Gachard, Corresp. de Guillaume, VI, bl. 442.

(1) Zie Strada, bl. 193, en Burgundus, bl. 192-93.

(2) Zie Strada, loc. cit. Zie mede Burgundus, bl. 192.

(1) Zie Strada, pag. cit.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Guillaume, II, bl. 360-70.

(3) Van daer schreef hy nog eens tot den koning. Zie des heeren Groens Archives, enz. III, bl. 64-65.

(4) Wy zullen dien heer later ontmoeten onder den naem van graef van Buren. Hy was geboren uit Willems echt met Anna van Egmont gravin van Buren (Zie boven, bl. 12), en had eene zuster, Marie van Nassau, die toen aen het hof der gouvernante leefde, doch welke de vader naer huis deed komen en meê nam.

(1) Zie hiervoren, bl. 12 en de aenteek. 2.

(2) Zie Strada, pag. cit. 193.

(1) Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 2.

(1) Zie Strada, bl. 193-94.

(1) Zie Strada, bl. 200.

(2) Het getal dier uitwykelingen wordt door sommige schryvers zeer overdreven; maer dat het merkelyk groot geweest is, blykt uit de narigten door Gachard gegeven in de Corresp. de Guillaume, II, bl. clxiii.

(1) Zie Strada, bl. 201.

(2) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, I, bl. 523, en bl. 532.

(1) Zie overigens zynen brief van 28 Mei, aldaer, bl. 540.

(2) Zie 's konings brief van 31 Mei, aldaer, bl. 541.

(1) Strada, bl. 201-211, weidt daerover uit, doch zonder tot eene stellige slotsom te komen.

(2) Zie Strada, bl. 213.

(1) Zeer oude spaensche familie-naem.

(2) Eigentlyk Alva de Tormes, eene stad in het koningryk van Léon, gelegen op de rivier de Tormes, en door haren bynaem onderscheiden van een ander Alva.

(3) Hy was geboren in het jaer 1508.

(1) Spaensche zeestad, in het koningryk van Murcie, op den oever der Middellandsche Zee.

(2) Zie hiervoren, bl. 341.

(3) Oud hertogdom van noordelyk Italië, grenzende, noord- en westwaert aen Piémont, oostwaert aen het Meilandsche en zuidwaert aen het land van Genua.

(1) Langs den weg van Annibal, over den Mont-Cénis.

(2) Zie Strada, bl. 218.

(3) De abbé Raynal, in zyne Histoire du Stadhoudérat, bl. 31, uitgave van Brussel, 1831.

(4) Zie bl. 56.

(1) Zie hiervoren, bl. 341.

(2) Zie Strada, bl. 213.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 564.

(1) Zie byzonderheden over Alva's reis in eenen brief van Antonis Van Straelen aen den prins van Oranje, in Groen's Archives, enz. III, bl. 114, vlgg. Zie mede Pontus Heut. bl. 432-33.

(2) De gouvernante was eenige dagen ongesteld geweest, en vond daer eene reden in om Alva zonder complimenten te ontvangen; doch inderdaed was het misnoegdheid wegens zyne aenkomst, vooral met zoo groote krygsmagt. Zie Strada, bl. 214.

(1) Zie een verslag van dat eerste bezoek, aen den koning gedaen, by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 567-69.

(2) Zie hiervoren, bl. 202, aenteek. 1. - Strada, I, bl. 214, en vele andere schryvers zeggen het zoo. Volgens de Hist. de Bruxelles van Henne en Wauters, I, bl. 412, met welke Pontus Heut. bl. 433, overeenstemt, zou Alva zynen intrek genomen hebben in het huis van Jauche (op den hoek der Naemsche straet); en indien men Antonis Van Straelen gelooven moest, by Groen, III, bl. 116, zou de hertog gaen woonen zyn in het huis van Hoogstraten, naby of op de Place royale. Daer is overigens weinig aen gelegen wie hier gelyk heeft, want na korten tyd betrok Alva het paleis zelf en is daer sedert gebleven.

(3) Zie Strada, bl. 214. Zie mede de Corresp. de Philippe, I, bl. 567, vlgg. en den tekst van Alva's Commissie, geteekend den 1sten December 1566, aldaer, II, bl. 600-602. Misschien heeft men hier te verstaen eene wyziging dier eerste Commissie, voorkomende aldaer, bl. 619-22, onder het datum van 31 January 1567.

(1) Zie den tekst dier nieuwe Commissie gedagteekend van den 1sten Maert 1567, aldaer, bl. 626-27.

(2) Zie Strada, loc. cit. Zie mede eenen brief van Margareet aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 570-71, en een anderen van Alva, aldaer, bl. 571-72.

(3) De koning, in zyne laetste Commissie, zegt uitdrukkelyk dat, in alles wat de hertog van zynent wege gebieden zal, de gouvernante, zoo wel als alle andere ambtenaren, hem gehoorzamen moet even als aen zynen eigen persoon; en zulks tot dat hy zelf in deze provinciën zal gekomen zyn.

(1) Zie Pontus Heut. bl. 433.

(1) Alva zelf had ook den graef uitgenoodigd of liever uitgelokt om naer Brussel te komen. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 563 en de aenteek.

(1) Ten opzigte van Egmont had Alva zich byzonder valsch gedragen. De edelman was hem plegtiglyk te gemoet gegaen tot Thienen, en daer met zoo veel vriendschap ontvangen geworden, dat hy voortaen niet luisteren wilde naer den raed van sommigen die zyn vertrouwen voor onvoorzigtig hielden. Zie Strada, bl. 215.

(2) Deze edelman werd gehouden voor byzonder wel onderrigt van al de geheimen des bondgenootschaps. Zie Strada, bl. 215.

(3) Alva meende met die vier personaedjen al de draden der samenzwering te zullen in handen hebben.

(1) Het kasteel van Antwerpen werd inderdaed nog dat zelfde jaer aengelegd, en de stad moest in de kosten treden voor de aenzienlyke somme van 200,000 kroonen. Zie het bewys in de Corresp. de Philippe, I, bl. 592. Zie mede de Geschiedenis van Antwerpen, IV, bl. 422, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 206, in de aenteek.

(1) De omstandigheden van Egmonts gevangenneming worden by verschillende schryvers verschilliglyk voorgedragen. Wy volgen hier Wagenaar, VI, bl. 249.

(2) Zie Wagenaar, loc. cit. Zie mede Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 572-74.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 578.

(2) Zie Philips brief van 16 October aen Alva, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 587.

(3) Zie Strada, bl. 216. De kardinael betreurde het lot van Egmont, van wien hy niet dan goed te zeggen heeft, in eenen brief van 2 Nov. in de Corresp. de Philippe, I, bl. 594-95. Zie daer nog eenen brief van 12 Nov. bl. 599.

(1) Zie den brief des hertogs van Beijeren by Gachard, Corresp. de Philippe, I, bl. 580, en hoe Alva zelf aen den hertog van Brunswyck schreef, by Groen, Archives, enz. III, bl. 126-27. - Keizer Maximiliaen II, by brieven van 19 en 20 October 1567, verzocht dringend den koning om Egmont en Hoorn op vrye voeten te stellen en hen rekening te laten geven van hun gedrag. Zie de oorkonden in de Corresp. de Philippe, I, bl. 588.

(1) Zie Strada, loc. cit. bl. 216.

(2) Zie Strada, bl. 218, en eenen brief van Ruy Gomez in de Corresp. de Philippe, I, bl. 583. Zie mede des konings brief van 13 October 1567 aen Margareet, aldaer, II, bl. 651.

(3) Zie de oorkonde van 8 October in de Corresp. de Philippe, II, bl. 650.

(1) Zie de oorkonde van 13 Oct. aldaer, bl. 652-54.

(2) Zie hare omzendbrieven van 9 en 19 December, by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 295, vlgg. en Corresp. de Philippe, II, bl. 657.

(3) Zie het bewys in haren brief van 12 Jan. 1568, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 6.

(4) Zie Strada, bl. 219-220.

(1) Zie de bewyzen in de Corresp. de Philippe, I, bl. 601-603.

(2) De hertog van Alva vergezelde Margareet tot aen de grenzen van Brabant; andere heeren gingen meê tot Luxemburg; maer de vorstin had zelf den graef van Mansfelt tot reisgezel gevraegd. Zie Alva's brief aen Mansfelt, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 600.

(3) Alva gaf daer kennis van aen den Grooten Raed van Mechelen, by brief van 31 December, by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 658.

(1) Zie zynen brief van 9 September aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 572-73.

(1) Zie hunne namen en titels opgegeven door Gachard, in de Bulletins de l'Académie, XVI, P. II, bl. 53.

(2) Spanjaert was deze ja van afkomst; maer niettemin in onze provinciën, namelyk te Brugge, geboren. Zie Prescott, III, bl. 48, en Juste, II, bl. 419.

(3) Zie 's konings brief van 15 Oct. 1567, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 584.

(4) Zie ons Vierde Deel, bl. 435, aenteek. 2.

(1) Zie M.J. Britz, Mém. sur l'ancien droit belgique, bl. 367, in het XXste Deel der Mémoires couronnés de l'Acad. royale. Zie mede E. Poullet, Mém. sur la Joyeuse Entrée de Brabant, bl. 136, in de zelfde verzameling, tom. XXXI.

(1) Zie Bilderdijk, Geschied. des Vaderlands, VI, bl. 93. -

(2) Zie De Bavay, Procès du comte d'Egmont, bl. 21-22. -

(3) Zie De Bavay, bl. 8.

(4) Zie onderscheidene stukken voorkomende in het Supplément op Strada, I, bl. 11, 22, 82.

(1) Zie des graven brief van 8 Dec. 1567 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 607. Zie mede eenen brief van Alva aen den koning, aldaer, bl. 578.

(2) Mansfelt was, sedert 1562, door zyn tweede huwelyk met Maria van Montmorency, Hoorns zwager geworden.

(3) Zie 's mans brief van den 29 Dec. 1567 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 614.

(4) Zie 's konings brief van 20 December aen den hertog van Alva, aldaer, bl. 612.

(1) Zie de patentbrieven in de Corresp. de Philippe, II, bl. 630. De heer Gachard houdt het stuk, te regt, voor geantidateerd. Zie dezelfde collectie, I, bl. 528, aenteek. 1.

(2) Volgens eene verklaring van den Raed der beroerten, door den koning goedgekeurd en bevestigd (zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 590) werden alle de onderteekenaers van het dusgenaemde Compromis gehouden voor schuldig aen het crimen laesae majestatis, en zelfs zy die zulks begunstigd of daertoe geholpen hadden. Zie daer, bl. 609. Zie mede Pontus Heut. bl. 435.

(1) Zie Bilderdijk, Vaderl. Geschied. VI, bl. 93.

(1) Zie de oorkonde by Pontus Heut. bl. 435 of by Bor, I, fol. 156 vo. Zie mede de aenstonds te melden Apologie, bl. 207 en 213.

(2) Versta graef Willem van den Berg, Oranjes schoonbroeder. Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 2.

(3) Zie Oranjes antwoord en protestatie by Bor, fol. 157, vo vgl. of den origineelen tekst, gedagteekend uit Dillenburg den 3 Maert, onder de Annexen aen zyne dusgenaemde Apologie, Brussel, 1861, bl. 251-59. Het was te dier gelegenheid dat Oranje, in een openbaer schrift ondernam zich te ontschuldigen van de misdryven hem aengetegen. Zie de dusgenaemde Justification in dezelfde Apologie opgenomen, bl. 159-205.

(1) Zie den officieelen lyst dier commissarissen in de Corresp. de Philippe, II, bl. 642-48. Daerop volgen nog byzondere brieven van Alva, aen sommige Commissarissen geschreven, tot hunne commissie betrekkelyk. Zie bl. 654, 660, 663, 666.

(2) Die vrywillige verwydering zelf werd beschouwd voor eene schuld-erkentenis. Zie Bilderdijk, Vaderl. Geschied. VI, bl. 89-90.

(1) Zie Gachard in de Bullet. de l'Académie, XVI, P. II, bl. 52 en 66.

(2) Zie Gachard, aldaer, bl. 62-63.

(1) Zie Juste, II, bl. 461.

(1) Zie Motley, II, bl. 396.

(2) Je ne scai quels facquins, heet het in prins Willems Apologie, bl. 97.

(1) Zie in de Corresp. de Philippe, II, bl. 115, eene opgaef van de inkomsten der voornaemste Nederlandsche heeren wier goederen aengeslagen zyn geworden. Men leest daer tevens welke eigendommen prins Willem verpand of verkocht had, waerschynlyk op het oogenblik dat hy van hier naer Duitschland vertrokken was.

(2) Zie het bewys in de Corresp. de Philippe, II, bl. 7. -

(3) Zie hiervoren, bl. 53, aenteek. 2.

(4) Zie Alva's commissie aen dien edelman gegeven, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 11.

(1) Granvelle had, eenige maenden te voren, aen den koning geraden Willems zoon in Spanje zien te krygen, eensdeels om te dienen tot gyzelaer voor zyns vaders gedrag in Duitschland, doch vooral om hem eene katholieke opvoeding te doen geven. Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 596 en 611. De waerheid is dat de graef van Buren 28 jaren in Spanje heeft doorgebragt, steeds geëerd naer zynen rang en zeer wel behandeld door den koning, wien hy, even als aen den godsdienst zyner voorouders, altyd getrouw is gebleven.

(2) Hy was byzonder gebeten om dat weghalen zyns zoons, en laet er zich hevig over uit in zyne Justification, bl. 204-205, doch vooral in zyne Apologie, bl. 96.

(1) Zie het bewys by Groen, Archives, enz. Supplément, bl. 88. -

(2) Zie hiervoren, bl. 354, aenteek. 2.

(1) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, II, bl. 25.

(1) Zie Strada, bl. 229. Zie mede Pontus Heut. bl. 436, en Vandervynckt, II, bl. 267, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, VI, bl. 268.

(2) Zie aldaer, bl. 269.

(3) Jan van Montigny, heer van Villers, was een der eerste onderteekenaers van het Compromis en een yverig protestant. Zie Te Water, Verbond der Edelen, III, bl. 145.

(1) Klein stedeken in Gulikerland, tusschen Gladbach en Erkelenz.

(2) Zie Groen, Archives, III, bl. 211-212. Zie mede Te Water, III, bl. 146.

(1) Westfaelsche stad, naby den mond der Eems, heden behoorende tot het koningryk Hanover.

(2) Naem van een Friesch dorp bezuiden Winschoten. De graef van Arenberg had toen ter tyd daer een slot of kasteel.

(1) Zie hiervoren, bl. 62.

(2) Heer Zegher van Groysbeeck of Groesbeeck. Zie diens briefwisseling met den hertog van Alva, in de Bulletins de la Commission d'Histoire, 1re série, XVI, bl. 230, vlgg.

(3) Zie Groen's Archives, III, bl. 220.

(4) Deze Adolf van Nassau was geboren te Dillenburg den 5 July 1540.

(1) Zie hiervoren, bl. 63.

(2) Een vlek naby Winschoten in de provincie Groningen.

(1) De graef van Arenberg werd begraven in de kloosterkerk van Heiligerlee, en Adolf van Nassau in de kapel van het huis te Wedde.

(2) Zie Strada, bl. 230, en Pontus Hent. bl. 437. Zie mede Vandervynckt, II, bl. 270-71; Groen's Archives, III, bl. 220, 227, 237, en andere byzonderheden in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 1e série, XVI, bl. 221, vlgg. Zie ook over de omstandigheden van Arenbergs dood, Van Wyn, Huiszittend Leven, I, bl. 232-252.

(1) Dezelfde keizer had, kort te voren, aen den prins van Oranje geschreven en hem vermaend om zyne wapeningen te staken; maer de prins had beproefd om zyn gedrag by den keizer te regtveerdigen, en was alzoo in zyn opzet voortgegaen. Zie beider brieven by Gachard, Corresp. de Guill. III, bl. 1-19.

(2) Zie Bor, I, bl. 169.

(1) Zie de Sententie in haer geheel, by Bor, I, bl. 169. Zie eenen brief van Hoogstraten by Groen, Archives, III, bl. 239, vlgg.

(2) Zie Bor, loc. cit.

(3) Zie Bor, bl. 169 verso. De Raed der Beroerten beval mede dat het huis van Kuilenburg, waer de samenzwering der edelen begonnen was, tot den grond toe afgebroken wierde, opdat er geen geheugen van overbleve. Zie de Hist. de Brux. I, bl. 416, en III, bl. 390. De plaets waer dat huis gestaen had werd, in 1610, gegeven aen de gemeente van ongeschoeide Carmelieten, door Albertus en Isabella uit Spanje geroepen en die er een klooster bouwden.

(1) Zie den tekst der Sententie tegen Egmont, in het Supplément op Strada, I, bl. 253. Het vonnis van Hoorn, genoegzaem eensluidend, volgt daerop.

(1) Dit huis verhief zich op de groote markt, ter plaetse waer vroeger de Broodhal gestaen had. Men noemde het tevens des Konings huis, omdat er verschillende regtbanken in dat gebouw haren zetel hadden, en dien naem heeft het behouden. Zie de Hist. de Brux. III, bl. 61.

(1) Zie het Supplément op Strada, I, bl. 259.

(1) De fransche of nederduitsche vorm van dezen voornaem laten zyne beteekenis niet raden. In het Latyn klinkt hy Amuratus, en zulks is eigentlyk een Arabische naem, min of meer verdraeid, doch overeenkomende met het fransche Désiré, Desideratus, de gewenschte, de verlangde.

(1) Men zegt dat Alva, uit een byzonder huis, alles heimelyk afzag en, volgens allenzins geloofweerdige getuigenissen, kon hy zyne tranen niet wederhouden. Zie Morillon aen Granvelle, in de Archives van Groen, Supplément, bl. 81. Zie mede Alva's brief van den 9 Juny aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 28.

(1) Zie Strada, bl. 231-37, en het Supplément op Strada, I, bl. 257-65. - Zie mede eenen brief van Martinus Rythovius aen den koning, over de laetste stonden van Egmont, by van den Bergh, Gedenkstukken tot opheldering der Nederlandsche Geschiedenis. Leyden, 1842, in-8o, I, bl. 278-81, en een anderen van Alva aen den koning, by Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 251 en Philips antwoord, bl. 254. Zie eindelyk gelyktydige verslagen van beider graven dood, in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. 2e série, IX, bl. 171-79. Een brief van prins Willem over hetzelfde feit, staet by Groen, Archives, III, bl. 244-51.

(1) Egmont was heer van Gaesbeek by Brussel, en in die hoedanigheid verantwoordelyk, naer 't schynt, voor den Raed van Brabant.

(2) Zie dien act by De Bavay, Procès du comte d'Egmont, enz. bl. 93-120. Des graven antwoord of wederlegging volgt daerop, bl. 121-53.

(3) Te voren had Egmont te Gent nog een lang verhoor ondergaen, waervan het proces verbael in pasgemeld werk voorkomt, bl. 222-66.

(1) Zie geheel den inhoud van dat onderzoek, by De Bavay, bl. 267-321.

(2) Alva getuigt dit zelf en beklaegt er zich over. Zie de Archives van Groen, Supplément, bl. 81.

(1) Heden een hanoversch dorp, gelegen aen den regten oever der Eems of liever op den Dollart.

(1) Zie Strada, bl. 239-41. Pontus Heut. bl. 440, vlgg. Bor, I, fol. 174, vlgg. - Vele byzonderheden komen voor in de reeds beroepen Corresp. du duc d'Albe, enz. door den heer Gachard meêgedeeld in de Bullet. de la Commiss. d'Hist. tom. XVI. Zie daer vooral, bl. 374.

(1) Zie Groen's Archives, III, bl. 291. - Strada, bl. 243, begroot Oranjes leger op 28,000 man.

(1) Oranje had het oog op Luik van in het begin des jaers, en Alva wist dat wel. Zie diens briefwisseling met Geeraert van Groesbeck, bisschop van Luik, in het derde Deel der Corresp. de Guill. le Tac. bl. 338, vlgg. Zie over dien kerkvoogd hiervoren, bl. 263, aenteek. 2.

(2) Zie Strada, bl. 243, vlg.

(3) Een dorp tusschen Maestricht en Aken, met een kasteel, waer prins Willem zich feitelyk meester had van gemaekt.

(4) Zie de beide oorkonden in de Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. 19-21.

(1) Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 2.

(2) Een vlek op den linken oever der Maes, dry mylen onder Maestricht.

(3) Zie een gelyktydig verhael van prins Willems krygstogt door een' ooggetuige, by Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. III, bl. 319-23.

(1) Groesbeck had insgelyks, uit enkel voorzigtigheid, geene spaensche troepen in zyne bisschoppelyke stad willen ontvangen.

(2) Zie de briefwisseling in de Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. 22-28.

(1) Zie de Corresp. de Guill. le Tac. III, bl. x en 327.

(1) De abtdy van Hastière stond aen den regten kant der Maes, zeven mylen van Namen, en op kleinen afstand van Waulsor.

(2) Zie Gachard, Corresp. enz. bl. x en 330-31.

(3) Het riviertje van dien naem neemt zynen oorsprong in 't Zuidoosten van Geldenaken of Jodoigne, en ontlast zich te Orp-le-Petit in de dusgenaemde kleine Ghete. -

(4) Zie Gachard, locis cit.

(5) De magt van Genlis was niet zeer groot, bestaende uit 500 peerden en 3000 voetknechten. Zie Motley, III, bl. 23.

(1) Zie Gachard, Corresp. enz. bl. 332.

(2) Bor, I, fol. 183 vo voegt er by dat de hertog, op het platte land, de steenen uit de windmolens halen deed, om het malen onmogelyk te maken.

(3) Zie Gachard, bl. 333.

(1) Om de Maes elders door te waden, daer was nu niet meer aen te denken, zynde door de najaersregens de stroom te zeer gezwollen.

(1) Zie de briefwisseling tusschen den hertog en den bisschop, by Gachard, Corresp. de Guill. le Tac. III, bl. 338-366.

(2) Zie Gachard, aldaer, bl. xii en 334.

(3) Zie Gachard, bl. xii.

(1) Zie Gachard, bl. 366.

(2) Zie daer, bl. 335.

(1) En niet zonder reden; want Oranje, die reeds hier te lande met de fransche Hugenooten had samengespannen, voelde zich geneigd om ze, in hun eigen land, op zyne beurt te ondersteunen, en zou dat gedaen hebben, hadde zyn krygsvolk hem langer willen dienen; maer zyne Duitschers, die de groote meerderheid uitmaekten, vroegen hun ontslag, en hy was gedwongen hun dit te geven en ze naer Duitschland te laten terugkeeren.

(1) En nogtans hield hy zyn woord niet; want by hielp, met die hem volgen wilden, den Admirael de Coligny tot in September 1569, en vertrok alsdan naer zyn graefschap van Nassau. Zie Groen, Archives, III, bl. 284, 310, 312, 323. Zie mede Motley, III, bl. 25, vlgg.

(2) Zie hoe hy daer kennis van geeft, in eenen brief van 22 Nov. aen den Staetsraed, by Bor, I, fol. 184.

(3) Zie Strada, bl. 250. Ten zelven einde werden er mede medailjen geslagen, welke men zien kan by Van Loon, Hist. métallique, enz. I, bl. 123.

(1) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, II, bl. 38-39. Zie daer mede, bl. 89.

(2) Zie daer, bl. 36-37.

(3) De zoon van dezen aertshertog beklom, in 1619, den keizerlyken troon, onder den naem van Ferdinand II.

(1) Zie de instructiën welke de keizer aen zyn broeder gaf, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 44.

(2) Philip had zyne voornemens reeds bekend gemaekt, by brieven van 7 November 1568 aen den hertog van Alva. Zie de oorkonde aldaer, bl. 46. Zie mede den inhoud van 's konings antwoord aen den aertshertog Karel, aldaer, bl. 55-57, en twee andere stukken tot hetzelfde onderwerp behoorende, bl. 58-61.

(1) Het schynt wel dat keizer Maximiliaen zelf eeniger wyze tot het Lutheranismus overhelde, of althans daer niet ongenegen voor was. Zie desaengaende twee brieven van koning Philip aen den keizer, meêgedeeld door den heer Gachard in de Bulletins de l'Académie, XII, P. I, bl. 149-169.

(2) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, II, bl. 48-49. Zie mede een wydloopig verslag van hetgene er omgegaen is tusschen den koning en aertshertog Karel, aldaer, bl. 66-68.

(3) Don Carlos, zoon van Maria van Portugael, geboren den 8 July 1545 (Zie ons negende Deel, bl. 592 en hiervoren, bl. 52, aenteek. 1), stierf den 22 July 1568. Diens dood is door velen, schoon te onregt, den koning te laste gelegd, als hadde deze hem doen ombrengen. Zie Gachard, over Don Carlos dood, in de Bullet. de l'Acad. 2e série, VII, bl. 213-256. - Zie mede aldaer, I, bl. 407, vlgg.

(1) Isabelle was met Philip in het huwelyk getreden in 1559 (Zie boven, bl. 42 en bl. 46, aenteek. 1), en gestorven den 3 October 1568, na den koning twee dochters te hebben gebaerd, de infanten Isabella-Clara-Eugenia en Catharina.

(2) De koning was toen ruim 41 jaren oud, geboren zynde in 1527. Zie ons negende Deel, bl. 446, aenteek. 3.

(3) Zie de Corresp. de Philippe, II, bl. 68.

(1) Zie de oorkonde by Du Mont, Corps diplomatique, V, P. I, bl. 175, vlgg.

(2) De schryvers der Art de vérifier les dates merken op dat Anna juist den ouderdom had van den koning, zynde hetzelfde jaer en denzelfden dag geboren als hy. Philips verloofde bruid kwam naer deze landen en werd, den 14 Augusty 1570, te Nymegen begroet door Alva en vele edellieden. Vervolgens bezocht zy Bergen-op-Zoom, Antwerpen en Gent; zy ontving van 's lands Staten aenzienlyke geschenken, en vertrok naer Spanje op het einde van September. Zie de brieven van Viglius aen Hopperus, in de Analecta Belgica, I, P. II, bl. 578, 585, 593.

(3) Zie het bewys in de Corresp. de Philippe, II, bl. 92.

(1) De waerheid is dat Alva in dit oogenblik bedacht was om zyn ontslag te vragen, en werkte om zich te doen vervangen door zyn' zoon Ferdinand, hetgeen hem echter niet gelukte. Hy zocht dan het geheugen aen zyne landvoogdy door een gedenkstuk te vereeuwigen.

(1) Zie het plan van dat kasteel in de Corresp. de Philippe, II, bl. 9.

(2) Het standbeeld werd gesteld op het binnenplein van het kasteel, den 19 Mei 1571. Zie Geschied. van Antwerpen, IV, bl. 475. Zie mede Alva's brief aen den koning van 5 Mei 1570, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 132.

(3) Gelyk het puyroen van Luik en van Namen, Zie ons achtste Deel, bl. 415, aenteek. 4.

(4) Zie 's mans beeldtenis vóór den titel van het tweede Deel der Corresp. de Philippe.

(5) Zinspelende op het bedriegelyk gedrag van 's lands adel en volk, welke hy gedempt had.

(6) Zinnebeeld van de brandstichtingen door de oproerigen gepleegd.

(1) Zinnespel op de beeldstormery en op de andere verwoestingen en baldadigheden der oproerigen.

(2) Duidelyk zinspelende op het smeekschrift der edelen. Een vyfde arm en hand (ofschoon de schryvers slechts van vier gewag maken) steekt van onder nog uit, houdende eene beurs of buidel, al mede op de dusgenaemde geuzen zinspelende.

(3) Wyzende op het voorwendsel van vryheidsliefde dat de verbonden edellieden deden gelden om hunne bedoelingen te ontveinzen.

(4) Vermoedelyk zinspelende op den verydelden krygstogt des prinsen van Oranje.


Niet alle die byvoegsels worden door de schryvers op dezelfde wyze uitgelegd. Wy volgen, over't algemeen, de verklaringen van Van Loon, in zyne Hist. métal. I, bl. 135, alwaer men het gedenkstuk afgebeeld ziet, doch grooter en beter by Bor, I, fol. 185, en in de Geschied. van Antwerpen, IV, bl. 474.

(1) Jacob Jongelincx, een duitsch beeldhouwer, in dien tyd zeer vermaerd. Het opschrift luidt: Junge lingi opus ex aere captivo.

(2) Zie dat opschrift in 't oorspronkelyk latyn by Van Loon, loc. cit.

(3) Het grieksch onderschrift Ἀλεξίϰαϰος Ἠὠς beteekent de beschermende of behoedende dageraed, welk laetste woord zinspeelt op 's hertogs naem Alba die in 't spaensch dageraed beduidt.

(1) Zie daerover merkweerdige byzonderheden, meêgedeeld door den heer Gachard in de Bullet. de l'Académie, XIX, Part. III, bl. 380, vlgg.

(1) Zie 's mans brief aen den koning van 5 Mei 1570, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 131.

(1) De oorspronkelyke uitgave dier Ordonnantie werd vervaerdigd by Christoffel Plantyn, 's coninx drucker, in den gulden Passer, 1570. Zy bestaet uit 81 kapittels of artikels en komt ook voor in de Plakkaerten van Brabant, II, bl. 370-94, en in andere verzamelingen.

(2) Mede te Antwerpen by Plantyn achter de eerste gedrukt en bestaende uit 75 artikels. Zy staet ook in de Plak. van Brab. bl. 399-410, met andere stukken tot dezelfde stof behoorende.

(3) Zie hoe Bilderdijk er over spreekt in zyne Geschied. des Vaderlands, VI, bl. 107, en inzonderheid het verdienstelyk opstel des heeren G. Nypels, professor aen de Hoogeschool van Luik, Discours sur les Ordonnances criminelles de Philippe II. Brussel, 1856, in-8o.

(1) Zie, in 't byzonder, den tegenstand dien de nieuwe Ordonnantiën in de provincie Gelderland ontmoetten, by Nypels, op. cit. bl. 46, vlgg.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, I, bl. 590, aenteek. 3, en bl. 610. Zie mede II, bl. 23.

(2) Sommige schryvers zeggen 200,000 dukaten, andere spreken van 400,000 of zelfs van nog zoo veel. De Wez, V, bl. 406 (uitgave van 1828) voegt er by dat Philip dit geld geleend had by de Genueezen, en zulks is waerschynlyk.

(1) Strada, bl. 252, spreekt van een groot schip en van vier kleine, welke, volgens Bor, ook koopwaren geladen hadden.

(2) Het hoofd der Hugenooten, de prins van Condé, had, in dat oogenblik, gewapende kapers of roofschepen uitgezonden, die zeer veel kwaed deden.

(3) Zy had dit al meer gedaen, zoodanig dat de hertog van Alva, den 12 Mei 1569, aen den koning schreef dat het geld en de koopwaren, grootendeels aen de Spanjaerts toebehoorende en door de Engelschen aengeslagen, begroot werden op dry miljoenen dukaten. Zie de Corresp. de Philippe, II, bl. 91, aenteek. 1.

(1) Philibert van Brussel die, in 1555, by keizer Karels afstand, alsmede in eene andere Staetsvergadering, het jaer daerna gehouden, ook het woord had gevoerd. Zie ons negende Deel, bl. 687, aenteek. 1, en hiervoren, bl. 16. Philibert stierf het jaer daerna.

(1) Toegestemd ja voor zes of negen jaren, en daerom sexennalen of novennalen genoemd, enz.

(1) Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 47, vlgg. of breedvoeriger by Bor, I, fol. 201 vo en vlgg.

(1) Zie hiervoren, bl. 15, vlg.

(2) Alva, 't is waer, gaf kennis van de wyze die hy voornemens was te volgen, om den honderdsten penning te innen, en de goederen, zoo vaste als varende, op de billykste manier te doen taxeren, wat de gemoederen eenigermate verzachtte. Zie des hertogs verklaring by Bor, I, fol. 202 vo en 203.

(3) Zie daer meer van by Bor, fol. 205 vo en 206.

(1) Deze twee laetste belastingen waren gebruikelyk in Spanje, en vooral in 's hertogs stad Alba, waer zy geenen tegenstand vonden, zeide de landvoogd om zich in den Staetsraed te verschoonen.

(1) Zie dit mede nader uitgebreid by Bor, fol. 205. Deze bezwaren zyn ook vermeld in het opstel van Viglius, dat onder den titel van Commentarius rerum actarum super nova impositione decimi denarii, voorkomt in het eerste Deel der Analecta belgica, bl. 287, vlgg.

(2) Zie Alva's brief van den 4 April aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 78.

(3) Zoo dacht er ook Granvelle over. Zie diens brief van den 30 April aen den heer Van Grobbendonck, des konings tresorier generael, aldaer, bl. 85.

(1) Viglius, in zyn' Commentarius, bl. 288, zegt dat de last van den 100sten penning vier miljoenen gulden opbragt, en voegt er by dat de hertog daer veel meer van verwacht had. Anderen beweerden dat opgemelde last boven de zeven miljoen in 's lands schatkist had gebragt. Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 54, aenteek. 1.

(2) Zie die bezwaren, schriftelyk ingediend door de Staten der Nederlandsche provinciën, by Bor, I, fol. 205. Zulks was den hertog reeds vertoond geworden door den Staetsraed, dien hy voorloopig geraedpleegd had. Zie den Commentarius van Viglius.

(1) Zie Bor, fol. 206.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 404.

(3) Friesland, Gelderland en Overyssel deden te regt dezelfde reden gelden, zynde de Friezen slechts in 1523 onder keizer Karels magt gekomen, de Gelderschen in 1545, en die van Overyssel ter zelver tyd als Utrecht. Zie ons negende Deel, bl. 576 en de aenteek. 3, en Wagenaar, IV, bl. 444 alsmede bl. 479.

(1) Zie Bor, fol. 206 vo.

(2) Zie Bor, loc. cit. - Deze strengheid verbitterde de Utrechtenaers, die daer onderscheidene vertoogen tegen deden, tot dat de Stalen van dat land gedagvaerd werden voor den Raed der Beroerten, en een lang proces ondergingen, waer al de omstandigheden van verhaeld worden by Bor, fol. 209, vlgg. Zie daer ook Alva's sententie, fol. 230.

(3) Alsdan gouverneur van Ryssel. Zie hiervoren, bl. 298 en de aenteek. 2.

(1) Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 52. -

(2) Zie Gachard, loc. cit.

(3) Zie, by Gachard, bl. 53, in de aenteekening, hoe die som tusschen de verschillende provinciën moest verdeeld worden.

(1) Zie Gachard, bl. 54. - Zie mede de Corresp. de Philippe, II, bl. 146-47.

(2) Zie by Bor, fol. 225 vo, hoe vier geestelyken, anno 1570, in den Haeg voor kettery ter dood gebragt werden.

(1) Zie hiervoren, bl. 251, vlgg.

(2) Zie 's konings brief van 2 Juny 1567 aen de gouvernante, in de Corresp. de Philippe, I, bl. 544-45.

(3) Zie de feiten waer Montigny door den procureur generael van beschuldigd werd, by Gachard, in een uitgebreid artikel voorkomende in de Bulletins de l'Acad. XIX, P. 2, bl. 105, vlgg. Zie daer, bl. 127.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, II , bl. 123. Den zelfden dag bragt Alva een ander vonnis uit tegen wylen den markgraef van Bergen, luidende dat deze, in zyn leven, zich had schuldig gemaekt aen het crimen laesae majestatis, weshalve zyne gedachtenis gedoemd en al de goederen, welke hy had nagelaten, aengeslagen werden. Zie daer, bl. 122.

(2) Zie des konings brief van 30 Juny 1570 aen den hertog van Alva, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 135. Zie mede, bl. 152.

(3) Montigny had eene mislukte pooging gedaen om uit het kasteel van Segovia weg te vlugten. Zie Gachard, Bulletins, enz. bl. 123, vlg.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, II, bl. 157 en 158.

(2) Zie daer, loc, cit.

(3) Zie daer, bl. 160-162.

(4) Zie daer, bl. 159, en een ander stuk, aldaer, bl. 160, vlgg.

(5) Zie De Gerlache, OEuvres complètes, I, bl. 223.

(1) Hy was, in de eerste dagen van November 1570, veroorzaekt door een zwaren storm uit het Noordwesten.

(2) Doch daer niet alleen, maer ook in Zeeland, in Vlaenderen langsheen de Schelde, alsmede te Grevelingen, te Duinkerken, te Nieupoort, te Oostende en elders aen den waterkant waren groote verwoestingen aengerigt. Zie de byzonderheden by Bor, I, fol. 239. Zie mede Strada, bl. 256.

(1) Zie over die vermomde tael, by Bor, fol. 223 vo.

(1) Zie Vandervynckt, II, bl. 290.

(1) Ghislenus de Fiennes, heer van Lumbres aen de kanten van Sint-Omaers, een der bondgenooten van 1566. Zie Te Water, II, bl. 399.

(2) Zie die commissie by Bor, fol. 233 vo.

(3) Zie Oranjes brief aldaer, fol. 234.

(4) Zie daer ter plaetse.

(5) Op de Zuiderzee.

(6) Zie Bor, fol. 238, vo.

(7) Een vetweijer uit den Bosch.

(8) Zie het verhael by Bor, fol. 239. Zie mede in de Corresp. de Philippe, II, bl. 165-66, eenen brief des hertogs van Alva aen den koning.

(1) Zie Alva's brief aen den koning van 5 Mei 1570 in de Corresp. de Philippe, II, bl. 131.

(2) Zie daer, bl. 166.

(3) Het tweede jaer eindigde den 13 Augusty 1571 of, gelyk Alva elders zegt, den 29 dier maend. Zie zyne brieven aen den koning in de Corresp. de Philippe, II, bl. 147 en 170.

(1) Zie 's mans Commentarius, bl. 298, en zyne Epistolae ad Hopperum, in de Analecta, I, bl. 609.

(1) Zie Gachard, in de Revue de Bruxelles van December 1839, bl. 55.

(2) Zie eenen brief van Noircarmes aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 198, en een' des bisschops van Yperen aen den hertog van Alva, aldaer, bl. 204.

(3) Zie zynen brief van 10 Augusty 1570 aen den koning, in de Corresp. II, bl. 146, naest dry andere van 4 Nov. 1571, van 2 February en 19 Maert 1572, aldaer, bl. 208, 224 en 231.

(4) 't Is waer, by verklaring van 31 July 1571 had de hertog toegestemd dat de 10de penning niet telkens, maer slechts éénmael geëischt zou worden, namelyk by den verkoop van voltooide goederen, en met uitsluiting van veldvruchten en vee. Maer alhoewel daerdoor de last merkelyk verzacht was, bleef hy niet te min hatelyk by het volk, en onafscheidbaer van groote onaengenaemheden by zyne invordering. Zie Viglius Commentarius, bl. 301, en Alva's brief van 23 Sept. 1571 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 202. Zie den tekst van het Plakkaert van 31 July 1571 by Bor, I, fol. 249.

(1) Zie de Histoire de Bruxelles, I, bl. 424, en Bor, I, fol. 262.

(1) Zy werden te Madrid zeer wel ontvangen; maer de zaek sleepte tot in Juny 1572, alswanneer de koning toestemde in de opschorting der beide lasten; maer toen was het te laet. Zie Gachard in de Revue de Brux. van December 1839, bl. 57-61. Zie mede een verslag in de Corresp. de Philippe, II, bl. 241, vlgg.

(2) Zie Alva's brief van 11 Maert 1572 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 230.

(1) Zie Alva's brief van 6 July aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 179.

(2) Zie des hertogs brief van 30 Maert 1572 aen den koning, in de Corresp. II, bl. 236.

(1) Zie hiervoren, bl. 440.

(2) Zie de namen der andere scheepsvoogden, by Bor, I, fol. 265.

(3) Op Palmen-Zondag, zegt Strada, bl. 259; doch by misgreep: de eerste April, in 1572, viel op den Dynsdag in de Goede-week.

(4) Zuidhollandsch stedeken, met eene haven, gevormd door eenen tak der Maes, die daer zeer breed is. Zyne bevolking was van ruim 3000 zielen.

(1) Ander Zuidhollandsch stedeken in 't Noordoosten van Briel, maer aen den overkant der Maes, waer het insgelyks eene haven op heeft.

(1) Zie Bor, I, fol. 265 vo, en het werk van Motley, III, bl. 125-130. Zie mede Strada, I, bl. 259.

(2) Zie Bor, fol. 266 vo.

(1) Zie Bor, fol. 266.

(2) Maximiliaen de Hénin-Liétard. De heerlykheid van Boussu in het Henegauwsche was, in 1555, tot een graefschap verheven geworden. Zie Reiffenberg, Corresp. de Marguerite, bl. 77, aenteek. 1.

(3) Hy was, in 1567, na Oranjes ontslag en vertrek, door Margareet van Parma daer by voorraed toe aengesteld. Zie Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 17, aenteek. 3.

(1) Een eiland waer Briel de hoofdplaets van is.

(2) Een water dat Voorne scheidt van het land van Putte.

(3) Dat, als gezegd is, de geuzen uit hunne schepen gehaeld hadden.

(1) Zie Bor, I, fol. 266, - Motley, III, bl. 131-32, - Wagenaar, VI, bl. 346-48. - Zie mede eenen brief des hertogs van den 26 April 1572 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 245.

(1) Zie Wagenaar, VI, bl. 356-57.

(2) Zie zynen brief van 22 Mei aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 250-51.

(3) Zie eenen brief des konings van 17 Mei aen den hertog, aldaer, bl. 249.

(4) Zie Alva's brief van 23 Mei aen den koning, aldaer, bl. 251-57.

(5) Of Snoy. Zie hiervoren, bl. 222, aenteek. 2.

(6) Zie de Archives van Groen, III, bl. 419.

(1) Zie den lastbrief of commissie, hem door Oranje gegeven, by Bor, fol. 271 vo. Zie daer ook, fol. 273, het formulier van den eed, dien hy vorderen moest van de steden welke hem in de handen zouden vallen.

(2) Zie Alva's brief van 24 Mei aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 257-59.

(1) Zie hiervoren, bl. 443.

(2) Zy hadden denzelfden dag Valencyn bemagtigd, maer konden het daer niet houden, omdat het kasteel wel bezet was, en werden er eerlang met groot verlies uit verjaegd. Zie Alva's brieven van 15 en 14 Juny aen den koning, in de Corresp. II, bl. 261 en 262.

(1) Zie Bor, fol. 274. - Het feit wordt verhaeld by De Thou, Hist. univ. VI, bl. 500, met eenige andere omstandigheden, maer die niets ter zake doen.

(1) Don Juan de la Cerda, hertog van Medina-Celi, eene stad van Oud-Castielje, was van zeer hooge afkomst, en werd hier te lande met ongeduld verwacht.

(2) Hy bragt nogtans eene aenzienlyke som gelds meê, dat in dit oogenblik zeer wel van pas kwam. Zie zyn' brief van 1 July aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 266.

(1) Daer was nog een andere zoon des hertogs hier te lande, Don Ferdinand van Toledo.

(2) Zie Alva's brief van 24 Juny aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 263.

(1) Zie zynen brief van denzelfden 24 Juny aen den koning, in de Corresp. loc. cit. en 's konings antwoord van den 29 Juny, aldaer, bl. 264. Zie mede Bor, I, fol. 279.

(1) Zie al de byzonderheden by Bor, fol. 281 en 82.

(2) Van het latynsche Spinosus-locus, Benedictyner Vrouwen-abtdy aldaer gesticht, in 1217, door de gravin Margareet van Constantinopelen. Het sticht, sedert verwoest zynde geworden, werd in de 17de eeuw verplaetst en binnen de stad zelve gevestigd.

(1) Een Henegauwsch stedeken in 't westen van Bergen.

(2) Zie Strada, bl. 262, Zie mede Groen, Archives, enz. III, bl. 487.

(1) Des hertogs krygsmagt wordt door de schryvers zeer verschillig opgegeven. Een der gematigdsten begroot Alva's leger op 3000 peerden en het voetvolk op 21,000, waerschynlyk medegerekend de hulp welke hy van den keulschen aertsbisschop en van andere duitsche vorsten verworven had. Zie Hoofts Nederl. Historiën (uitgave van 1821), II, bl. 358. Zie mede Alva's brief van 21 Aug. aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 271, vlgg.

(2) Zie Corresp. de Philippe, II, bl. 275.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Guill. III, bl. xv.

(1) Zie Groen's Archives, III, bl. 467. Strada, bl. 263, geeft aen Oranje 11,000 voetknechten en 6000 ruiters.

(2) Zie Archives, III, bl. 481-82.

(3) Zie Strada, bl. 263. - Zie mede Bor, I, fol. 290 vo, en daer ter plaetse het plakkaert door Oranje uitgegeven om alle baldadigheid tegen de geestelyken, tegen de kerken en de kloosters, enz. te verbieden.

(4) Zie Groens Archives, enz. III, bl. 490.

(1) Zie hiervoren, bl. 12, aenteek. 1,

(2) Zie de omstandigheden by Juste, III, bl. 100-101.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. xx, en Groen, Archives, III, bl. 501.

(4) Zie Strada, loc. cit. pag. 263 en Gachard, Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. xx.

(1) Deze edelman, van Hollandsche of Geldersche afkomst, was heer van Temsche in 't land van Waes op de Schelde, en een yverig voorstander van Oranje, aen wien hy tien duizend gulden geschoten had. Zie over hem Te Water, II, bl. 338, vlgg.

(2) Deze Merode was heer van Rummen, Kapellen, Raemsdonk, enz. een der eerste bondgenooten der Edelen. Zie hiervoren, bl. 221, aenteek. 2, en Te Water, III, bl. 127.

(3) Zie in Willems Mengelingen van vaderlandschen inhoud (1827-1830) het verhael, onder den titel van Discours, enz. door een' tydgenoot geschreven, bl. 395. Zie mede Juste, III, bl. 99.

(4) Oranje zou liever Mechelen verzuimd hebben, om niet te ver van zyn doel afgeleid te worden, maer hy liet zich overtuigen door zyne vrienden. Zie opgemeld Discours, loc. cit.

(1) Zie de byzonderheden in onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 392-96.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. 69.

(3) Zie Lindanus de Teneraemonda, bl. 68, en Gachard, Corresp. de Guill. III, bl. xx. Zie mede Alva's brief van 9 Sept. aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 277.

(1) Zie Gachard, Corresp. de Guill. III, bl. xxi. Deze Jakob Blommaert was een vertrouweling des prinsen van Oranje die, reeds het jaer te voren, hem commissie gegeven had om Audenaerde op zyne hand te brengen. Zie Oranjes brief, aldaer, bl. 36-38.

(2) Graef van Roeulx in 't Henegauwsche.

(3) Zie Gachard, Corresp. de Guill. III, bl. xxii, vlgg.

(1) Prins Willem meende daer zeker van te zyn, als blykt uit zyn schryven van 21 September aen zyn' broeder Lodewyk. Zie Groen's Archives, III, bl. 505.

(2) Zie Groen, Archives, VIII, bl. 491.

(3) Het was graef Lodewyk van Nassau die, het jaer te voren, den koning van Frankryk overgehaeld had om hier de opstandelingen te helpen, hem zelfs het voorstel doende van, na de victorie, eenige provinciën aen Frankryk af te staen, eenige andere aen den keizer, en het overige aen Engeland. Maer graef Lodewyk was door zyn' broeder naer Parys gezonden en ontving van hem alle zyne instructiën. Het is derhalve zeer onwaerschynlyk dat prins Willem, by zulke voorstellen van verdeeling, zich zelven zou vergeten hebben. Daerenboven zullen diens geheime, doch ware inzigten uit het vervolg der Geschiedenis duidelyk genoeg blyken. Zie voorts De Gerlache, OEuvres complètes, I, bl. 224, aenteek. 1.

(1) Van daer de naem van Sint-Bartholomeus-nacht, door de Geschiedenis aen die moordery gegeven.

(2) Zie over dat feit Gachard, in de Bullet. de l'Académie, XVI, P. I, bl. 235, vlgg. Zie mede De Gerlache, I, bl. 224, vlgg.

(1) Zie Groens Archives, IV, bl. 262, of bl. 86*.

(2) Zie die omstandigheid uitvoerig behandeld door Juste, III, bl. 106, vlgg.

(1) Zie Alva's brieven van 9 en 13 Sept. aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 277, vlgg.

(2) Dit dorp ligt anderhalve myl in 't zuidoosten van Bergen.

(3) Een der voornaemste hopmannen des hertogs van Alva.

(1) Zie Alva's brief van 13 Sept. loc. cit. Zie mede Gachard, Corresp. de Guillaume, III, bl. xxv, en Oranjes brief van 21 Sept. aen zyn' broeder Lodewyk, in Groens Archives, III, bl. 501-510.

(2) Zie de overige voorwaerden, van klein belang, by Hooft, II, bl. 377, of by Gachard, Analectes Belgiques, bl. 150. - Zie mede hoe Alva zich wegens het toegestemd verdrag by den koning regtveerdigt, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 280-81.

(1) Zie 's mans brief van 2 October aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 282.

(1) Al te vriendelyk zelfs om van den hertog van Alva niet kwalyk genomen te worden. Zie Gachard, Corresp. de Guillaume, III, bl. xxvii, aenteek. 1.

(1) Zie Bor, I, fol. 99 vo.

(1) Zie Alva's brief van 2 October aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 283.

(2) Zie eenen brief van 11 April 1573 door den Grooten Raed aen den koning geschreven, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 329-31.

(1) Deze onweerdige edelman was, met zyn krygsvolk, na het vertrek van Oranje, te Mechelen gebleven. Op voorwendsel van de stad in staet van tegenweer te stellen, had hy de voorburgen in gruis doen leggen, alsmede de buitenkloosters van Blydenberg, Bethanië en Thabor, en een deel van het Beggynhof (zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 299, in de aenteekk.) neêrbranden, ofschoon hy wel wist dat, ondanks dit sloopen en verwoesten, Mechelen het geene twee dagen uit kon houden tegen het spaensche leger.

(2) De bisschoppen van Atrecht en van Namen bevonden zich in dat oogenblik te Mechelen.

(1) Merode regtveerdigt zyn vertrek uit Mechelen in een opstel voorkomende by Groen, Archives, IV, bl. 9, vlgg.

(1) Zie den schryver van opgemeld Discours, enz. in Willems Mengelingen, bl. 404.

(2) Vele huizen stonden ledig; want alwie zich iets te verwyten had, en eene menigte ingezetenen, enkel van schrik, hadden de stad geruimd, ten getalle, zegt men, van 10 à 12 duizend. Zie Willems Mengelingen, bl. 403 en 416.

(1) Zekere Rumoldus Vergheest, in dat oogenblik deken van Sint Rombouts, beweert dat de plonderaers voor meer dan zestig duizend gulden gevlugte goederen uit het Gasthuis haelden. Zie onze Geschied. van Mechelen, bl. 303, aenteek. 1.

(1) Alva had besloten de stad gedurende dry dagen beurtelings te laten plunderen door de verschillende afdeelingen zyns legers.

(2) Namelyk wanneer zy aen de Spanjaerts of de Walen rantsoen betaeld hadden, maer daer geen bewys konden van geven, eischten de Duitschers het een derde mael.

(1) Een mechelsch kronykschryver, Azevedo, verhaelt dat zy voor ongeveer twintig duizend gulden goederen weêrkochten, die samen meer dan honderd duizend weerd waren.

(2) Zie in Willems Mengelingen, bl. 405-419. - Zie mede eenen brief aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 299, en Strada, bl. 265.

(1) Het krygswezen was, toen ter tyd, in alle landen zeer gebrekkelyk ingerigt. De legers, grootendeels uit huerbenden samengesteld, werden slecht betaeld, en waren dus dikwyls genoodzaekt van den roof te leven, tot afbreuk van orde en tucht, en tot schade der inwoonders van steden en dorpen, die bykans zoo veel te lyden hadden van hunne vrienden als van hunne vyanden.

(2) Zie dat stuk in Willems Mengelingen, bl. 419-22.

(3) Zie Bor, fol. 301.

(1) Zie den Commentarius van De Tassis, in de Analecta Belgica, II, P. II, bl. 163.

(2) Zie ons zesde Deel, bl. 44, aenteek. 3.

(1) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 357.

(2) Na Alva's vertrek, werden zy van dien eed ontbonden.

(3) Zie den tekst van dat belangryk stuk, met al de omstandigheden daertoe behoorende, in de Historia Lovaniensium van Molanus, onlangs uitgegeven door den zeer eerw. Heer De Ram, I, bl. xiii-xx.

(1) Zie het bewys in Groens Archives, IV, bl. 27*.

(2) Don Luis de Requesens y Zuniga, uit het hertogelyk huis van Cesa, was Groot-Commandeur der ridderorde van Sint Jakob in Castielje (zie ons negende Deel, bl. 200), eene hooge weerdigheid bekleedende in die deels wereldlyke, deels geestelyke Orde welke, even als alle andere, hare Commanderyen, met groote inkomsten daeraen gehecht, aen de medebroeders verleende, tot loon van uitstekende diensten aen de ridderorde bewezen.

(1) Zie Groens Archives, IV, bl. 95* en 119*.

(2) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, II, bl. 308.

(3) Zie zynen brief van 4 December 1573 aen den koning in de Corresp. de Philippe, II, bl. 433.

(1) Zie, onder anderen, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 303, 369, 422 en III, bl. 40.

(2) Zie de oorkonden in de Corresp. de Philippe, II, bl. 709-713.

(3) Zie 's konings omzendbrief, aldaer, bl. 708.

(1) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 414-16.

(2) Zie het bewys by Gachard, Corresp. de Philippe, bl. 718, in de aenteek.

(3) Zie daer blyken van in de Corresp. II, bl. 433-34.

(4) Zie de oorkonde in de Corresp. bl. 714.

(1) Zie in pasgemelde Corresp. bl. 715.

(2) Zie de oorkonden aldaer, bl. 716-18.

(3) Alva werd van den koning zeer wel onthaeld; en alhoewel hy, gedurende eenigen tyd, des vorsten gunst verloor, werd hy sedert door hem nog aen het hoofd des legers gesteld om Portugael, na de dood van Hendrik I, onder de spaensche kroon te brengen, hetwelk hem gelukte in 1580. Twee jaer daerna stierf hy, den 12 December, in hoogen ouderdom te Lissabon. Zie Strada, I, bl. 270-72.

(1) Zie Strada, bl. 266, en Bor, I, fol. 303. - Zie mede Alva's brieven van 19 en 28 November aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 294 en 297.

(2) Zie ons negende Deel, bl. 401, aenteek. 1, en ons vyfde Deel, bl. 151, aenteek. 3.

(3) Op de grenzen van het graefschap Holland, naby de Zuiderzee.

(4) Zie Strada, pag. cit. en Bor, fol. 305, vlgg. Zie mede Alva's brief van 19 December aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 300.

(1) Zie Alva's brief van 14 July 1573 aen den koning, in de Corresp. II, bl. 387-88.

(2) Zie de voorwaerden dier overgaef, by Bor, fol. 323 vo.

(3) Dit getal der gesneuvelden van wederzyde wordt door Strada opgegeven, bl. 268. Zie aldaer byzonderheden over het vermaerd beleg van Haerlem, of nog meer by Bor, fol. 308, vlgg. Zie mede een groot getal brieven over het feit aen den koning geschreven door den hertog van Alva en anderen, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 300-400.

(4) Op den oostelyken oever der Zuiderzee.

(1) Aen den overkant dier zelfde zee.

(1) Een dorp ten zuide van Bergen-op-Zoom.

(1) Aen den zuidoostelyken kant van Zuidbeveland, heden tot Waerde behoorende.

(1) Zie Strada, bl. 266, en omstandiger in den Commentarius van De Tassis, bl. 162.

(2) Den 5 Nov. 1572, schreef de Secretaris Albornoz uit Nimwegen dat de meineedige ketters hunne aenhangers met honderd duizend gelyk zagen vermeerderen. Zie in de Corresp. de Philippe, II, bl. 291.

(1) Zie Bor, I, fol. 317.

(2) Zie het bewys by Gachard, Corresp. de Philippe, II, bl. 356, aenteek. 1.

(1) Zie Alva's brief van 8 Mei 1573 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 354, vlgg.

(1) Zie het bewys in de Corresp. de Philippe, II, bl. 437.

(2) In het huidige Noord-Holland.

(1) Zie Groen's Archives, IV, bl. 179, vlgg. Zie mede Bor, fol. 330.

(2) Zie Alva's brieven van 2 en 30 Augusty aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 397 en 400.

(3) Zie Alva's brief van 8 Mei 1573 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 354, vlgg.

(1) Zie Strada, bl. 274.

(2) Mondragon was naer Middelburg gezonden geworden sedert de dood van diens vorigen bevelhebbers, Antonis van Burgondië, die in een gevecht gesneuveld was. Zie de brieven van Viglius in de Analecta Belgica, I, bl. 752.

(3) Zie Bor, fol. 330, vo. Zie mede des landvoogds brief van 18 January 1574 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 3, en de Archives van Groen, IV, bl. 306, vlgg.

(1) D'Avila in tegendeel moest de Honte of Ooster-Schelde houden.

(1) Voormalig zeeuwsch stadje, tegenover Bergenop-Zoom, op het verdronken Zuidbeveland.

(2) Deze edelman, te Brussel geboren, had in het Verbond der Edelen yverig meêgedaen, en met der tyd de Oranje-zaek zoodanig gediend, dat de prins hem tot admirael van Zeeland aenstelde, na zich ontmaekt te hebben van Lumei en van Suoy, wier wreedheden hen hatelyk hadden gemaekt. Zie Wagenaar, VI, bl. 434 en 437. Zie ook, over het geslacht van Boisot, Te Water, II, bl. 248, vlgg. en over zyne daden, I, bl. 261, vlgg.

(1) Zie Strada, bl. 274-75, en Bor, I, zevende Boek, fol. 4, vlgg. Zie mede onderscheiden brieven van den Commandeur aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 3-18.

(1) Zie Wagenaar, VI, bl. 461, aenteek. 3, en de Corresp. de Philippe, III, bl. 17.

(2) Versta dry mael honderdduizend gulden.

(1) Marnix was den 4 November 1573, in een gevecht voor Maessluis (zie hiervoren, bl. 493, en de aenteek. 1) verslagen, door de Spanjaerts gevangen genomen en te Utrecht vastgezet geworden in het slot Vredenburg, door keizer Karel gesticht, en waer de stad lang meê in den toom gehouden werd. Zie Groen, Archives, IV, bl. 231 en 239. Marnix was het daer al haest moede, en schreef sedert aen prins Willem, hem radende den peis met den koning te maken, ten einde hy op vrye voeten mogt geraken. Zie zynen brief van 4 December
1573 aen Oranje, aldaer, bl. 285, en Willems antwoord, bl. 298.

(2) Zie andere byzonderheden by Wagenaar, VI, bl. 461-62. Zie mede Strada, bl. 275.

(1) Zie hiervoren, bl. 395, en de aenteek. 2.

(2) De graef van Boussu was, den 12 October 1573, in een gevecht op de Zuiderzee, overwonnen en krygsgevangen gemaekt door de prinsgezinden. Zie Groen, Archives, enz. IV, bl. 226, vlgg. en bl. 121*. - Zie mede Requesens brief van 24 February 1574 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 24, vlgg.

(3) Zie Groen's Archives, IV, bl. 72 en de aenteek. Zie mede andere byzonderheden by Gachard, Corresp. de Guill. le Taciturne, III, bl. 75-101.

(1) Spanje behield in Zeeland niet meer dan Zuidbeveland en het eiland Tholen.

(2) Namelyk den 30 October 1573.

(1) In den Commentarius van De Tassis, bl. 185, heet hy Joannes Baldesius.

(2) Hendrik van Nassau was toen slechts 24 jaren oud, geboren zynde in 1550.

(1) Zie 's mans brief van 14 February 1574 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 23.

(2) Zie Requesens brief van 24 Maert 1574 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 42.

(1) Zie de Corresp. de Philippe, III, bl. 24.

(2) Zie daer, bl. 27.

(3) Zie Requesens brief van 24 Maert, reeds aengeduid.

(4) Zie ons negende Deel, bl. 218, aenteek. 3.

(1) In het Cleefsche, bezuiden Nymwegen.

(2) Van daer de naem van Mokerheide, waer de veldslag plaets had.

(1) Volgens een verslag aen den koning gedaen (zie de Corresp. de Philippe, III, 51, vlgg.), zouden er 5000 Nassauwers en 1500 peerden dood gebleven zyn, alsmede 75 vaendels gewonnen; doch zulks schynt overdryving te wezen, op voorbarige berigten gegrond.

(2) Zy verdwenen te midden van het krygsgewoel, zonder dat hunne lyken onder de gesneuvelden gevonden werden. Strada, bl. 276, beweert dat graef Lodewyk van uit de dooden weggeraekte, doch weldra door het landvolk, dat hem niet kende, vermoord werd. - Nog een derde broeder van prins Willem, Jan van Nassau, was meê uit Duitschland gekomen, doch woonde den slag van Mokerheide niet by, zynde, twee dagen te voren, naer Keulen afgeveerdigd om geld te verzamelen, dewyl Lodewyks krygsvolk reeds muitziek was geworden, omdat het geene betaling kreeg. Zie Groen, Archives, IV, bl. 369.

(1) Zie Wagenaar, VI, bl. 470.

(2) Zyn broeder Adolf had reeds het leven verloren in den slag van Heiligerlee. Zie hiervoren, bl. 424, en de aenteek. 1.

(3) Zie hoe hy zich daeromtrent uit in eenen langen brief van 7 Mei 1574, aen zyn' broeder Jan van Nassau, by Groen, Archives, IV, bl. 385-98.

(1) Strada getuigt, bl. 278, dat de meeste krygsbenden sedert dry jaren geene soldy meer getrokken hadden.

(2) Zie Strada, loc. cit. - Zie mede Requesens brief van 28 April aen zyn' broeder, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 55-61.

(3) Zie Requesens brief van 17 April aen den koning, in de Corrresp. de Philippe, III, bl. 53, vlg. en eenen anderen van 30 April, aldaer, bl. 61, vlgg.

(1) De landvoogd zegt dit uitdrukkelyk in zynen brief van 17 April, ibid. bl. 54. Zie mede zyn schryven van 28 Juny, aldaer, bl. 115.

(2) Zie zynen brief van 14 Febr. aen den koning, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 24.

(3) Zie zyn beroepen brief van 17 April aen den koning, in de Corresp. III, bl. 54.

(4) Zie daer, bl. 50-51.

(1) Daer drong ook de Raed van State op aen in eenen brief van 19 Mei aen den gouverneur geschreven. Zie de Corresp. III, bl. 526-27, en het antwoord van Requesens daerop volgende.

(2) Zie Requesens brief van 25 Mei aen den koning, in de Corresp. III, bl. 88-91.

(3) De Groot-Commandeur had uit Antwerpen niet durven vertrekken, uit vrees van grootere onheilen en ja van plundering der stad in zyne afwezigheid.

(1) Zy waren beroepen geweest tegen den laetsten dag van April. Zie de Corresp. de Philippe, III, bl. 521.

(2) Zie des konings brief van dien dag aen den Groot-Commandeur, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 33, vlgg.

(3) Zy waren door den koning geteekend geweest den 16 Nov. 1569. Zie den nederduitschen tekst in de Plakkaerten van Brabant, II, bl. 419-424. De hertog van Alva had zoo lang gewacht des konings brief bekend te maken, omdat het proces van Montigny nog niet afgeloopen was, en de zaek van den 10den penning hem de handen meer dan vol gaf. Zie 's mans brief van 15 January 1570 aen den koning, in de Corresp. de Philippe, II, bl. 119, en bl. 144.

(1) Zie den tekst der opene brieven, door den koning vergund en gedagteekend den 8 Maert 1574, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 486-493, of de gebrekkige vertaling van dat stuk, in de Plakk. van Brabant, II, bl. 425, vlgg. In beide collectiën volgt een reglement ter uitvoering van het verleende
pardon.

(2) Onder de hooge edellieden waren uitdrukkelyk genoemd: de prins van Oranje, de graven van Kuilenburg en van den Berg (Oranjes zwager), alsmede de heeren van Esquerdes (Eustache de Fiennes) en van Lummen. Alle de anderen, even by name aengeduid, waren verdeeld volgens de verschillende provinciën en steden. Zie den volledigen lyst in de Corresp. de Philippe, III, bl. 499-505.

(3) Hunne uitsluiting uit het algemeen pardon was nogtans zoo volstrekt niet, of zy konden, mits zekere voorwaerden, zich nog verzoenen met den koning, indien zy van goeden wil waren. Zie het bewys in de Corresp. de Philippe, III, bl. 98.

(1) Lodewyk, des graven zoon van Berlaymont.

(2) François Richardot, die kort daerna, den 26 July 1574, te sterven kwam.

(3) Paus Gregorius XIII had, by bulle van 30 April, van zynen kant een algemeen pardon vergund aen alle de Nederlanders schuldig aen kettery of misdaden tegen den godsdienst. Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, III, bl. 495-98. Na de Mis was die Bulle in de kerk afgelezen geworden. Zie Requesens brief van 14 Juny aen den koning, in de Corresp. III, bl. 99, vlgg.

(4) Zie de oorkonde in de Corresp. III, bl. 505. Andere brieven werden tevens geschreven aen de provincieele Staten, aen de bisschoppen en aen de oproerige steden, ten einde deze laetste aen te manen om tot de gehoorzaemheid aen de Kerk en aen den koning weder te keeren, enz. Zie de Corresp. III, bl. 507-520.

(1) Die twee miljoenen waren tweemael betaeld geweest, en de raedsheer d'Assonleville, die voor Requesens het woord voerde, zegt dat de zes jaren een eind zouden nemen den 13 Augusty 1575, waeruit men besluiten mag dat de toelage van 1572 en 1573 onbetaeld was gebleven en gevoegd moest worden by die van 1574 en 1575. Zie hiervoren, bl. 476-77.

(1) Zie hiervoren, bl. 477.

(2) Zie de oorkonden in de Corresp. III, bl. 528-535.

(3) Men vindt enkelyk een vertoog der algemeene Staten, aen den gouverneur afgeleverd, en waerin zy des konings welwillendheid erkennen, doch tevens onderscheidene wenschen uiten, strekkende tot beter bestier der provinciën en strengere handhaving der krygstucht in het leger. Zie dat stuk, met Requesens apostillen, in de Corresp. III, bl. 536-42.

(1) Zie de oorkonden in de Corresp. III, bl. 542-53.

(2) Zie Requesens brief van 25 July 1574 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 118-24, en een anderen van 18 Augusty, aldaer, bl. 130, vlgg.

(3) Zie Requesens brief van 16 September aen den koning, in de Corresp. III, bl. 149, vlgg.

(4) Ten zy in de provinciën die des landvoogds vragen edelmoediglyk hadden toegestemd, als Henegau gedaen had. Zie 's mans brief van 8 Augusty aen den koning, in de Corresp. III, bl. 130.

(1) Zie Requesens brief van 29 Nov. 1575 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 401-403.

(2) Zie Requesens brief van 27 Juny 1574 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 114.

(3) Zie Requesens brief van 1 July aen den koning, in de Corresp. III, bl. 116.

(1) Zie des landvoogds brief van 12 Juny aen den koning, in de Corresp. III, bl. 93.

(2) Philip was in dat oogenblik bezig met eene spaensche vloot te Santander uit te reeden om, met de schepen welke hy reeds hier te lande had, de aenhangers van Oranje te water duchtig te bestryden; maer daer kwam ziekte in den weg, en de onderneming bleef steken. Zie des konings brief van 7 Juny, in de Corresp. III, bl. 92, en Requesens brief van 15 Juny aen den koning, aldaer, bl. 107, vlgg.

(1) Zie 's mans brief van 15 Juny aen den koning, in de Corresp. III, bl. 105, en dien van 25 July, aldaer, bl. 124.

(2) De Spanjaerts hadden Leiden verlaten den 21 Maert 1574, en hernamen het beleg den 26 Mei, onder het bevel van Francisco Baldes. Zie Groen, Archives, enz. V, bl. 8.

(3) Zie Bor, I, Boek VII, fol. 21.

(1) Zie Bor, fol. 22.

(2) Zie Bor, fol. 25.

(3) Zie Strada, bl. 281.

(4) Zie Bor, fol. 23.

(1) Zie Requesens brief van 25 July aen den koning, in de Corresp. III, bl. 124.

(2) Zie Bor, fol. 24, vo.

(3) Don Fernando de Lannoy, graef van la Roche, zoon van Karel de Lannoy, onderkoning van Napels.

(1) Zie eenen brief van Lannoy aen die van Leiden, in de Corresp. III, bl. 556.

(2) Zie de briefwisseling daeromtrent tusschen Lannoy en den Groot-Commandeur, aldaer, bl. 555, vlgg.

(1) Zie dat alles breedvoerig behandeld by Bor, I, VIIde Boek, fol. 59 vo en 60.

(1) Zie de Grande Chronique van Le Petit, II, bl. 291.

(1) Honderdduizend gulden maken eene ton gouds of schats uit.

(2) Versta Kapellen op den Yssel, een dorp in Zuid-Holland.

(1) Zie Bor, I, Boek VII, fol. 53 vo.

(2) Zie Requesens brief van 25 Sept. aen den koning, in de Corresp. III, bl. 166, vlgg.

(3) Zie daer, bl. 170, en een' brief van den graef de la Roche aen Requesens, aldaer, bl. 562.

(1) Zie den brief van Francisco Baldes, den 21 September, aen Requesens, in de Corresp. III, bl. 161.

(2) Zie daer, loc. cit.

(3) Zie dat alles breedvoerig verhaeld by Bor, I, zevende Boek, fol. 59, vlgg. - Zie mede Strada, I, bl. 282-83.

(1) Zie Wagenaar, VI, bl. 497, vlg. Doch zie mede de Byvoegsels op dat boekdeel, bl. 117, vlgg. Zie ook de Corresp. de Philippe, III, bl. 281.

(1) Zie het bewys in 's konings brief van 30 Maert 1574 aen Requesens, in de Corresp. de Philippe, III, bl. 45, en een anderen van 9 Augusty, aldaer, bl. 126.

(2) Zie Requesens brief van 28 Juny 1574 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 116, en een anderen van 25 July, aldaer, bl. 121.

(1) Zie eenen brief van Francisco Baldes aen Requesens geschreven den 18 Sept. 1574, in de Corresp. III, bl. 158-59. De zaek was inderdaed zeer doenlyk; maer de koning kon tot zulk middel niet besluiten. Zie zynen brief van 20 Oct. 1574 aen Requesens, aldaer, bl. 174.

(2) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, III, bl. 567-69. Het stuk draegt daer geen datum; maer het blykt uit Bor, I, Boek VII, fol. 44, vlg. dat het opgesteld werd omstreeks Augusty 1574.

(1) Zie Wagenaar, VII, bl. 1, vlgg.

(2) Maximiliaen II was, in 1548, getrouwd met Philips zuster Maria (zie ons IXde Deel, bl. 620), en had, in 1570, zyne oudste dochter Anna ten huwelyk gegeven aen den Spaenschen koning. Zie hiervoren, bl. 456.

(1) Graef Gunther van Schwarzburg was, den 18 November 1560, in het huwelyk getreden met Catharina van Nassau, Willems zuster. Zie Groen, Archives, enz. I, bl. 179* aen teek. 9, en hiervoren, bl. 203, aenteek. 3 en 4.

(2) Zie Willems brief van 28 Sept. 1574 aen zynen broeder Jan van Nassau, by Groen, Archives, V, bl. 62, vlgg.

(3) Zie de Corresp. de Philippe, III, bl. 575.

(4) Zie 's mans brief van 30 Oct. 1574 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 178, vlgg.

(5) Zie die nader aengeduid in de pasberoepen oorkonde, bl. 179. Zie mede aldaer, bl. 577-78.

(1) Zie Requesens aenspraek in de vergadering van 24 November, in de Corresp. III, bl. 569, en het voorstel gedaen door d'Assonleville in 's landvoogds naem, aldaer, bl. 571-77.

(2) Zie Requesens brief van 11 December aen den koning, in de Corresp. III, bl. 205.

(3) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 577-80. Zie mede Requesens brief van 12 Maert 1575 aen den koning, aldaer, bl. 276-85.

(4) Aliàs De Leeuw, geboortig van Bommel of Zaltbommel in Gelderland, ten jare 1560 te Leuven benoemd tot leeraer in de Regten. Zie Foppens, Biblioth. belgica, bl. 241.

(1) Vroeger reeds had dezelfde Leoninus, met toestemming van den Groot-Commandeur, een' zyner vrienden en leerlingen Hugo Bonte, gewezen pensionaris van Middelburg, naer de afvallige provinciën afgeveerdigd om voorloopig te beproeven Willem den Zwyger en diens aenhangers tot onderwerping over te halen; maer die zending was zoo goed als zonder uitslag gebleven. Zie de instructiën aen Bonte gegeven, en diens verslag over de uitkomst zyner poogingen, in de Corresp. de Guill. le Tacit. III, bl. 375-92.

(2) Zie de oorkonde by Gachard, Corresp. de Guill. le Tacit. III, bl. 403.

(3) Deze stad was toen ter tyd in de handen der oproerigen.

(4) Breda gehoorzaemde nog aen den koning en had eene spaensche bezetting.

(5) Zie den tekst der instructiën door Requesens aen Leoninus gegeven, in de Corresp. de Guill. III, bl. 404-407.

(1) Zie de briefwisseling tusschen den Leuvenschen hoogleeraer en don Luis de Requesens, aldaer, bl. 407-30.

(2) Even als Schwarzburg, een zwager van prins Willem, zynde den 13 January 1567 in 't huwelyk getreden met Magdalena van Nassau, Willems zuster. Zie Groen, Archives, enz. I, bl. 431, aenteek. 2.

(3) Zie Wagenaar, VII, bl. 28, en des prinsen redevoering by Bor, I, Boek VIII, fol. 86 vo.

(1) Vredegezind was hy volstrekt niet, als ten overvloede hieruit blykt dat, te midden der eerste onderhandelingen met Elbertus Leoninus, de prinsgezinden, met diens medeweten en medewerking, een nieuwen aenslag op Antwerpen beproefden die, zonder Requesens voorzigtigheid, ongetwyfeld zou gelukt hebben. Zie des landvoogds brieven van 14 en 15 December 1574 aen den koning, Corresp. de Philippe, III, bl. 216-219, en een anderen van 9 January 1575, aldaer, bl. 235-44. Zie mede Bor, I, Boek VII, fol. 80, vlgg.

(2) Namelyk den baron Van Rassinghen of Rassenghien (zie hiervoren, bl. 298, aenteek. 2), gouverneur van Ryssel, Douay en Orchies, - Arnout Sasbout, kanselier van Gelderland, - Cornelis Suys, heer van Ryswyck en president van Holland, - en eindelyk Elbertus Leoninus. Zie Corresp. de Philippe, III, bl. 582, of Bor, I, Boek VIII, fol. 88.

(3) Deze waren ten getalle van tien. Zie hunne namen, by Bor, fol. cit. of in de Corresp. de Philippe, III, bl. 581, aenteek. 1.

(1) Zie de oorkonde in de Corresp. loc. cit. Denzelfden dag teekende de landvoogd vrygelei-brieven voor de afgeveerdigden der tegenparty, gelyk mede Oranje gedaen had voor de koninklyke commissarissen. Zie daer, in de aenteek.

(2) Een dorp gelegen tusschen Geertruidenberg en Breda, nagenoeg te halver wege. Na eenige dagen, het dorp te klein gevonden zynde, besloot men te Breda zelf te vergaderen, waer middel gevonden werd om aen Oranjes en der Staten gezanten behoorlyke woonplaets te verschaffen. Zie de Corresp. III, bl. 605.

(3) Zie den tekst der instructiën die zeer wydloopig is, aldaer, bl. 585-89.

(1) De oranjegezinden, van eerst af veel wantrouw vertoonende, vroegen een aental gyzelaers of pandslieden tot waerborg hunner eigen zekerheid, en, onder anderen, aenzienlyke ambtenaren die elders bezigheid hadden en zich niet verplaetsen konden. Zulks werd hier aengezien voor onwil en was inderdaed niets anders. Zie de briefwisseling tusschen den landvoogd en diens afgeveerdigden, in de Corresp. III, bl. 590-618.

(2) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 618-19.

(3) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 620-621.

(1) Gunther van Schwarzburg was in dat oogenblik ongesteld, en kon zelf de vergadering niet bywoonen. Zie de Corresp. III, bl. 623.

(2) Zy zinspelen daermede op het stuk hiervoren vermeld, bl. 589, in hetwelk de verwydering aller vreemdelingen uit het land gevraegd werd, mitsgaders het beroepen der algemeene Staten tot deelneming in alle zaken van regeering en justitie. Zie Bor, I, Boek VII, fol. 44 vo, vlgg.

(3) Zie de oorkonde in de Corresp. de Philippe, III, bl. 624-26.

(1) Volgens eenen staet, in het begin van 1575 door don Luis opgemaekt, had de koning toen hier te lande een leger van ruim 39,000 man of, volgens een anderen staet, ongeveer 45,000, grootendeels uit Spanjaerts bestaende. Zie het bewys in de Corresp. III, bl. 245-47.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 638.

(1) Hendrik III, op den troon van Frankryk geklommen den 30 Mei 1574, na de dood van zyn' broeder Karel IX, speelde, als deze gedaen had, een valschen rol in de Nederlandsche zaken. Zie de Corresp. de Philippe, III, bl. 280 en 348.

(1) Naer onze hedendaegsche begrippen zou de koning beter hebben gedaen volle vryheid van godsdienst aen zyne onderdanen te vergunnen; maer zulks bragt de geest des tyds niet meê, en men kon van Philip geene vryheid vergen die nergens elders bestond. Zie de Corresp. III, bl. 799.

(1) Zie de oorkonde in de Corresp. III, bl. 643-46.

(2) Des graven van Schwarzburg raedsman toonde zich verwonderd over 's konings groote vrygevigheid, en zeide nooit te hebben gedacht dat Z.M. zoo verre zou gegaen zyn. Zie het bewys in de Corresp. III, bl. 447.

(1) Dit was insgelyks enkel onwil en styfhoofdigheid van wege de prinsgezinde afgeveerdigden. De menigte zou gemakkelyk tot den Catholieken godsdienst weêrgekeerd zyn, des te meer dewyl zy op dat oogenblik in dry of vier verschillende secten verdeeld was, zeer vyandig en twistende onder elkander. Aldus schreef, den 18 Maert, de baron van Rassinghen aen don Luis de Requesens. Zie de Corresp. III, bl. 652-53.

(2) Zie de oorkonde in de Corresp. III, bl. 654-61, of het origineel (want het was vooraf bepaeld alles in het nederduitsch te verhandelen) by Bor, I, Boek VIII, fol. 89-91 vo.

(3) Zie den brief, door de koninklyke Commissarissen aen den landvoogd geschreven, den 23 Maert, in de Corresp. III, bl. 662-64.

(1) Requesens had daer reden genoeg voor, ziende dat de oproerigen, te midden der onderhandelingen, zich gereed maekten voor den oorlog. Zie hoe de landvoogd zich daerover uitdrukt in eenen brief aen den koning, Corresp. III, bl. 283.

(2) Zie beide oorkonden aldaer, bl. 666-76, of het tweede by Bor, I, Boek VIII, fol. 91.

(3) Zie het bewys in de Corresp. bl. 688.

(4) Zie de oorkonde, aldaer, bl. 695-700.

(1) Zie hoe Requesens zyn gedrag en het gedrag zyner afgeveerdigden ontschuldigt in een omgaenden brief aen 's lands Staten gerigt den 2 September 1575, in de Corresp. III, bl. 796-802.

(2) Zie geheel de briefwisseling tusschen don Luis de Requesens en diens afgeveerdigden te Breda, in de Corresp. III, bl. 590-796.

(3) De groote moeijelykheid was en bleef altyd het gebrek aen geld. Men mag zeggen dat de muitzucht der soldaten, zoo Duitschers en Walen als Spanjaerts, telkens haren oorsprong daeruit nam, dat men hun geene geregelde soldy gaf noch geven kon. Op het einde van Mei 1575, volgens de opgaven van Requesens zelf, was men aen het leger schuldig eene somme van verre boven de zeven miljoen gouden kroonen. Zie het bewys in de Corresp. III, bl. 316. De toelagen der provinciën zouden bekwaem zyn geweest om in die noodwendigheden te voorzien, maer van de Staten was geen geld te krygen; bykans allen werkten de prinsgezinden in de hand, gelyk de Groot-Commandeur er zich over beklaegt in nagenoeg alle zyne brieven aen den koning.

(1) Zie daerover Requesens brief van 17 Augustus 1575 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 352.

(2) Zie Requesens brief van 28 Augusty aen den koning, aldaer, bl. 357.

(1) Vooral sedert den stoutmoedigen en gunstig uitgevallen togt van Christoffel Mondragon ten jare 1572. Zie hiervoren, bl. 542-43.

(2) Het kleinste der zeeuwsche eilanden, aldus genaemd omdat het eerst in 1456, onder hertog Philip den Goede, bedykt was geworden. Het is heden slechts een uer in den omtrek groot.

(3) Scaldia heet het by Strada, I, bl. 284.

(1) Zie 's mans brief van 21 September aen den koning, in de Corresp. III, bl. 366. - Zie mede Wagenaar, VII, bl. 70.

(2) Aen het noordelyk uiteind van het eiland Tholen.

(1) Vervallen stedeken in de buert van Zierikzee, enkelyk vermaerd als geboortestad van Jacob Cats.

(2) Toen ter tyd nog al aenzienlyk, maer in 1682 door de zee verzwolgen, en heden slechts een dorp meer.

(3) Zie Requesens brief van 4 November 1575 aen den koning, in de Corresp. III, bl. 395.

(4) Zie den geheelen watertogt, met eene soort van voorliefde beschreven door Strada, I, bl. 284, vlgg. en vergelyk Wagenaar, VII, bl. 70-74, of Bor, Boek VIII, fol. 123 vo, vlgg. Wy hebben, by voorkeur, zoo veel mogelyk het verhael gevolgd van Requesens, in diens langen brief van 15 October aen den koning, Corresp. III, bl. 373-93.

(1) Zie 's mans brief van 4 Nov. loc. cit.

(2) Zie Requesens brief van 16 December aen den koning, aldaer, bl. 406.

(1) Zie daer, bl. 408-409.

