



    Vaderlandsche historie. Deel 6
    Jan Baptist David


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1013 G 6
    
ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 6 van Jan Baptist David uit 1857. Het totale werk bestaat uit elf delen.
    
REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina I]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE.
    
    
        [pagina III]
    
    VADERLANDSCHE HISTORIE, DOOR J. DAVID, KANONIK HON. DER METROPOLITANE KERK VAN MECHELEN, LID DER KONINKLYKE AKADEMIE VAN BRUSSEL EN DER MAETSCHAPPY VAN NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE TE LEYDEN, PROFESSOR AEN DE KATHOLYKE HOOGESCHOOL, ENZ.
    ZESDE DEEL.
    
    LEUVEN, BY VANLINTHOUT EN Cie, DRUKKERS DER HOOGESCHOOL.
    1857.
    
    
        [pagina IV]
    
    Opus quod inscribitur: Vaderlandsche Historie, door J. David, Kanonik hon. der metropolitane Kerk van Mechelen, Lid der koninklyke Akademie van Brussel, Prof. aen de katholyke Hoogeschool, enz. Zesde Deel, ex auctoritate Eminentissimi et Reverendissimi Cardinalis Archiepiscopi Mechliniensis et legum academicarum praescripto recognitum, quum fidei aut bonis moribus contrarium nihil continere visum fuerit, imprimi potest.
    Datum Lovanii, 26 Jan. 1857.
    P.-F.-X. DE RAM, Rect. Univ.
    Dit werk is, van wege 's lands Regering, goedgekeurd tot schoolgebruik in de koninklyke Atheneën.
    
    
        [pagina 661]
    
    BLADWYZER.
    	Bladz.
Voorrede.	v
Eerste hoofdstuk. - Opkomst van het graefschap. - Henegau onder de Raginers. - 875-1013.	3
Tweede hoofdstuk. - Henegau onder vrouw Richildis. - Aenwinst van grondgebied. - Beschryving van het Graefschap. - Het sticht van Sinte Waldruit. - Kryg met Vlaenderen. - Hofstaet van Richildis. - Hare dood. - 1013-1086.	34
Derde hoofdstuk. - Henegau onder de Boudewyns. - Regering van Boudewyn II en III, - De Valencynsche Vredewet. - Boudewyn IV. - Doet vergeefsche poogingen om Vlaenderen te krygen. - Vermeerdert zyne Domeinen. - Zyn zoon wordt Ridder. - Diens strenge geregtigheid. - Hy trouwt Margareet van Elsaten. - 1086-1169.	72
Vierde hoofdstuk. - Henegau onder de Boudewyns. - Vervolg. - Dood van Boudewyn IV. - Hoffeesten en Tornooijen onder Boudewyn V. - Diens geworstel met Jakob van Avesnes. - Boudewyn V wordt erfgenaem van Vlaenderen. - Zyne dochter gebuwd aen Philip-Auguste. - Krygen tegen Frankryk en Brabant. - Henegau	

    
    
        [pagina 662]
    
    overvallen. - Verzoening. - Vlaenderen wordt vereenigd aen Henegau. - 1169-1191.	119
Vyfde hoofdstuk. - Henegau, tydens zyne vereeniging met Vlaenderen. - Slag van Noville. - Peis met Brabant. - Dood van Boudewyn V. - Boudewyn VI. - Hy neemt het Kruis. - Zyn Landvrede. - Zyne dood. - Regering van Joanna en Margareet van Constantinopelen. - Dood van Margareet. - Henegau en Vlaenderen worden gescheiden. - 1191-1279.	162
Zesde hoofdstuk. - Henegau onder Jan II van Avesnes. - Diens bezitneming van het graefschap. - Zyne aenspraek op Ryks-Vlaenderen. - Geschil over Lessines en Flobecq. - De Valencynsche oproer. - De Graef erft Holland, Zeeland en Friesland. - De Zeeuwsche kryg. - Des Graven dood. - 1279-1304.	191
Zevende hoofdstuk. - Henegau onder Willem den Goede. - Vergrooting van Bergen. - Twist met Vlaenderen en Luik. - Bevordering des Koophandels. - Toelating der Joden. - De Groot-Baljuw van Henegau. - Vrede met Vlaenderen. - De Huwelyken van 's Graven kinderen. - Onderwerping der Friezen. - Willems dood. - 1304-1337.	247
Achtste hoofdstuk. - Henegau onder Willem II. - De Engelsche kryg. - Verwoesting van Henegau. - Beleg van Doornik. - Bestanden. - Willems spilzucht. - Beleg van Utrecht. - Kryg	

    
    
        [pagina 663]
    
    tegen de Friezen. - Des Graven dood. - 1337-1345.	303
Negende hoofdstuk. - Henegau onder Margareet van Avesnes. - Zy wordt verleid met Holland en Zeeland. - Geeft daer 't bestier van aen haren zoon Willem. - Staet hem de Graefschappen af, maer herneemt die weêr. - Opkomst der Hoeksche en Kabiljauwsche Staetspartyen. - Kryg tusschen moeder en zoon. - Zy maken den vrede. - Dood van Margareet. - 1345-1356.	356
Tiende hoofdstuk. - Henegau onder het huis van Beijeren. - Willem volgt zyne moeder op in Henegau. - Wordt krankzinnig. - Zyn broeder Albrecht bestiert de landen als Ruwaerd en Verbeider. - Tegenwerking der Kabiljauwschen. - Opstand, beleg en onderwerping van Delft. - Straf der muitelingen. - Kryg met den Heer van Enghien. - Albrecht wordt beleend met de Graefschappen. - Zyn echt en zyne kinderen. - 1356-1377.	396
Elfde hoofdstuk. - Vervolg. - Albrecht neemt deel aen den Vlaemschen oorlog. - Huwelyken met het huis van Burgondië. - Krygsfeiten van Willem van Oosterbant. - Dood van Albrechts gemalin. - Dood van Willem den Krankzinnige. - Albrecht plaetst zyn jongsten zoon op den Stoel van Luik. - Moord van Adelheid van Poelgeest. - Willem van Oosterbants vlugt. - Zyne verzoening met den Vader. - Krygstogten	

    
    
        [pagina 664]
    
    tegen de Friezen. - Albrechts dood. - 1377-1404.	431
Twaelfde hoofdstuk. - Regering van Willem IV. - Onlusten in de Hollandsche steden. - Worsteling met het huis van Arkel. - Willem steekt zich in de Luiksche zaken. - Slag van Othée. - Vonnis der Overwinnaers. - Huwelyk van Willems dochter Jakoba. - Zy wordt weduwe. - Dood van Willem IV. - 1404-1417.	472
Dertiende hoofdstuk. - Regering van Vrouw Jakoba. - Zy wordt gehuldigd in de dry Landen. - Staet der Kerk. - Concilie van Constanz. - Huwelyk van Jakoba met hertog Jan IV van Brabant. - Tegenwerking haers ooms Jan van Beijeren. - Diens aenspraek op Jakobas erfenis. - Hy wordt er meê verleid door keizer Sigismond. - En wil er zich indringen. - Kryg, en beleg van Dordrecht. - Verdrag tusschen Jan van Beijeren en Vrouw Jakoba. - 1417-1419.	513
Veertiende hoofdstuk. - Vervolg. - Oorsprong der oneenigheden tusschen Jan en Jakoba. - De Hertog verpandt Jakobas landen aen Jan van Beijeren. - Jakoba verlaet het Hof van Brabant. - De Staten nemen party voor haer. - En stellen 's Hertogs broeder aen tot Ruwaerd. - Onlusten te Brussel. - Des Hertogs verzoening met het Land. - 1419-1421.	540
Vyftiende hoofdstuk. - Vervolg. - Jakoba scheidt van haren gemael. - Wendt zich tot den Paus

    
    
        [pagina 665]
    
    om haren echt te doen breken. - Verreist naer Engeland. - Tusschenkomst van den Tegenpaus Benedictus XIII. - Jakoba trouwt met den hertog van Glocester. - Komt met hem naer Henegau, en wordt wel onthaeld. - Dood van Jan van Beijeren. - Kryg van Brabant tegen Henegau. - Tweestryd tusschen de hertogen van Glocester en van Burgondië. - Verklaring van Paus Martinus. - Beleg van Bergen. - Verdrag van Douai. - Jakoba wordt naer Gent vervoerd. - 1421-1425.	559
Zestiende hoofdstuk. - Vervolg. - Overdragt van Holland en Zeeland aen hertog Philip. - Vlugt van Jakoba naer Holland. - Glocester zendt haer hulp. - De Engelschen worden verslagen. - Worsteling van Jakoba met den Hertog. - Deze krygt de overhand. - Beleg en verovering van Zevenbergen. - Nieuwe aenslag van Glocester. - Dood van Jakobas gemael Jan IV. - Philip gesteld in het bewind van Henegau. - 1425-1427.	595
Zeventiende hoofdstuk. - Vervolg. - Philip keert weêr naer Holland. - De Stichtschen helpen Jakoba. - Beleg van Amersfoort. - Zeeslag by Wieringen. - Eindelyke uitspraek van Roomen. - Jakoba verdraegt met Philip, en geeft hem het beheer harer graefschappen over. - Zy wykt naer Goes. - Haer huwelyk met Frank van Borselen. - Des hertogs gramschap. - Jakoba staet	

    
    
        [pagina 666]
    
    hem al hare landen af. - Twist met den keizer. - Dood van vrouw Jakoba. - 1427-1436.	626
Stamtafel der graven van Henegau, tegenover bl.	660

    einde van den bladwyzer.



2008 dbnl


davi003vade06_01

    
        scans
    

    Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 6. Vanlinthout, Leuven 1857
    



DBNL-TEI 1


        
        2008-08-26
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Baptist David, Vaderlandsche historie. Deel 6. Vanlinthout, Leuven 1857
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/davi003vade06_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    




    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet weten wat voor uwen tyd gebeurde, is altyd kind zyn. CIC.
    

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Het land, waer de graven van Henegau vorstelyke regten over uitoefenden, was, by den aenvang, vry eng beperkt. Zy noemden zich oorspronkelyk graven van Bergen, naer den naem eener plaets in welke zy een erfelyk burgslot bewoonden, maer dat niet eens op eigen bodem stond (deze hoorde toe aen het klooster van Sinte Waldruit, en maekte deel van de allodiale bezittingen der vrome stichteres), terwyl zy nog op het overige van hun grafelyk grondgebied, en in de naestgelegen

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
gauen, andere baronnen aentroffen, die, alhoewel van minderen rang, in magt tegen hen bestand waren, en met wie zy dan ook gedurig te worstelen hadden.
Met der tyd echter, en reeds van in het begin der elfde eeuw, vermeerderden zy hunne heerlykheid door erfenissen of verbonden, en voegden aldus het oude graefschap van Valencyn by dat van Henegau. Kort daerna werd dit laetste door een huwelyk vereenigd aen Vlaenderen, gelyk later, door een anderen echt, Vlaenderen op zyne beurt vereenigd werd met Henegau; en, ofschoon beide landen, in het vervolg weêr gescheiden, tot verschillige erfgenamen overgingen, hadden niet te min de vorsten, welke sedert in Henegau heerschten, uit die tydelyke vereeniging eene grootere magt verworven, en een hooger aenzien, dat hun den weg baende tot echtverbindtenissen met de koninklyke huizen van Frankryk en van Engeland.
Maer de grootheid en het vermogen der

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegauwsche graven dagteekenen inzonderheid van het laetste der dertiende eeuw, toen zy by hunne voorvaderlyke erflanden nog de graefschappen van Holland en Zeeland voegden, mitsgaders de heerlykheid van Friesland, dry groote leenen, welke bykans anderhalve eeuw in dezelfde handen gebleven zyn, om vervolgens, te samen met Henegau, tot het huis van Burgondië over te gaen.
Al deze vermeerderingen, dat beurtelings vervoegen en scheiden van graefschappen, waer wy in dit Boekdeel de oorzaken en gevolgen van na te gaen hebben, breekt noodwendig den geregelden loop van 't verhael, en maekt de taek des schryvers moeijelyker, als wy, onder het opstellen, meer dan eens hebben beproefd. 't Is waer, gedurende het tydvak dat Vlaenderen en Henegau aen éénen vorst gehoorzaemden, volstonden wy, voor zekere daedzaken beide landen betreffende, met te verwyzen naer een ander Deel van dit werk, alwaer zy op hare plaets reeds voorge-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragen zyn. Doch dit konden wy niet meer doen, na het bykomen van Holland en Zeeland, alswanneer het belang zelf der Geschiedenis ons noodzaekte buiten Henegau te gaen, en den lezer te verplaetsen in die noordelyke gewesten, waer de voornaemste gebeurtenissen voorvallen, gelyk zulks begint omtrent het jaer 1345, en voortgaet tot het jaer 1434. Wy mogten die feiten niet ter loops aenstippen, veel min nog ze stilzwygend voorby zien, zonder des Lezers weetgierigheid te leur te stellen, en in de vaderlandsche Historie eene groote gaping over te laten, dewyl die zelfde gewesten eeuwen lang met Brabant, Vlaenderen, Henegau en de andere belgische provinciën deel gemaekt van de Nederlanden, en zelfs later daer, een geruimen tyd, den hoofdrol gespeeld hebben.
Om deze reden dan hebben wy aen de regering onzer graven in Holland en Zeeland even zoo veel zorg besteed als aen hun beheer in Henegau. Wy hebben zelfs gemeend over

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
het tydvak van vrouw Jakoba van Beijeren eenigerwyze te moeten uitweiden, niet alleen uit hoofde van zyne belangrykheid, maer tevens, en vooral, omdat het by de ons bekende nederlandsche schryvers met weinig nauwkeurigheid voorgedragen is. Wagenaar en Bilderdijk verloopen zich deerlyk in hunne tydrekening, en verwarren daerdoor de feiten, welke wy met eene byzondere aendacht in hunne chronologische orde hebben trachten te herstellen, daertoe gebruik makende van menige oorkonden, die sedert den leeftyd der opgenoemde en andere geleerden aen het licht zyn gekomen, en waer wy gedurig naer hebben verwezen, in het vertrouwen dat, ook aen onze Noordnederlandsche taelverwanten, dit gedeelte van onzen arbeid eenig nut bieden en hun daerom niet onaengenaem wezen zal.
Voor het overige hebben wy in dit Boekdeel, even als in de vorige, vele daedzaken, behoorende tot het Utrechtsche Sticht of tot andere aengrenzende staten, slechts kortelyk

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengeduid, of ja geheel ter zyde gelaten, wanneer zy niet onontbeerlyk waren tot het volkomen verstand onzer geschiedenis. Eene enkele uitzondering nogtans meenden wy ons dienaengaende te mogen veroorloven: namelyk wy hebben den Luikschen kryg van 1407 en 1408 vry omstandig verhaeld, en wel om de dubbele reden dat hy in het nauwste verband staet met onze Historie, en inzonderheid omdat zekere hoogstgewigtige gebeurtenissen, welke wy in ons achtste Deel zullen te verhandelen hebben, niet wel kunnen begrepen worden zonder de kennis van dien kryg, waer het onmogelyk was in ons werk eene andere plaets voor te vinden.

Leuven, 24 January 1857.
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie.


Zesde deel. Geschiedenis van Henegau.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van Henegau.


Eerste hoofdstuk.

Opkomst van het graefschap. - Henegau onder de raginers.

875-1013.

Het land der Nerviërs, van in de zevende eeuw (1) gekend onder den naem van Henegau (2), is een der vruchtbaerste van België: geen twyfel dus of het zal dan ook, sedert de vroegste tyden af, meer bevolkt zyn geweest dan sommige andere streken, wier lagere, moerassige gronden min

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschikt waren voor den akkerbouw, en in welke, uit dien hoofde, de bewooners grooter moeite hadden om zich het noodige onderhoud te verschaffen.
Eene tweede oorzaek welke, naest die gunstige gesteldheid van den bodem, ja meer nog dan deze, medewerkte om Henegau spoediger te doen vooruitgaen in welvaert en bevolking, waren de kloosters die daer, eerder en talryker dan in andere gewesten, tot stand kwamen. Zoo stichtte, reeds in 637, de heilige Geretrudis het klooster van Hamage (1) in Oosterbant (2). Het jaer daerna ontstond, in dezelfde buert, de abtdy van Elno (3), gesticht door den heiligen Amandus, die mede te Leuze (4) eene geestelyke gemeente vestigde (5). In 644 stichtte de H. Landelinus het klooster van

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wallers (1), terwyl in 650 het woeste Ursidonk (2) bewoond werd door de leerlingen van den heiligen Ghislenus (3). In 653 werd de abtdy van Marchiennes ingewyd (4), en dry jaer later die van Aulne op de Sambre (5). In 661 stichtte de heilige Aldegondis een vrouwen-klooster te Maubeuge (6), en hare zuster, de H. Waldetrudis, een ander te Bergen (7), terwyl der laetste echtgenoot, de H. Vincentius, aen Hautmont (8) en Soignies (9) de zelfde gunst bewees. Eindelyk, in 667, ontstond de abtdy van Maroilles (10), door de zorg van den

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
heiligen Humbertus (1); kort daerna die van Hasnon in het Valencynsche (2), en in 689, die van Lobes op de Sambre (3).
Zoo vele geestelyke gestichten, in min dan eene halve eeuw tot stand gekomen, en over het henegauwsche grondgebied verspreid, moeten niet alleen het heidendom, met al zyne ongeregeldheden, uit die streken eerlang verdreven hebben, om, naest de kennis van den waren God, zachtheid van zeden en christelyke deugd onder de landzaten te doen heerschen; maer de arbeidzame kloosterlingen maekten op korten tyd de wildernissen bewoonbaer, ontgonnen de barre heigronden, doorsneden de bosschen, en strooiden, mag men zeggen, de eerste zaden, waer naderhand eene menigte van dorpen, van steden zelfs uit ontsproten zyn (4).

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men mag van dat alles afleiden dat Henegau ook al vroeg onder het bestier van eenen byzonderen landvoogd zal gestaen hebben, zoo wel als Vlaenderen en andere gauen. De oudere schryvers beweren zelfs (1) dat reeds omtrent het midden der vyfde eeuw dat deel van het veroverde België zyne eigen graven had, en beginnen de reeks dier vorsten met Clodio's zoon, Albero genaemd, wiens nazaten zy getrouw opgeven zonder eenige onderbreking in de geregelde opvolging. Zulks heeft echter weinig of geenen grond in de geschiedenis, en is daerenboven nauwelyks onderzoek waerd; want zoo lang de gauen bestierd werden door hooge ambtenaren, welke de koningen naer welbehagen aenstelden en herriepen, komt het er niet op aen om te weten in welke handen die gauen waren. Het historisch belang vangt aen met de tyden dat, ten gevolge van het verval der koninklyke magt, de graefschappen erfelyk zyn geworden, en byzondere staten hebben uitge-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekt, leenroerig het zy van de fransche, het zy van de duitsche kroon.
In deze hoedanigheid vertoont zich Henegau sedert het laetste der negende eeuw, toen Lotharingen het geslacht zyner eigen koningen hebbende zien uitsterven, verdeeld was tusschen Frankryk en Duitschland (1), of nu eens aen deze, dan weêr aen gene kroon toebehoorde. Omtrent dien tyd vindt men in het bezit van Henegau graef Raginer, bygenaemd Lankhals, wiens nakomelingen hem in het leen zyn opgevolgd, en dien wy dan ook houden voor den eersten erfgraef Van Henegau.
Deze vorst, hoogst waerschynlyk van Karolinger afkomst (2), speelde eenen grooten rol in de gebeurtenissen van zynen tyd, en was, zegt men, van eene uitstekende dapperheid (3). Hy gaf daer blyken van in of omstreeks het jaer 875, toen de Noordmannen (4), onder het beleid van den ver-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
maerden Rollo, in het eiland Walcheren vielen, en daer alles plunderden en verbrandden (1). De landzaten hadden reeds eene zware nederlaeg beproefd, wanneer zy, naest Radbout van Friesland, ook Raginer van Henegau tot bystand riepen om hen de Barbaren te helpen uitdryven. De graef aerzelde niet met manschap derwaert te trekken; maer hy werd zelf verslagen, en genoodzaekt de vlugt te nemen: waerdoor de Noordmannen nog stoutmoediger geworden, en thans byzonder verbitterd op den Henegauwschen vorst, hem weldra in zyn eigen land kwamen bestoken. De Schelde opgevaren zynde, verwoestten zy beide oevers, en klommen tot Condé (2), alwaer zy hunne eerste woede op het klooster uitwerkten (3), om vervol-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens in het land te dringen, doende overal
zoo veel kwaed als zy konden. Te vergeefs spande Raginer al zyne krachten in om de woestaerts tegen te houden of op het veld te bestryden: hy kon ze nergens meester worden, en moest telkens het onderspit delven; zoodat de Noordmannen den geheelen winter in Henegau doorbragten, tot oneindige schade der inwoonders, die alles verloren wat zy roerende hadden, velen zelfs hun leven zoo wel als hun goed.
Het jaer daerna, beproefde de graef om met krygslist den vyand te kortwieken, doch zulks viel even kwalyk uit; want hebbende zich met een handvol volks in eene hinderlaeg verborgen, ten einde de vreemdelingen onvoorziens op het lyf te vallen, werd hy ongelukkiglyk zelf verrast door den sluwen Rollo, en ja gevankelyk weggevoerd.
Hiermede had de Noordman zyn voornaemste doel bereikt, want hy wist by ondervinding dat zulk edele prooi zware rantsoenen liet verhopen. Inderdaed, des graven echtevrouw Albrada (1)

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam welhaest van uitkoop spreken, en kreeg voor antwoord dat zy de Deensche opleiders, ten getalle van twaelf, welke Raginer voor en na had gevangen gemaekt, weêr moest geven, en meteen al het goud en het zilver, dat er in 't land was, opbrengen, of haer gemael zou het met de dood vergelden. Aen tegenstribbelen of afdingen kon hier niet gedacht worden: daer bleef der edele vrouw niet over dan al hare kleinooden en het luttel schats, dat zy bespaerd mogt hebben, op te offeren, waerby vooral de kerken van heel het graefschap hare rykste gewaden en gevlugte kostbaerheden verpligt werden in te schieten, gelyk het toen ter tyd meestal ging, want buiten de groote huizen en de geestelyke gestichten kon men haest geen goud of zilver vinden. Dit alles werd dan ook aen den Noordman afgeleverd, die, vertederd door de trouw en de edelmoedigheid der henegauwsche vorstin, niet alleen haren gemael in vryheid stelde, maer met hem een vredever-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
bond sloot, en, volgens het zeggen van sommigen (1), de helft van den losprys aen Albrada wederschonk (2).
Rollo vertrok met de zynen naer Frankryk. Maer eenige jaren later kwamen er anderen, in zyne plaets, Vlaenderen en de naburige streken ontrusten (3). Zoo duerde het, met korte tusschenpoozen van verademing voor de arme landzaten, tot dat, in 891, de magt der noordsche plonderaers te Leuven geknakt werd door de groote overwinning van koning Arnulf (4). Sedert dan had men van hen hier minder te vreezen, vooral sedert dat, in 895, Arnulfs zoon Zwendebout koning van Lotharingen gekroond zynde, in deze gewesten zyn verblyf kwam nemen, en die thans

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf, gezamentlyk met 's ryks vasallen, kon verdedigen tegen de aenvallen der vreemdelingen (1).
Jammer maer, de nieuwe koning vond meer moed dan gehoorzaemheid onder zynen adel, met wien hy nimmer vrede hebben kon (2). Graef Raginer zelf, die hem in 't begin als raedsman en als vriend had ter zyde gestaen (3), viel op zyne beurt af, en werd 's konings gezworen vyand, tot zoo verre dat Zwendebout hem van zyn graefschap beroofde, en beval het ryk te ruimen binnen de veertien dagen (4). De henegauwsche vorst had te veel aenhang om zich aen zoo streng een bevel te onderwerpen: in tegendeel, hy ging voort in zyne wederspannigheid, en verre van Lotharingen te ruimen, gelukte het hem, met anderen, den koning zelf van den troon te krygen, en diens

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeder, Lodewyk het Kind, de kroon op het hoofd te zetten, terwyl Zwendebout, al zyne magt gebruikende om boven te blyven, te midden der worsteling den dood vond, in het jaer 900 (1).
Met Lodewyk het Kind (2) zouden misschien 's ryks edellieden beter huis hebben gehouden, dewyl hy tevens in Duitschland zyn' vader Arnulf op den troon gevolgd zynde, ook in meer gevorderden ouderdom tyd noch gelegenheid vinden moest om zich met de zaken van Lotharingen veel te bemoeijen, en er de leenmannen in den weg te staen. Maer hy ontviel hun in 911, door eene vroegtydige dood weggerukt, en liet de germaensche kroon, zoo wel als die van Lotharingen, zonder erfgenaem (3).
De duitsche Grooten waren niet sterk of niet eensgezind genoeg, om zonder opperhoofd te blyven, en kozen tot koning hertog Koenraet van Frankenland (4). Zoo deden ook, van hunnen

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant, ja om dezelfde reden, die van Lotharingen. Zy wendden zich tot Karel, bygenaemd den Eenvoudige, en boden hem de kroon aen, welke hy gereedelyk aenveerdde. Maer deze vorst, die in 893 op den troon van Frankryk geklommen was (1), had daer met velerlei moeijelykheden de handen zoo vol, dat hy op geen zelfbestier in Lotharingen denken mogt. Neen, hy kon anders niet dan zich hier te lande door eenen stadhouder of onderkoning te doen vervangen, gelyk hy er dan ook eerlang toe overging, stellende in 912 graef Raginer Lankhals aen, om, met den titel van hertog, het bewind des ryks te voeren in zynen naem (2).
Raginer Lankhals had meest van allen bygedragen tot Karels verheffing, wat niet te verwonderen is, indien hy zelf van de Karolingers afstamde; want in dat geval plaetste hy een' zyner bloedverwanten op den troon: en Karel, met hem het onderkoningschap van Lotharingen op te dragen, begunstigde, op zyne beurt, een' nabestaende, wien hy daerenboven dankbaerheid schuldig was.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook leefden sedert beide vorsten in eene nauwe vriendschap; doch het duerde niet lang, want de hertog overleed in het paleis van Meersen (1) ten jare 916, twee zonen nalatende (2), de oudste van welke Gislebertus genaemd was, terwyl de jongste Raginer hiet, als zyn vader (3).
Het stond den koning vry van de hertogelyke weerdigheid te beschikken naer welgevallen; doch volherdende in het gevoel van dankbaerheid voor den aflyvige, wiens begrafenis hy was komen bywoonen, vertrouwde by het hoogbestier van Lotharingen aen Gislebertus, in de hoop dat deze nieuwe gunsteling het vaderlyk spoor zou betreden, en het gegeven voorbeeld van getrouwigheid nagevolgd hebben. Gisleberts broeder Raginer II erfde het graefschap van Henegau.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karels verwachting werd deerlyk te leur gesteld. De onweerdige Gislebertus hield niet op zynen weldoener naer de kroon te steken, om zelf koning van Lotharingen te worden, gelyk wy elders verhaeld hebben (1), en leefde zelfs in vyandschap met zyn' eigen broeder. Dit is nagenoeg het eenigste wat de geschiedenis meldt omtrent de daden van den tweeden Raginer, die in of omstreeks 932 moet gestorven zyn (2), latende van zyne vrouw, Adelheid van Burgondië (3), dry zonen na, Raginer III, welke hem in het graefschap van Henegau

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
opvolgde, en twee andere (1).
Hertog Gislebert, die, sedert dat de kroon van Lotharingen tot de duitsche keizers was overgegaen (2), Gerberga, de dochter van Hendrik den Vogelaer, ten huwelyk had ontvangen (3), en mitsdien in zyn ambt van koninklyken stedehouder gehandhaefd was, hernam, na Hendriks dood (4), zyn oproerig gedrag tegen diens opvolger Otto den Groote, maer schoot er dit mael het leven by in; want hebbende de wapens opgevat om Otto's leger tegen te houden, kreeg hy de nederlaeg en versmoorde in den Rhyn anno 936 (5). Hy liet, 't is waer, een' zoon van Gerberga, Hendrik namelyk, die, nog een kind zynde, geene schuld hebben kon in 's vaders misdryven: ook bestemde Otto dezen zynen neef voor het hertogdom, en gaf hem eenen

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
voogd, die middelerwyl de landen bestieren zou; maer voogd en pleegkind stierven beide in 943, waerdoor het stadhouderschap open viel, tot groot onheil van geheel Lotharingen (1).
Het hoofd des ryks benoemde Koenraet den Wyze, een duitsch leenman, die reeds blyken van buitengewoone bekwaemheid had gegeven; weshalve Otto's keus daerdoor zelf aller byval verdiende. Niettemin verwekte deze benoeming eene algemeene opspraek onder den adel, welke van toen af op erfelykheid begon aenspraek te maken (2), en niet dulden kon dat een vreemdeling het opperbevel in Lotharingen voeren zou. De hevigste tegenstrever was graef Raginer III, die, als neef van wylen Gislebertus, en als erfgenaem van diens zoon den jongen Hendrik, regt beweerde te hebben om dezen in het stadhouderschap op te volgen. Te vergeefs werd hem geantwoord dat het hertogdom van Lotharingen geen erfelyk leen was, maer afhing van de vrye be-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikking des konings: Raginer wilde zulks niet erkennen, en bleef te halsstarriger by zyne eischen, omdat hy nagenoeg al de inlandsche edellieden meê had.
De koning hield echter zyn besluit staende, en handhaefde Koenraet in het hertogdom. Maer deze werd sedert ook ongetrouw aen zynen heer (1), tot zoo verre dat Otto geraden vond hem af te zetten, om dit mael de hooge weerdigheid toe te vertrouwen aen zyn' eigen broeder Bruno, onlangs verheven tot den aertsbisschoppelyken Stoel van Keulen (2). De kerkvoogd ontving het verlei des hertogdoms in den nazomer van 953.
Het was tyd dat er een man als Bruno, van wyzen raed en van onverzettelyken wil, aen het roer kwame, want alles in Lotharingen stond het onderste boven. De Leenmannen, van dag tot dag meer geneigd tot onafhankelykheid, happig naer

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
rykdommen en magt, en zonder ontzag voor regt of wetten, stelden geen palen aen hunne roofzucht, inzonderheid gepleegd op de kerkelyke goederen, welke zy met geweld aenmatigden, ja en elkander afhandig maekten, volgens dat de kans gunstig scheen. Raginer van Henegau was een der begerigsten. Hy had, met den woesten aert van zyn' oom Gislebertus, al diens ondeugden geërfd, en zag naer heilig noch onheilig om zynen heblust bot te vieren (1). Zelfs het weduwgoed zyner moei Gerberga, welke na Gisleberts dood met koning Lodewyk van Frankryk hertrouwd was (2), sloeg hy feitelyk aen, luisterende zoo min naer de stem zyns gewetens, als naer de vermaningen van den aertsbisschop, Gerberga's broeder. Deze vorstin deed dan klagten aen haren zoon Lotharis, onlangs op den troon geklommen (3), die een' zyner edellieden, met naem Rudolphus,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
herwaerts zond om den roekeloozen graef het onregtveerdig goed uit de handen te halen. Wat gebeurt er? Raginer was juist bezig met op zyn slot te Bergen de muren te herbouwen, waer, in dat oogenblik, eene menigte van steenhouwers en andere werklieden aen arbeidden. Tusschen deze wist Rudolphus eenige vertrouwelingen, in metselaers wambuizen verkleed, binnen te krygen, om de gelegenheid der plaetsen te kennen, de huiselyke gewoonten af te spieden, en vooral te weten in welk gedeelte van het slot des graven gemalin en kinderen zich ophielden. Nadat zy dit alles onderzocht en er verslag van gedaen hadden, kwam Rudolphus met toereikende krygsmagt naer Bergen, en verraste, den volgenden nacht van zaterdag tot zondag, den grafelyken burg met zoo veel geluk, dat hy er niet alleen meester van werd, maer Raginers echtgenoot en hare twee zonen opschepte en naer Frankryk voerde, terwyl zyn volk geheel de bezetting krygsgevangen maekte, en voorts het kasteel in brand stak, om 's graven magt te breken (1).

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans moest de Henegauwer het hoofd in den schoot leggen. Beroofd van alles wat hy lief had, en geknakt in zyn vermogen, verzocht hy nu zelf hertog Bruno om by Gerberga voor hem ten beste te spreken, met stellige belofte dat hy de alloden der koningin weduwe gereedelyk af zou staen, mits men hem zyne vrouw en kinderen wedergave. De kerkvoogd verhoorde die bede, en had overigens geene moeite om zyne zuster tot verzoening te bewilligen, zoodat deze zaek eerlang afliep tot Raginers genoegen; want nauwelyks had hy Gerberga's goed los gelaten, of zyn kroost werd hem met de moeder t'huis gezonden (1).
Dit voorval maekte echter den graef niet wyzer. Aldra zag men hem de geleden schade verhalen op de eigendommen van kerken en kloosters (2), terwyl hy zyne arme onderdanen dusdanig knevelde en uitschudde, dat heel Henegau van klagten weêrgalmde (3). Daer moest een eind gesteld

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden aen zoo veel moedwil en baldadigheid. Koning Otto (1) zelf bemoeide er zich meê. Van alles onderrigt door zyn' broeder, dagvaerdde hy Raginer om te Mainz, in eene vergadering van ryksvorsten, rekenschap te komen geven van zyn woest gedrag. Maer de graef, in stede van zelf derwaert te gaen, deed zich vertegenwoordigen door eenige afgeveerdigden, die ja hun' meester met woorden zochten te verschoonen (2), doch met klein gewin; want de regters, verre van zich door welsprekendheid te laten misleiden, voelden dat men hun leugenen wys maekte, en gaven vervolgens last aen hertog Bruno om de zaken van nader by te onderzoeken, met volmagt tevens van zulke maetregelen te nemen als blyken zou naer geregtigheid noodig te wezen.
De graef had dan andermael met 's konings broeder alleen te doen. Hy ging dien in persoon vinden te St. Sauve by Valencyn, hopende hem nog eens, door uitwendige teekens van onderwer-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ping en schoone beloften, op zyne hand te krygen, doch zulks gelukte niet meer. Bruno eischte andere waerborgen voor het toekomstig gedrag zyns leenmans: hy wilde dat de graef hem pandslieden uitleverde, die voor hem in het vervolg zouden instaen. Ei! dit was te veel gevergd van eenen mensch wiens driften toom noch band duldden, en die ten andere wist dat niemand ter wereld voor hem zou willen borg blyven. Hy weigerde dan. Maer de hertog, op zyne beurt geduld verliezende, deed den wreveligen graef in hechtenis nemen, sloeg al zyne leenen aen als verbeurd ten voordeele van de kroon, en zond kort daerna den gevangen over den Rhyn, om in eeuwigdurend ballingschap zyn wangedrag te boeten (1).
Dat was loon naer werken.
Des graven beide zonen, Raginer en Lambrecht, verloren aldus hun erfgoed, maer niet hunne vryheid, dewyl zy in 's vaders misdaden geene schuld hadden. Zy namen, met hunne moeder (2), de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk naer Frankryk, alwaer de koningin Gerberga schuilplaets vergunde aen de edele vlugtelingen (1).
Het openstaend graefschap van Henegau werd, in 958, door hertog Bruno, met toestemming van zyn koninklyken broeder, te leen gegeven aen zekeren Ricarius, wiens afkomst onbekend is, en van wien men anders ook niets geboekt vindt. Na zyne dood, welke omstreeks 965 moet gesteld worden (2), kwamen Wernher en Reinout, hoogstwaerschynlyk Ricarius kinderen, in bezit van het graefschap, en behielden dit ettelyke jaren zonder eenige tegenspraek (3), tot dat in 973 keizer Otto de Groote uit het leven scheidde. Naer dat oogen-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik wachtten de zonen van Raginer III (1) om ernstige poogingen aen te wenden ten einde de vaderlyke leenen weêr te krygen. Daer scheen inderdaed de kans gunstig voor; want koning Lotharis van Frankryk, die er zelf op uit was om Lotharingen onder zyn gebied te brengen (2), werkte hun in de hand, gelyk tevens sommige inlandsche edellieden gereed waren te doen, onder anderen graef Robrecht van Namen (3). Aldus goed gerugsteund kwamen de gebroeders met krygsmagt naer Henegau, terwyl Wernher en Reinout hun haestig tegen trokken tot op de henegauwsche grenzen. Maer het zy dat de man-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap dier beide graven min sterk was dan die hunner mededingers; het zy dat er aen dezen kant verraed in het spel kwam, zy moesten deinzen, ja byna tot Bergen toe, althans tot waer zy sloten of burgten, en dus een vasteren voet hadden. Meteen drong de vyand al verder het land in, en zocht maer slaegs te worden, om het pleit door de wapens te beslissen: zoodat het dan ook welhaest tot een bloedig treffen kwam tusschen Binche en Péronne (1), alwaer Wernher en zyn broeder met alleen verslagen werden, maer beide den dood vonden met een groot deel hunner voorstanders (2).
Wat, na de overwinning, de gebroeders moge belet hebben naer Bergen voort te rukken, en zich daer zelf, in den hoofdzetel van het graefschap te vestigen, meldt de Geschiedenis niet. Misschien hadden zy van hunnen eigen kant te veel volk verloren om, met het overschot, eene sterke plaets te gaen belegeren, die waerschynlyk reeds de vlugtelingen had opgenomen. Hoe 't zy, Raginer

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Lambrecht betrokken het slot van Bossud (1), en verschansten zich daer, om met de eerste gelegenheid verder te grypen.
Hunne verwachting werd te leur gesteld. Het hoofd des ryks, Otto II (2), had zoo haest niet vernomen wat er in Lotharingen omgegaen was, of hy kwam met de bloem zyner ridderschap naer deze landen, en ging Raginers kinderen in hun slot belegeren. Dit werd eerlang verkracht, ter neêr geworpen en aen de vlammen prys gegeven, terwyl de gebroeders, op eene of andere wyze uit de voeten geraekt, haestig naer Frankryk wederkeerden, om ten minste hunne vryheid te behouden (3). Wat het openstaende graefschap raekt, dit werd in tweeën gesplitst en verleend, deels

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen Godevaert den Oude, graef van Verdun (1), deels aen Arnulf, des graven zoon van Kameryk (2). In vrede nogtans konden zy die leenen niet bezitten; want de beide uitwykelingen, voortdurend begunstigd door koning Lotharis, smeedden weêr nieuwe plannen, om die, na het vertrek van 's ryks opperhoofd, ten uitvoer te brengen. Ook was kwalyk de winter van 976 ten einde, of zy verschenen andermael in het Henegauwsche, voorzien van groote krygsmagt, waermeê zy tot by Bergen doordrongen, en dat belegerden. Gelukkiglyk hadden Godevaert en Arnulf den tusschentyd waergenomen om zich tot wederstand te bereiden, zoo wel zelfs dat zy den 20 April eenen uitval op de belegeraers waegden. De kans sloeg hun meê. Na een vry hevig gevecht behielden zy het veld, en dwongen ja hunne tegenstrevers tot

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aftogt, die, even als vroeger, de wyk naer Frankryk namen, zonder door deze nieuwe nederlaeg den moed te laten zinken (1).
Aldra trouwde Raginer met Hedwigis, dochter van Hugo Capet, terwyl zyn broeder Lambrecht verloofd werd aen Gerberga (2), Karel van Frankryks dochter en de eigen nicht van koning Lotharis (3). Door deze hooge echtverbindtenissen moest beider hoop van in het bezit der vaderlyke leenen vroeg of laet hersteld te worden noodwendiger wyze aengroeijen, vooral toen, in 977, keizer Otto II het hertogdom van Neder-Lotharingen aen dien zelfden Karel van Frankryk te leen gaf, met besprek dat hy het tegen de aenslagen zyns eerzuchtigen broeders verdedigen zou (4).
Het duerde inderdaed niet lang, of de gebroe-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders herwonnen een aental sloten van Henegau, wat ook Arnulf en Godevaert zich weren mogten om meester te blyven (1). En die vorderingen zouden waerschynlyk nog sneller geworden zyn, zonder de nieuwe twisten, welke omtrent dien tyd oprezen tusschen Lotharis en Otto (2), doch vooral zonder de verwarring waer beide ryken, dat van Duitschland zoo wel als het fransche, in vervielen, het eene door de dood van keizer Otto in 983 (3), het andere door die van koning Lotharis in 986 (4). De onlusten daeruit voortgesproten verwekten groote wanorde, ook in Neder-Lotharingen, en beletten de gebroeders al het voordeel te trekken dat zy van hunne maegschap verwacht hadden. Alles samen genomen kwamen zy echter gedurig vooruit, maer het was slechts in 998, dat Raginer voor goed boven raekte, door de verovering van Bergen, hetwelk Godevaert niet meer houden kon (5), en sedert ophield het graefschap

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den overwinnaer te betwisten (1). Diens broeder was toen reeds voorzien van het graefschap van Leuven (2).
Sedert dat oogenblik bleef Raginer, de IVde van dien naem, in het vreedzaem bezit van Henegau, hetwelk by, als erfelyk leen, in 1013 door de dood weggerukt zynde, achterliet aen zyn eenigen zoon Raginer V.




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

henegau onder vrouw richildis. - aenwinst van grondgebied. - beschryving van het graefschap. - het sticht van sinte waldruit. - kryg met vlaenderen. - hofstaet van richildis. - hare dood.

1013-1086.

De graef van Henegau moest voortaen niet meer beducht wezen dat iemand hem den voet zou ligten, en in zyne plaets komen regeeren, gelyk het zyn' vader gebeurd was. De groote leenen waren thans in den vollen zin erfelyk geworden, ook voor zulken die ze te voren plagten te verbeuren door opstand of ontrouw: niet dat de vasallen geene pligt van hulde en manschap meer te vervullen hadden; maer omdat het koninklyk gezag te zwak geworden was om de regten der kroon met de noodige klem te handhaven. Wie toch zou in 't vervolg de leenen hebben aengeslagen? De troon van Frankryk werd thans bezeten door Hugo Capet, die zelf langs slinksche wegen tot den troon geraekt was, en voor 't minst zoo veel

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaed le vreezen had van zyne vasallen, als deze van hem goed konden verhopen. En wat de koning van Duitschland raekt, hy ook was, als gekozen hoofd des ryks, aen de leenmannen te veel, verschuldigd, om hen niet gedurig te moeten ontzien, en zelfs, waer deze of gene zyne pligten te buiten ging, het vergryp ontveinzen, om verdere onheilen voor te komen.
Het is dus geen wonder dat Raginer V met zyn' oom graef Lambrecht van Leuven tegen keizer Hendrik II dorst opstaen, omdat deze het hertogdom van Neder-Lotharingen te leen had gegeven aen Godevaert van Eenhame (1), bygenaemd den Wyze (2), terwyl de leuvensche vorst, als schoonbroeder des laetsten hertogs (3), hem in die weerdigheid wilde opvolgen, gelyk wy elders verhaeld hebben (4). 't Is waer, het gelukte hun niet dit opgeworpen regt te doen gelden, of hunne aenspraek

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
met geweld door te dryven: verre van daer zelfs, Lambrecht sneuvelde in den slag van Florennes, ten jare 1015 (1), en diens opvolger deed op zyne beurt vergeefsche moeite om in het bezit van het hertogdom te komen. Maer toch ziet men nergens dat de keizer, of zyn stedehouder hier te lande, de wederspannige vasallen gestraft hebbe door het aenslaen hunner verbeurde leenen. In tegendeel, de kryg eindigde door een vredeverdrag (2), waerby er een huwelyk besproken werd tusschen Raginer V en Mathilde, des graven erfdochter van Eenhame (3), de eigen nicht van hertog Godevaert, met wien de Henegauwer zich aldus verzoende. Daer Mathilde kind alleen was, en Herman haer vader reeds in gevorderden ouderdom, stond by haer zyn graefschap ten bruidschat af (4), hetwelk

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
op deze wyze aen Henegau werd toegevoegd, en Raginers grondgebied niet weinig vermeerderde (1).
Mathilde bragt haren gemael nog een ander bruidstuk meê, namelyk een deel des lands van Valencyn, dat haer vader erfelyk toebehoorde (2), terwyl een ander gedeelte van dat land, sedert 1007 (3), in de handen was van Boudewyn Schoonbaert, graef van Vlaenderen (4), en het ove-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige bezeten werd door onderscheiden afstammelingen uit het grafelyk huis van Valencyn (1).
Men ziet dat Raginer V by zyn huwelyk wel voer, en voortaen reden genoeg had om met het hoofd des ryks, even als met diens plaetsvervanger in Neder-Lotharingen, vreedzame betrekkingen te onderhouden. Zulks moet by dan ook gedaen hebben; want toen in 1023 hertog Godevaert kinderloos te sterven kwam, volgde diens broeder Godelo hem in dat hooge eerambt op, zonder dat de graef van Henegau of die van Leuven dit mael daer iets tegen inbragten (2). 't Is waer, Raginer had nog eene byzondere reden om geenen wederstand te beproeven, of om ongegronde regten vooruit te stellen. Hy zelf was beroofd van mannelyke oiren, hebbende van zyne gemalin niet dan eene enkele dochter, met name Richildis (3), aen wie hy der-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve geheel zyn erfdeel, de leenen even als de alloden van zyn stamhuis, wilde nalaten. Hy had er dus het meeste belang by om met den keizerlyken leenheer in goed verstand te leven, op dat er, na zyne dood, van diens kant geene moeijelykheid zou gemaekt worden omtrent de henegauwsche opvolging (1). Inderdaed, Raginer stierf omstreeks 1036 (2), en Richildis erfde al zyne landen, niet slechts met toestemming van Koenraet den Saliër, maer onder diens begunstiging zelfs; want hy gaf haer tot echtgenoot Herman van Saxen, graef van Thuringen en bloedverwant der keizerin
Gisela (3).
Aldus in onbetwist bezit van hare vaderlyke leenen, vermeerderde zy die nog in 1040, toen de laetste graef van Valencyn overleden zynde, zy

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenspraek maekte op diens erfenis, welke haer inderdaed toegewezen werd, terwyl zy met geld andere regt hebbenden uitkocht, zoodat aldus geheel dit naburig grondgebied onder Richildis hand kwam, uitgezonderd het deel waer de graef van Vlaenderen meester van bleef, en op hetwelk de keizer niets te zeggen had, dewyl het aen den linken kant der Schelde, derhalve buiten zyn ryk gelegen was (1).
Lang echter duerde het niet of Richildis wist mede dat afgescheiden gedeelte aen hare bezittingen toe te voegen. Namelyk in 1045 verwikkelde zich de graef van Vlaenderen, Boudewyn V, in de twisten destyds ontstaen tusschen den hertog van Neder-Lotharingen en keizer Hendrik den Zwarte (2). Herman van Henegau toonde zich geneigd om Boudewyns party te volgen; doch zyne gemalin, willende de trouw niet schenden die zy aen het hoofd des ryks verschuldigd was, wederhield hem, en brak het verbond dat hy reeds met

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Vlaming gesloten had. Hierover ten zeerste gebelgd, kwam Boudewyn weldra de Schelde over, en verraste het slot van Eenhame, hetwelk hy geheel tot puin keerde, met het geheime inzigt van zich voor altyd te ontmaken van eene burgt die naest aen zyn grondgebied palende, ja daer mag men zeggen aen rakende, hem en zyne voorzaten immer in het oog gestoken had, dewyl men van daer Vlaenderen gemakkelykst kon overvallen (1). Vervolgens rukte hy voort tusschen Schelde en Dender, en hield daer huis gelyk men het in die tyden gewoon was op vyandlyken bodem: het is te zeggen dat hy er alles plat liep en verwoestte, tot groot leed van Richildis, die de magt niet had om haren vlaemschen nabuer tegen te houden of krachtdadiglyk te keer te gaen.
De Lothryksche onlusten duerden tot in 1049, alswanneer, door de tusschenkomst van paus Leo IX, er gelukkiglyk een eind aen kwam (2). Het was ter gelegenheid van den vrede, alsdan te Aken

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesloten (1), dat Richildis te rade werd om, onder toestemming van het hoofd des ryks, eene ruiling van grondgebied aen den graef van Vlaenderen voor te stellen. Het land van Eenhame, waer Boudewyn een begerig oog op had, was als in tweeën gesplitst door de verschillende talen welke daer gesproken werden. In het noordelyk gedeelte, waer Aelst, Ninoven, Geertsbergen, Ronsse, enz. gelegen zyn, heerschte het Nederduitsch als volkstael; terwyl meer naer 't Zuiden, waer men Lessines, Ath, Leuze, Chièvres, Condé en andere plaetsen aentreft, het Waelsch zoo goed als uitsluitelyk in zwang was, en de landaert ook gansch verschillend. Dit laetste gedeelte zou dan aen Richildis blyven, en de vlaemsche vorst zoo het eerste verruilen tegen het grondgebied dat hy in 't Valencynsche bezat, medebegrepen zyne leenheerlyke regten op dusgenaemd Oosterbant. Dit voorstel werd door graef Boudewyn gereedelyk aengenomen (2), die, schynt het, terstond van 's keizers

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege beleend werd met de hem afgestane gronden (1), terwyl, van haren kant, Richildis in het bezit trad van geheel het voormalig graefschap van Valencyn.
Van dien tyd af strekte zich het regtsgebied der graven van Henegau hoofdzakelyk uit over vyf onderscheidene gauen, die zyn: 1o het eigentlyk gezegde Henegau, dat met der tyd zynen naem aen geheel het graefschap heeft gegeven (2); 2o het land

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Famars (1) of het Valencynsche; 3o het land van Fagne (2); 4o het dusgenaemde Oosterbant (3);

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eindelyk 5o Burbant (1). Het is niet nogtans dat de graven van Henegau in die verschillende landen vrymagtig waren, of dat zy die alle in vollen eigendom bezaten. Verre van daer: uitgestrekte gronden hoorden toe aen kloosters en abtdyen; andere waren in de handen van edellieden, het zy als alloden, het zy als leenen, waer zy enkel aen de graven van Henegau hulde en manschap voor deden. Zoo was, in den leeftyd van Richildis, het

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
kasteel van Valencyn, met het daer aenklevend grondgebied en de heerlykheid van Oosterbant, nog immer erfelyk in eenen tak stammende uit het grafelyk huis van Valencyn. Zoo bezat de heer van Ath het grootste gedeelte van Burbant: ja Bergen zelf was niet volstrekt het eigendom der graven, als behoorende de grond, waer hun slot op gebouwd was, tot de alloden van de heilige Waldetrudis (1), stichteres der vermaerde vrouwen-abtdy welke in die hoofdstad eeuwen lang bestaen heeft, en waervan de overste zekere heerlyke regten behield, even als in de andere alloden derzelfde heilige (2).

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kloostergemeente, in 661 door Waldetrudis op haren erfgrond gesticht en met giften verrykt, bestond aenvankelyk uit edele vrouwen, welke aldaer belofte van zuiverheid deden, en, onder het bestier eener Abtdisse, zich vooral toewydden aen den choordienst, levende als dusgenaemde kanonikessen, volgens den regel van den H. Augustinus (1). Met verloop van tyd, doch eerst lang na de dood van Karel den Groote, werden aen dit gesticht, even als aen vele andere kerken, zekere heerlyke regten vergund door de duitsche keizers, waervoor de Abtdisse hulde deed aen het hoofd des ryks, en uit zyne handen de eigentlyk gezegde regalia (2) ontving. Al vroeg ook werd de graef van Henegau de Voogd of beschermer van het bergsche sticht (3), die, in zyne hoedanigheid, soms den

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
keizer verving en, in diens naem, het verlei gaf aen de nieuw gekozen Abtdis. Maer, gelyk het veelal ging (1), de graef met te vrede met zyne voogdy en de inkomsten daeraen verknocht, wist zich van lieverlede tot wereldlyken Abt (2) van het klooster op te dringen, en, door zynen hoogen leenheer geholpen, voor dusdanig te doen erkennen van de kanonikessen zelf, welke vergeefsche poogingen aenwendden om hare onafhankelykheid te behouden (3).
Zoo ver schynt het Raginer IV gebragt te hebben (4), met wien dan ook de kanonikessen, ge-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaekt zynde hare oude regten op te geven en voortaen zonder eigene Abtdis te blyven, de volgende overeenkomst troffen:
1o Dat een derde der goederen van het klooster (1) aen den graef zou toebehooren, op voorwaerde dat het kapittel der kanonikessen in het bezit van de twee overige derden bevestigd wierden, en vry bleven van alle regten (2) die konden gevorderd worden zoo van 's Pauzen wege, als van de bisschoppen van Rheims en van Kameryk, zullende die regten voortaen tot 's graven last wezen.
2o Dat de stad van Bergen het eigendom der kerk zou blyven, met al de tienden en renten daeruit voortkomende (3), behoudens de tollen en

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
wynlasten (1), welke des graven zouden zyn.
3o Dat de graef zyn burgslot van de kerk te leen zou houden (2), mits een jaerlykschen cyns van vyf stuivers (3), op Witten-Donderdag te betalen: gelyk hy tevens cyns zou schuldig blyven, jaerlyks op Kersdag aen het kapittel uit te keeren, voor al de andere huizen welke hy bezat in de stad, alwaer hy ook geene nieuwe mogt bouwen, ten ware met toestemming der kanonikessen, en mits die insgelyks te vercynzen.
4o Dat het kapittel, zoo wel in 't vervolg als voorheen, zou mogen huizen, erven en andere giften ontvangen, zonder daer de toestemming van den graef of van diens ambtenaers toe noodig te hebben.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

5o Dat de graef, als wereldlyke Abt, regt zou spreken in de stad van Bergen, mogende hy aldaer eenen Meijer en Schepenen aenstellen. Daerentegen zou het kapittel regt oefenen, door eigen Meijer en Schepenen, in al de dorpen en plaetsen behoorende tot de alloden van Sinte Waldruit (1).
6o Dat, zonder de toestemming van het kapittel, kerk, toren, noch kapel in de stad van Bergen zou mogen gebouwd worden.
7o Dat iedere nieuw aenkomende graef door het kapittel zou worden in bezit gesteld van zyn graefschap (2), van de Abtdy en de hooge Voogdy des gestichts, alsmede van de goederen en de erfelykheden welke hy van de kerk te leen hield (3). Op zyne beurt zou hy zweren het kapittel en diens leden te

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen handhaven in al hunne vryheden, voorregten, eigendommen en gebruiken; en schriftelyk bewys geven van den gedanen eed (1).
8o Indien het geviel dat de graef van Henegau of eenig andere heer Sinte Waldruits kerk ongelyk, geweld of hoon aendeed, zoo zou het kapittel regt hebben den goddelyken dienst te staken, en het lichaem der heilige op den grond te plaetsen, tot dat het onregt hersteld ware (2).
Zie daer, in 't kort, de voornaemste bepalingen (3) van het akkoord door 't kapittel van Sinte Waldruit met den graef van Henegau gesloten in den loop der elfde eeuw. Sedert dit verdrag beschikten dan ook de graven, als wereldlyke abten, van de weerdigheden des kapittels, als daer waren de Proostdy, de Dekeny, de Kostery, welke zy met der tyd aen geestelyke manspersoonen verleen-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1), als kunnende deze de pligten dier ambten beter waernemen dan de kloostervrouwen (2). Allengskens ook werden de kanonikale prebenden door den grafelyken abt wel eens vergeven (3) aen godvruchtige jonkvrouwen, maer die zich niet geneigd voelden tot kloosterlyke beloften; of edele weduwen werden in het sticht toegelaten, zonder gehouden te wezen om in eene cel te woonen, op den dormter te vernachten, en in den gemeenen refter te spyzen (4). Zoo week men al gaende weg meer en meer af van de oorspronkelyke instelling, tot dat in 't eind de beloften geheel opgeheven werden (5), en de kanonikessen van Sinte Wal-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
druit voortaen als wereldlyke damen tot den gewoonen
choordienst verpligt bleven, maer overigens vryheid hadden om, ieder naer haren zin te leven, zelfs ja om, naer willekeur, af te zien van hare prebenden, en het huwelyk aen te gaen, zonder uit dien hoofde berispelyk te wezen (1).
Gedurende de eerste tyden werd, in de kerk van Sinte Waldruit (2), de goddelyke dienst verrigt en de heilige Sacramenten bediend door Benediktyner moniken (3), welke hun klooster hadden

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
naest de abtdy, gelyk in die eeuwen de gewoonte meêbragt. Doch sedert de verwoestingen der Noordmannen was de laetstgenoemde gemeente (1) zoo goed als uitgestorven, en vervallen: weshalve alsdan de gewyde bedieningen waergenomen werden door de geestelykheid van Sint Germanus kerk (2). Deze bleef naderhand daer in bezit van, en werd vervolgens verheven tot collegiael, met een kapittel van veertien kanoniken (3), wier prebenden grootendeels daergesteld moesten worden uit de goederen en inkomsten van het vrouwensticht, met besprek dat de nieuwe kanoniken ten

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwigen dage tot kapellanen van Sinte Waldruits kerk zouden wezen, en daer den godsdienst verrigten, even als vroeger de moniken van Sint Pieters gedaen hadden (1).
Zoo geschiedde het. Alle dagen werd, in de kerk van Sinte Waldruit, de hoogmis gezongen door eenen kanonik van Sint Germanus, bygestaen van Diaken en Subdiaken. Op de groote feestdagen (2) moesten de leden van dit kapittel, met de kanonikessen, het choorofficie zingen, en de processiën bywoonen, gelyk zy mede verschuldigd waren in hare kerk de heilige Sacramenten te bedienen aen den graef en de gravin van Henegau, wanneer deze te Bergen verbleven, alsook aen hunne hofbeambten, en in 't gemeen aen de geestelyken der

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad, welke allen beschouwd werden als parochianen van Sinte Waldruit (1). Daerentegen ontving Sint Germanus kapittel jaerlyks van het vrouwensticht tien mudden haver en vier mudden koren (2), en had regt tot een derde deel van al de offergiften en aelmoezen aen de kerk der kanonikessen gedaen, uitgezonderd outaer-dwalen, zyden stoffen, goud en land (3).

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dusdanig waren, kortelyk aengeduid, de wederzydsche betrekkingen der beide hoofdkerken van Bergen, en die der edele kanonikessen met de graven van Henegau, onder de regering van vrouw Richildis, dat is omstreeks het midden der elfde eeuw.
Richildis verloor haren gemael in 1050 of 51, hebbende van hem eenen zoon en eene dochter, doch voor welke kinderen het schynt dat zy weinig over had. De vorstin was nog jong. Ook werd zy aldra ten huwelyk gevraegd door 's graven zoon van Vlaenderen, wiens vader Boudewyn V het oog op Henegau had, met het geheime inzigt van, door eenen echt, dit naburig graefschap aen zyne

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
erftanden te verbinden. Wy hebben de beletselen welke hy daerby ontmoette, in het vierde Deel van dit werk uiteengezet (1), en verhaeld hoe niet te min het huwelyk tusschen vrouw Richildis en Boudewyn, bygenaemd van Bergen, tot stand kwam, ondanks het tegenstribbelen van keizer Hendrik III, die dan toch eindigde met het echtepaer te erkennen, en hulde van hen te ontvangen voor hetgeen de henegauwsche graven van het ryk te leen hielden. (2).
Richildis voorkinderen werden verstooten. De moeder stak hun geld in de handen, koopende

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus beider regt op hare erfenis af, en liet den zoon tot den geestelyken staet overgaen (1), gelyk mede diens zuster Gertrudis deed, welke haren levensloop heiliglyk voleindde in een klooster (2).
Vry lang daerna, namelyk in 1067, volgde Boudewyn van Bergen (3) zyn' vader op in het graefschap van Vlaenderen, hetwelk hy sedert met de meeste wysheid bestierde (4), gelyk hy tot dan toe dat van Henegau gedaen had. Jammer maer, zyne regering was voortaen kort, want de vorst werd door eene vroegtydige dood, in 1070, weggerukt, latende twee zonen na, Arnulfus en Boudewyn, de oodste van welke hem in de vlaemsche erfenis opvolgen moest, terwyl de jongste onder de voogdy zyner moeder blyven zou en, na dier dood, graef

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Henegau worden. Dit alles was te Audenaerde in tyds geregeld, en door de belang hebbenden toegestemd, ja bezworen (1); maer de graef had ter nauwernood de oogen gesloten, of daer ontstonden, tusschen Richildis en haer zwager Robrecht den Vries, hevige twisten, waerby de rust der beide landen en de openbare welvaert deerlyk te lyden hadden.
Wy hebben die bloedige krakeelen, welke den jeugdigen Arnulf, och arm! het leven kostten, omstandig verhaeld in het vierde Deel van dit werk (2). Het zy dus genoeg hier nogmaels op te merken dat vrouw Richildis, na acht maenden worstelens, gedurende welke zy neêr- op neêrlaeg had gekregen, en in 't eind met meer wetende waer heul of bystand te verwerven, haer graefschap van Henegau, met al de feudale en allodiale bezittingen van haer stamhuis (3), aen de kerk van Sint Lambertus opdroeg, om dat alles voortaen van den luikschen

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
bisschop te leen te houden, op voorwaerde dat de regerende kerkvoogd haer geld en manschap verschafte ten einde den kryg voort te zetten (1).
Zoo bleef dan in 't vervolg Henegau een leen van Luik, en een achterleen van het ryk, nadat de keizer de gedane opdragt erkend en bekrachtigd had (2).
Intusschen, de hulp, door den kerkvoogd en eenige andere vorsten aen Richildis verleend, bragt de victorie onder hare standaerts niet. In tegendeel, zy werd het jaer daerna, in de buert van hare eigen hoofdstad dusdanig verslagen, dat heel Henegau de prooi des vyands zou geworden zyn, had deze willen doorwerken (3).
De kryg hield dan op; maer de harten bleven wrokken, als te zien was uit meer dan eenen stroop- of plondertogt van wederzyde sedert

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog ondernomen. Zoo duerde het voort tot omtrent 1085, wanneer eindelyk Richildis zoon zich verzoende met zyn' oom Robrecht den Vries, afstand doende, voor hem en zyne nakomelingen, van alle regt op het vlaemsehe erfdeel (1).
Te midden van zoo veel tegenspoed, en ondanks al de teleurstellingen sedert de dood van haren gemael beproefd, had de moedige gravin nogtans de gelegenheid gevonden en de meeste zorg besteed om den luister, de grootheid van haer huis te handhaven, ja te vermeerderen. Naer het voorbeeld der vlaemsehe (2) en andere souvereine vorsten, had zy, gezamentlyk met haren zoon, hooge ambtenaren aengesteld, om, by zekere plegtigheden of op groote feestdagen, den huisdienst aen het hof der graven waer te nemen. Van dien tyd af vindt men dan ook in Henegau de eerambten van Seneschalk, van Schenker, van Kamerling (3),

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Panetier (1), van Deurwaerder (2), van Kok (3) en andere, aenvankelyk vergeven aen voorname edellieden tot loon van bewezen diensten, doch allengskens erfelyk geworden in de groote huizen, even als, met der tyd, alle bedieningen en weerdigheden tot leenen werden, en van den vader op den zoon verstierven, of, 't zy door huwelyken, 't

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy door verwantschap, van het eene tot het andere stamhuis overgingen (1).
Dezelfde gravin Richildis stelde ook, omstreeks 1076, een twaelftal groote edellieden aen, om, onder de voorzitterschap des landgraefs, het hoog geregtshof van Henegau uit te maken, gevende hun den prachtigen naem van Pairs, vooral gebruikelyk aen het hof der fransche koningen. De twaelf Pairs van Henegau, erfelyk in hunne weerdigheid, waren de heeren van Avesnes (2), van Chimay (3), van Silly (4), van Longueville (5), van Baudour (6), van Barbançon (7), van Chièvres,

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Lens (1), van Roeulx (2), van Rebaix (3), van Walincourt (4) en van Quévy (5).
Deze dubbele instelling van hofbeambten en feudale mederegters, misschien uit enkele eerzucht gedaen, had niet te min een heilzamen invloed op de zeden van adel en volk. De Grooten, anders zoo wild van aert en zoo happig naer rykdommen, erkenden voortaen in den graef eenen meester, dien zy moesten ontzien, terwyl zy tevens voor zyn geregtshof, uit evenstandige (6) leenmannen samengesteld, verantwoordelyk waren wegens hunne geweldenaryen, op naburen of persoonlyke vyan-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gepleegd. Zy verloren dan eenigerwyze de rampzalige vryheid van zoo veel kwaed te doen als zy wilden, van elkander aen te randen uit enkelen moedwil, van zich te wreken op 's vyands arme onderzaten, van geheele landstreken te verwoesten om hunnen wrevel bot te vieren: dewyl men hun van dat alles rekenschap vragen kon voor hunne pairs. Men ziet dus dat, naer mate des graven aenzien klom, naer dat zyn hofstaet luisterlyker werd, en hy als hoofd des adels te regt zat met zyne vasallen, deze daerdoor zelfs een deel hunner oude onafhankelykheid kwyt geraekten, tot groot voordeel der openbare rust, tot meerder veiligheid van boer en stedeling, tot heil derhalve der maetschappy in het algemeen (1).
Richildis verdient dan lof voor hetgeen zy in Henegau zoo vroeg tot stand bragt: ook mag men zeggen dat zy er, in den waren zin des woords, het grafelyk oppergezag gesticht heeft, en als eerste vorstin des lands optreedt, terwyl hare voorgangers tot dus verre niet veel meer geweest waren

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan opleiders van krygsmannen, voorvechters van edele baenderheeren, hoofden van woelzieke ridders.
Zulks had onlangs nog gebleken, toen de zoon van Richildis, om Diederik van Avesnes te straffen, die, in den kryg met Vlaenderen, de party van graef Robrecht had durven nemen, het grondgebied van den trouwloozen heer, naer ouder gewoonte, deed afloopen en verwoesten. Diederik verbeet zyn spyt tot dat by gelegenheid vond om zich te wreken, gelyk hy het kort daerna toonde, wanneer Boudewyn, voor hooge belangen van huis zynde, aen de kanten van Luik zich ophield. De wrevelige leenman nam de kans waer om, op zyne beurt, in het grafelyk land te vallen, en eerst te Maubeuge (1), vervolgens te Bergen zelf roof en brand te stichten (2). En zoo zwak was destyds nog het vorstelyk gezag in Henegau, dat Boudewyn noch diens moeder het middel hadden om zulken overmoed in te toomen, of het den edelen

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
plonderaer betaeld te zetten. Deze feitelykheden, deze wraek en wederwraek zouden misschien geene plaets hebben gehad, indien reeds toen het hof der pairs aen den heer van Avesnes, die er medelid van was, hadde kunnen rekening vragen van zyn gedrag, en oordeelen in hoe verre hy zyne pligten had geschonden (1). Ook lydt het geen' twyfel of dergelyke uitsporigheden werden met der tyd zeldzamer, sedert dat de leenmannen niet enkel meer voor overmagt te zwichten, maer tevens het vonnis der evenstandige baronnen te duchten hadden.
De grootmoedigheid van vrouw Richildis bepaelde zich niet tot de verheffing van haren hofstaet, maer, even als de meeste vorsten van dien tyd, stelde zy mede haren roem in het stichten van kloosters en het begunstigen der kerken. In 1080 kocht zy met eigen penningen de vervallen abtdy van Crépin (2) en gaf die weder aen de Benedik-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
tynen (1). Het jaer daerna stichtte en begiftigde zy, in de buert van Henegaus hoofdstad, de vermaerde abtdy van St.-Denis en Broqueroy, ter plaetse zelf waer, in 1072, de bloedige veldslag geleverd en 's lands adel gesneuveld was, met het vrome inzigt van ten eeuwigen dage daer te doen bidden voor de rust der zielen (2). Omtrent denzelfden tyd legde zy te Valencyn eene nieuwe kerk aen, ter eere van de heilige Maegd (3), naderhand voltooid door Boudewyn II (4).
Deze vorst had thans den mannelyken ouderdom bereikt, en was in staet om zelf te regeeren. Ook stond zyne moeder hem, op het eind van 1083, het graefschap af, willende het overige harer da-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen doorbrengen met de oefeningen der godsvrucht in het klooster van Messines, alwaer zy overleed den 15den Meert 1086 (1).




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

henegau onder de boudewyns. - regering van boudewyn ii en iii. - de valencynsche vredewet. - boudewyn iv. - doet vergeefsche poogingen om vlaenderen te krygen. - vermeerdert zyne domeinen. - zyn zoon wordt ridder. - diens strenge geregtigheid. - hy trouwt margreet van elsaten.

1086-1169.

Men mag onderstellen dat de regering van Boudewyn II, sedert de dood van vrouw Richildis (1), over 't algemeen vreedzaem geweest is, want de geschiedenis meldt ons weinig van 's mans daden. Men weet alleen dat hy, naer het voorbeeld zyner moeder, onderscheidene weldaden bewees aen kloosters en kerken, gelyk hy reeds, gedurende haer leven, met haer gedaen had. Zoo verrykte hy, in 1087, door aenzienlyke geschenken de abtdy van Hasnon, waer beide zyne ouders begraven

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren (1). Niet minder genegen toonde hy zich, in 1089, voor de abtdy van Marchiennes, bekrachtigende eene groote gift door zekeren edelen ridder van Henegau aen dat sticht gedaen (2), even als hy vroeger den bisschop van Kameryk had geholpen om de rust in diens hoofdstad te herstellen (3).
Het zal dan ook wel dezelfde godsdienstzin geweest zyn, die, in 1096, den graef aenspoorde om, naest zoo vele andere Lothryksche vorsten, deel te nemen aen den eersten kruistogt (4). Gelyk hertog Godevaert het burgslot van Bouillon voor zekere som gelds (5) aen bisschop Otbertus van Luik afstond (6), zoo verkocht Boudewyn zyn kasteel

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Couvin (1) aen den zelfden kerkvoogd, om, met de penningen, welke hy daer van maekte, manschap te wapenen die hem naer het Oosten volgen zou (2).
De graef vertrok dan bly te moede aen het hoofd zyns adels, om des Heilands graf aen de handen der ongeloovigen te gaen ontrukken. By het beleg van Antiochië (3) muntte hy uit door zyne dapperheid; maer zynde kort daerna, met den graef van Vermandois, in gezantschap afgeveerdigd naer den keizer van Constantinopelen, om dezen te verma-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen dat hy de veroverde stad zou komen bezetten, en andere voorwaerden, door de kruisvaerders besproken, vervullen, werd hy onder wege onverhoeds overvallen, en omgebragt, zonder dat men ooit de omstandigheden zyner dood hebbe kunnen achterhalen (1).
Aldus stierf, in 1098, Boudewyn II, sedert bygenaemd van Jerusalem, tot groot leed zyner tochtgenooten, doch vooral tot ontroostbare droefheid zyner gemalin Ida van Leuven (2) die, op het eerste nieuws van 's graven verdwyning, niet wetende of hy gevangen of gesneuveld was, de reis naer Italië ondernam, met de hoop van daer echte tydingen te erlangen, maer, na vergeefsche moeite gedaen te hebben, in de zelfde onzekerheid naer huis keerde, gelyk zy vertrokken was (3).
Haer bleef een talryk kroost, dry dochters (4) en

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier zonen, de oudste van welke, naer den vader geheeten, in bezit trad van het graefschap, onder den naem van Boudewyn III (1).
De vorst was jong: ook wachtte hy nog jaren om zich tot staet te begeven, hebbende eerst in of omstreeks 1112 den echt aengegaen met Yolendis des graven dochter van Gelder. Sedert besteedde hy al zyne zorg om, naer het voorbeeld van den naburigen graef van Vlaenderen (2), orde en veiligheid in het land te doen heerschen, wat zeker de eerste noodwendigheid was, doch tevens eene zeer moeijelyke taek, dewyl juist de edellieden daer de sterkste beletsels aen stelden.
Gozewyn, bygenaemd Eénoog, kastelein van Ka-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
meryk, had onlangs van zyn' oom Diederik de heerlykheid van Avesnes geërfd, waerdoor hy tevens leenman en Pair van Henegau geworden was; doch vol van hoogmoed zynde en woest van aert, wilde hy zich tot vrymagtigen baron maken, die voor niemand te zwichten noch van een' ander wetten te ontvangen had. In zynen overmoed legde hy dan te Avesnes zelf een zwaerlyvigen toren aen, iets waer de geweldenaers van dien tyd immer op gezet waren, als kunnende zy van daer ongestraft de landen afloopen, en er duchtigen wederstand bieden aen wie ook hen aenranden mogt. Graef Boudewyn, die het spel beginnen zag, zond boden tot Gozewyn, om hem het voortbouwen van zynen stormtoren te verbieden; maer de wrevelige vasal sloeg dat verbod in den wind, en bleef by zyn opzet. Zelfs weigerde hy voor 's landheers geregtshof te verschynen, waer hy gedagvaerd was, zoodat de graef genoodzaekt werd er aen het hoofd zyner ridderschap heen te trekken, om met de wapens den wederspannigen baron tot rede en gehoorzaemheid te brengen. Zulks kostte hem echter groote moeite, want Gozewyn had er zich op voorzien, en hield het tegen zynen leenheer twee dagen vol in 't

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
open veld. Den derden dag nogtans moest hy 't opgeven: de graef sloeg hem te pletteren, en bragt hem zelfs gevangen naer Bergen, alwaer hy hem deed opsluiten, middelerwyl dat het hof der Pairs het feit onderzocht en er vonnis over geveld zou hebben. Maer de regters, die misschien zelf ook vry wat op hun geweten hadden en niet veel beter waren dan de gevangen, spraken in zyn voordeel, en bragten het zoo ver, dat de graef genade schonk aen Gozewyn, enkel op voorwaerde dat deze zich den baerd liet afscheren, tot teeken zyner onderwerping. De heer van Avesnes getroostte zich die voorbygaende schande, en wist, sedert, Boudewyns gunst dusdanig te winnen, dat hy ja verlof kreeg om zynen toren voort te zetten, tot groot nadeel van 's graven nakomelingen, die er meer dan eens van te lyden hadden (1).

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1114 gaf Boudewyn III, te samen met zyne gemalin, zyne baronnen, ridders en edellieden, eenen plegtigen Vrede (1) aen de stad van Valencyn, welke tot dan toe nog geene geschreven wet had, en, uit hoofde harer groote bevolking, meer dan andere bloot stond aen velerlei wanorde en onlusten. Wy zullen er hier den hoofdzakelyken inhoud van mededeelen. De lezer mag vooraf opmerken dat nagenoeg al de verordeningen strekken tot waerborg der persoonlyke veiligheid en tot bescherming der eigendommen, twee noodwendigheden, waer de middeleeuwsche maetschappy deerlyk gebrek aen had, en waer derhalve de landvorsten, die den bloei van hunnen staet in de welvaert der onderdanen zochten, eerst van al dienden in te voorzien. Maer wat ellendige wetgeving! Alles is stukwerk en verwarring. Men kent nog geene beginselen van regt, om daer gevolgen uit af te leiden; men weet geene algemeene regels voor te stellen, om die op byzonderheden toe te passen;

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
men tast in 't wild; men noemt uit de honderd eenige alledaegsche misdryven of uitsporigheden, en tracht die voor te komen door bepaelde straffen, zelden geëvenredigd, soms hoogelyk overdreven; maer al de andere blyven vergeten en vallen onder de wet niet, welke daerom zonder kracht is om het kwaed uit te roeijen en de burgerlyke maetschappy te beschutten. Daer moesten nog eeuwen verloopen, eer de regten en de pligten van grooten en kleinen in de Europesche staten wel geregeld wierden, en eer de wet het noodige gezag verkreeg om de eene te handhaven, de andere op te leggen.
Zie hier eenige uittreksels uit het Charter van 1114 (1).

‘Al de kooplieden en landbouwers die naer Valencyn komen om hunne waren ter markt te brengen, zyn onder 's graven bescherming (2), en mo-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen door niemand verongelykt worden (1), op straf van volkomen vergoeding der toegebragte schade, behalve eene boet van zestig solidi (2), voor een derde te betalen aen den beleedigde, en voor twee derden aen den kanselier (3).
Wanneer voortaen de burgers van Valencyn buiten de stad gaen om deel te nemen aen wapen-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
spelen (1) of voor hunne handelszaken, zal niemand zich te hoeden hebben voor zynen doodsvyand (2), zoo min buiten als binnen. Wie hem mishandelde, kwetste of dood sloeg, zou als vredebreker gestraft worden.
Van Donderdags met zonnen-opgang, tot Maendags 's morgens (3), zal niemand uit de kasselry (4) van Valencyn, gaende daer ter markt of er van wederkeerende, door zynen eigen heer (5)

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen aengehouden worden (1), ten zy om voor het grafelyk geregt te verschynen.
Niemand zal de hand mogen leggen op eenen inwoonder der kasselry, of op diens tilbare goederen, zullende die 't zich vermeet schuldig gehouden worden aen vredebreuk, en zestig solidi boet geven.
Indien een klerk of serjant (2) iemand uit de kasselry durft berooven, of hem met geweld iets ontrukken, wordt hy op heeter daed betrapt, of, het zy door getuigen, het zy door aenbod van geregtelyk tweegevecht overtuigd (3), men zal hem opknoopen, en de beleedigde zal vergoed worden.
De serjant, betrapt op heeter daed van diefstal (4), zal het gestolen goed weêrgeven, en twintig solidi aen den graef boeten. Is hy niet betrapt,

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
en loochent hy 't feit, zoo zal zyn heer bewys doen van zyne onnoozelheid, of zelf de boet betalen.
Diefte by nachte gepleegd zal gestraft worden met de galg.
Een burgers kind uit de stad, op diefte betrapt, zal de schade vergoeden en twintig solidi zoengeld geven.
Een vreemdeling (1) eene diefte plegende van niet boven de vyf solidi in weerde, wordt hy overtuigd door twee burgers, zoo zal men hem eene oor afsnyden, of hem op zyne kaek brandmerken met een gloeijend yzer. Is de weerde grooter, hy zal opgehangen worden.
Koopers van gestolen of onregtveerdig goed, overtuigd door twee getuigen, of zich niet kunnende verschoonen door dry medezweerders (2),

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen het goed en diens prys verliezen, en twintig solidi verbeuren.
Byaldien de graef zelf iets aen eenen burger ontneemt, zal hy van wege de gezworenen der gemeente aengemaend worden tot schadeloosstelling. Is het feit blykbaer, zoo zal hy aenstonds teruggaef doen; is het niet blykbaer, zoo zal de graef binnen de veertien dagen voor de gezworenen te verschynen hebben, om vonnis te hooren vellen. Blyft hy weg, alsdan zal de ingezeten vergoed worden uit de heerlyke boeten, en twintig solidi ontvangen, terwyl er zestig aen den kanselier zullen afgeteld worden (1).
Geen vonnis echter van schepenen of gezworenen (2) zal inbreuk doen op de heerlyke regten des graven.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand mag een' schuldige aen vredebreuk in de stad brengen. Bewyst hy het onwetend gedaen te hebben, zoo zal hy den gast daegs daer na wegzenden, of voor hem boeten.
De graef ten oorlog trekkende tegen 's lands vyand, en in zynen dienst hebbende iemand die te Valencyn eene diefte begaen had, zal met den dief een enkelen keer in de stad mogen verschynen; maer de tweede mael zal hy gehouden wezen hem te dwingen tot voldoening.
Wie in den omtrek van Valencyn veldschade doet, zal, overtuigd zynde door twee getuigen, dry solidi betalen, éénen aen den kanselier, en twee aen den beschadigde. Heeft hy 't by nachte gedaen, zoo zal hy voor dief gehouden worden, en veertien solidi verbeuren, zes aen den graef, even zoo veel aen den beleedigde, en twee aen den kanselier.
Diefte van koren, hooi, voeder of andere dingen van dien aert, by heeter daed of door getuigen bewezen, wordt gestraft met teruggaef en boet.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loochent de beschuldigde, en zyn er geene getuigen, zoo moet hy zich voor het regt verschoonen met zynen eed en met den eed van dry medezweerders. Indien hy die niet vindt, zoo zal hy vergoeding doen binnen de veertien dagen, of, is hy vreemdeling, binnen veertig dagen. Blyft hy, na verloop van den gestelden tyd, in gebreke, zoo zal men hem in 't openbaer de hand afhouwen.
Op gelyke wyze zal men te werk gaen met die door eens anders muren, staketsels of hagen breekt om schade te doen.
Wie, in de stad, een' ander slaet met de hand of de vuist, zal, overtuigd zynde, tien solidi weergeld betalen, vier aen den verongelykte, en zes aen den graef en den kanselier. Doet hy 't met eenen kolfstok, hy zal er aen zyn voor zestig solidi, gelyk mede wanneer hy een' ander in de stad verraderlyk afwacht, het zy om hem te beschimpen of met wapens aen te randen.
Wie iemand by het hair of by den baerd grypt, of hem met den voet schupt, verbeurt tien solidi.
Wie een ander lid der gemeente verwytingen doet, zeggende: gy zyt een meineedige, of gy waert

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, of gy zult het zyn (1), verbeurt, overtuigd zynde of kunnende zich niet verschoonen door dry medezweerders, tien solidi aen den graef en vyf aen den kanselier, of wordt op het voorhoofd gebrandmerkt.
Een heer, hoe genaemd, mag in de stad zynen onderdaen of lyfeigene doen geeselen of slaen, zonder van vredebreuk te kunnen beschuldigd worden.
Wanneer twee of meer dienstbare lieden van denzelfden heer in zyn huis samen vechten, zoo zal de heer zelf hen vonnissen, en de gezworenen der gemeente zullen geen regt hebben om daer tusschen te komen, ten zy er een by dood gebleven is.
De lyfeigene die zyns heeren brood eet, kan met hem geene getuigenis afleggen tegen een' derde, wegens vredebreuk.
Een van buiten, wie het ook zy, die oogenblikkelyk, of voor zekeren tyd, binnen de palen van Valencyn wezende, eenen burger mishandelt,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwetst of ombrengt, zal, overtuigd zynde door twee getuigen, gehangen worden onder het luiden der klokken.
Wie burger in eene andere stad verongelykt wordt, mag daer regt eischen. Weigert men hem zulks, zoo zal hy den eersten den besten ingezeten van die stad naer Valencyn komende, mogen doen vast zetten (1), tot dat er van wege diens eigen wethouders regt gedaen zy.
Alle vonnis, geveld door zestien gezworenen, zal goed en geldend wezen.
De ridders zullen geoordeeld worden door hunne heeren, en volgens de wetten van het hoog geregtshof. De burgers, door de schepenen der

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeente, maer de diefstallen door de gezworenen.
De uitspraken der stedelyke gezworenen, al geldt het lichamelyke straffen of afbraek van huizen (1), zullen niet mogen misduid worden, of gelegenheid geven tot haet, wraekoefeningen of hinderlagen. Die enkel bedreigingen deed, zou tien solidi boet betalen.
Wanneer het alarm is in de stad, dusdanig dat de vuer- en de bandklok geluid worden (2), zoo

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal ieder zyne wapens nemen, en zich naer de plaets begeven waer het gerucht gehoord wordt (1), op straf van vyf solidi boet. - Zullen alleen uitgezonderd wezen de burgers, die juist op dat oogenblik hun brood uit den hoven halen of bier aen 't brouwen zyn, en de zieken, mits bewys door den eed van twee getuigen.
Wordt de burgery door het klokken-gelui naer buiten geroepen, zoo zal niemand, zonder verlof, mogen voorloopen, of achterblyven, of weêrkeeren, of eenen anderen standaert volgen dan welke hem aengewezen is, op verbeurte van vyf solidi.
Wanneer de overheid de beide klokken doet luiden, zullen de wykmeesters (2) vergaderen voor Sint Pieters kapel (3), en daer verdere bevelen afwachten.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieder man uit de kasselry van Valencyn, die zich met der woonst in de stad komt vestigen, zal jaerlyks, op Sinte Remeeus dag, zes deniers aen zynen eigen heer (1) betalen; en iedere vrouw dry.
Zoo haest iemand den ouderdom van vyftien jaer bereikt heeft, zal hy vermaend worden om het onderhouden der stedelyke Vredewet te zweren, en dag en nacht hebben om zich te bedenken. Weigert hy, zoo zal men hem voor altyd uit de stad bannen, en zyn huis, indien hy er een heeft, zal aengeslagen en afgebroken worden. Komt hy in 't vervolg weêr, zoo zal men hem andermael hetzelfde voorstel doen, en, in geval van weigering, hem als vredebreker behandelen.
Het tegenwoordig Charter zal tot wet strekken voor al de gevallen hier te voren aengeduid. De feiten welke er niet in voorzien zyn, of er niet kunnen uit opgemaekt worden, zullen de gezworenen beoordeelen volgens God, hun geweten en de gezonde rede.’

Zie daer den zakelyken inhoud van het Charter

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Boudewyn III in 1114 aen Valencyn schonk (1). Hoe gebrekkelyk dan ook in zich zelven, was het toch eene groote weldaed, en een klaer bewys van 's graven yvèr om ten minste eenige orde en tucht in die stad, misschien de meest bevolkte van geheel Henegau, te doen heerschen (2).
Na de dood van Boudewyn Hapkin, die in 1119 te Rousselare overleed (3), zou de graef van Henegau zyn' bloedverwant in Vlaenderen hebben willen opvolgen, dewyl deze geen kinderen naliet, en de laetste mannelyke oir was van Boudewyn den Yzeren, van wien de henegauwsche vorst insgelyks afstamde. Hy had dus meer regt dan iemand anders tot dat schoone erfdeel, maer deed niet te min vergeefsche moeite, en moest het opgeven aen Karel van Denemarken, die eerlang al zyne

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
mededingers tot stil zitten bragt, gelyk wy elders verhaeld hebben (1). Eilaes! graef Boudewyn, toen hy uit de dood zyns naemgenoots zocht voordeel te trekken, dacht zeker niet dat zyn eigen einde zoo naby was. In den vollen bloei der jeugd en der gezondheid, wat kon hy kwaeds voorzien of duchten? Intusschen zyn goed vertrouwen zelf kostte hem het leven; want hebbende, het jaer daerna, zich al te onbezonnen aen het jachtvermaek overgegeven, kwam hy met eene verhitheid naer huis, en stierf aen de gevolgen, in den zomer van 1120, latende vier onmondige kinderen achter, twee dochters en twee zonen. De oudste, Boudewyn IV, die iets meer dan elf jaren telde, volgde hem in het graefschap op onder de voogdy zyner moeder Yolendis (2).
Deze vorstin was zelf nog jong toen zy weduw werd. Ook wachtte zy slechts tot haer zoon bekwaem ware de teugels van het bestier te houden,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
om van haren kant een nieuwen echt aen te gaen met een van 's lands groote leenmannen, Godevaert, erfkastelein van Valencyn. Het huwelyk werd gevierd in 1127 (1). Dry jaer te voren had Yolendis haren oudsten zoon door den echt vereenigd aen Adelheid (2), des graven dochter van Namen, welke voor haren bruidschat des vaders alloden ten erfdeel kreeg, om die later aen de bezittingen van Henegau toe te voegen, en aldus dit grafelyk huis merkelyk te verryken (3).
In het eigen jaer van zyn huwelyk deed er zich voor den jongen Boudewyn eene andere gelegenheid op om nog hooger te klimmen. Karel de Goede van Vlaenderen was den 2 Meert verraderlyk omgebragt, en liet zyn graefschap zonder erfgenaem,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hy zelf had geene kinderen (1). De kans was derhalve dit mael voor den graef van Henegau veel grooter, dan zy in 1119 voor zyn' vader geweest was, daer graef Hapkin, eer hy uit de wereld scheidde, zynen opvolger zelf had aengewezen (2), terwyl Karel, door eene onvoorziene dood weggerukt, geenen tyd had gehad om schikkingen van uitersten wil te maken. En wat het regt aenging, zeker is het dat de graef van Henegau, als mannelyke afstammeling van Boudewyn den Yzeren, wettige aenspraek had op het openstaende graefschap; want aen de verzaking, door zyn' grootvader (3) in 1085 gedaen, was hy in het tegenwoordig geval niet verpligt zich te houden.
Ook beproefde hy aldra om zyn regt te doen gelden, vooral by Lodewyk den Dikke, koning van Frankryk, die, in hoedanigheid van Vlaenderens leenheer, de zaek der opvolging tot zich had getrokken, en te Atrecht met zyne baronnen aen 't raedslaen was (4). Boudewyn betoogde zyn erfregt

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
met veel welsprekendheid in het bywezen der fransche heeren; hy maekte zich sterk zelfs van, met de wapens in de hand, tegen alwie hem zou durven wederspreken in het strydperk te bewyzen (1) dat niemand meer regt had dan hy (2), en vroeg derhalve het plegtig verlei van het graefschap (3); maer kreeg niet dan hof-wywater, want de koning had in zyn hart reeds beslist dat Willem van Normandyë zou graef van Vlaenderen wezen (4), en de Henegauwer niet.
Boudewyn IV van Atrecht weêrgekeerd, alwaer men hem bedrogen had, zocht met geweld in het bezit van zyn erfdeel te geraken, doch zulks gelukte hem even zoo min (5). Hy zou misschien beter geslaegd hebben, toen Willem van Normandyë, na eenige maenden regeerens, dusdanig den

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
haet van groot en klein verwekt had, dat de onderdanen hem afzwoeren, en hy, te midden zyner worsteling om weêr, boven te komen, het leven verloor (1): indien Boudewyn alsdan zyne aenspraek op nieuw had kunnen vooruit zetten, of dat Lodewyk de Dikke er andermael had moeten tusschen komen. Maer de Vlamingen, die sedert de tyden van Richildis op het huis van Henegau gebeten waren en met geene Walen wilden te doen hebben, hadden alreeds Diederik van Elsaten in hun land geroepen, om hem het graefschap op te dragen; dusdanig dat, by Willems dood, Dirk zoo goed als algemeen erkend was van het volk, en het weldra ook werd van den koninklyken leenheer (2).
Graef Boudewyn was en bleef dan uitgesloten, namelyk van den kant der Vlamingen; maer van zynen kant gaf hy het niet op. In tegendeel, overtuigd dat Dirk van Elsaten een onregtmatige bezitter was, ging hy voort, by alle voorkomende gelegenheden, zyn' nabuer schade te doen door

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloop op diens grondgebied, of door kleine gevechten aen de grenzen beider landen.
Deze herhaelde vyandlykheden tegen Vlaenderen beletten Boudewyn niet van zyn eigen graefschap met klem te bestieren, en vooral zynen adel de hand boven 't hoofd te houden, iets wat nog altyd zeer moeijelyk was. Volgens het regt, sedert de tiende eeuw door hertog Bruno in Lotharingen ingevoerd (1), moesten de barons van Henegau de sloten welke zy op allodialen of feudalen grond het zy gebouwd, het zy van andere heeren geërfd hadden, niet slechts te leen nemen van den graef en daer manschap voor doen, maer hem die zelfs inruimen zoo dikwerf hy noodig oordeelde daer krygsvolk in te stellen, of er anders gebruik van te maken: zoo nogtans dat de vorst, wanneer hy zyn doel bereikt had, verpligt was die sloten aen hunne eigenaers in goeden staet weêr te geven (2).
Dat echter zulke verordening, hoe billyk dan ook in haer zelve, menigen trotschen baron tegen de borst stiet, kan men raden. Zoo wilde, om er

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' te noemen, Wouter van Avesnes (1) daer niet van weten, maer zou heer en meester wezen in de sloten welke hem toebehoorden, even als de graef in de zyne. Doch Boudewyn verstond het anders, en ziende dat de Avenner halsstarrig bleef, dagvaerdde hy hem voor het hoog geregtshof, alwaer Wouter ongelyk kreeg en tot onderwerping veroordeeld werd. Dit vonnis kon de wrevelige leenman niet verzwelgen: wanneer hy het hoorde uitspreken, klom hem de woede dusdanig naer het hoofd, dat hy door eene plotselyke beroerte getroffen werd, en ja op 's graven bed, waer de meêdoogende Adelheid hem had doen neêrleggen, weinige uren daerna den geest gaf (2).
De lezer leide daeruit af wat het voor den graef van Henegau te zeggen was, met zulke leenmannen te moeten huis houden.
Wouters oudste zoon, Diederik genaemd, had den aert naer zyn' vader. Een ongetemd peerd

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk (1), zag men hem gedurig de palen nu van Brabant, dan weêr van Luik afloopen, en met buit van zyne plondertogten wederkeeren; soms ook al met landzaten, welke hy gevankelyk meêsleepte om er rantsoenen van te trekken. Zulke roekeloosheid kwam hem echter in 't eind duer te staen; want zynde eens, met een honderdtal makkers, te ver op vreemden bodem doorgedrongen om tydig uit de voeten te raken, werd hy te kwader ure door sterker manschap verrast en omringd, en bezweek ja onder de overmagt der vyanden, tot groot spyt van den vader, die voortaen zyn erfdeel aen den tweeden zoon moest overlaten (2).
Dit gebeurde in of omstreeks 1147. Het jaer daerna volgde Boudewyn zelf het kwaed voorbeeld zyner vasallen na. Graef Diederik van Vlaenderen was naer 't Oosten vertrokken, om deel te nemen aen de tweede algemeene kruisvaert (3). Van die afwezigheid maekte de henegauwsche vorst dan

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik, om met gewapende magt in het Atrechtsche te vallen, en daer zoo veel kwaed te doen als hy kon, zonder zich gelegen te laten aen den uitgeroepen Godsvrede, die alle vyandlykheden verbood zoo lang de kruistogt duerde. Dirks gemalin, welke juist te Brugge in de kraem lag, riep ja haestiglyk manschap ter hulp om den Henegauwer te keer te gaen; doch vreezende voor kwaden uitslag, verzocht zy tevens den aertsbisschop van Rheims (1) om tusschen beide te treden en Boudewyn naer zyn geweten te tasten.
Het gelukte dan ook den kerkvoogd een bestand van zes maenden te sluiten. Doch middelerwyl kwam graef Diederik naer huis, en was thans vuer en vlam tegen zyn' nabuer, die, wel wetende dat de vlaemsche vorst hem de handen meer dan vol konde geven, op zyne beurt hulp vroeg aen den bisschop van Luik, alsmede aen zyn' zwager graef Hendrik van Namen. Aldra (2) zaten de Vlamingen in Oosterbant, terwyl Boudewyn met zyne bondgenooten derwaert ylde om Bouchain te

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekken (1), en van daer, indien er kans was, Douai te gaen overrompelen. Zoo ver echter raekten zy niet; want de graef van Vlaenderen trok hun te gemoet aen het hoofd van een talryk leger. Naby de pasgemelde stad kwam het dan tot een bloedig treffen, eerst aengevangen met pyl en boog, als de gewoonte meêbragt; doch weldra voortgezet met piek en lans, waerby de stryders noodwendig tot wederzydsch naderkomen aengezet werden, om eindelyk elkander met knods en strydbyl op 't lyf te vallen, en 't gevecht tot eene onderlinge moordery te maken. Daer bleef inderdaed ontelbaer veel volk van beide kanten op het slagveld; doch alles samengenomen leden de Henegauwers meest, zoodat hun graef ten laetste geraden vond den aftogt te doen blazen, en terug naer Bouchain te zakken, alwaer hy een vasten steun had (2).
Boudewyn IV taelde naer vrede, waeruit men besluiten mag dat de krygskans hem geweldig

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
had tegengeslagen. Maer ook Diederik zocht, in zyn eigen belang, rust en verzoening, weshalve hy het aenbod zyns mededingers niet verwierp. Hy deed meer. Om tot een duerzamen vrede met Henegau te geraken, en een eind te stellen aen eene vyandschap welke, sedert de tyden van vrouw Richildis, aen de beide landen zoo veel schade had veroorzaekt, sloeg hy een huwelyk voor tusschen zyne dochter Margareet van Elsaten en Boudewyns tweeden zoon, naer den vader genaemd (1), die dat aenbod gereedelyk toestemde. Zulks was inderdaed het beste, het eenigste middel om den erfwrok der henegauwsche vorsten tegen het grafelyk huis van Vlaenderen voor goed uit te dooven. Maer de verloofden waren beide nog zeer jong (2), zoodat het besproken huwelyk

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet dan na verloop van jaren kon worden tot stand gebragt. Intusschen verstonden zich by voorraed de twee vorsten op zulken voet, dat Boudewyn jaerlyks eene som van 200 pond zou ontvangen by wyze van vergoedenis voor de stad Douai, waer hy moest van afzien (1), zullende de overige voorwaerden bestemd en bepaeld worden by de voltrekking zelf van het huwelyk.
In zyn geworstel met het vermogend Vlaenderen, had de graef van Henegau immer zoo veel beleid en zoo veel dapperheid getoond, dat zyn aenzien of zyne eer er niet door verminderd waren (2). Voortaen in vrede blyvende met dat naburig land, legde hy er zich inzonderheid op toe om zyne magt uit te breiden door den aenkoop

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
van nieuwe domeinen, en besteedde schatten van geld aen het versterken van steden, aen het herstellen van kerken (1), aen het stichten van sloten, met dusdanigen yver, dat de geschiedenis hem den bynaem heeft gegeven van Boudewyn den Bouwer.
Reeds had hy, in 1136, het land van Ath gekocht uit de handen van Gielis van Trazegnies (2), en gaf sedert (3) muren aen de stad, alsmede een kasteel tot meerder bescherming tegen alle verdere aenslagen van Vlaenderen. Met een maekte hy Ath tot

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene kasselry (1), daerin begrypende al het grondgebied van het voormalige graefschap van Burbant,

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat aldus met der tyd zynen ouden naem verloor. Zoo kocht hy, in of omtrent het jaer 1152, van Sinte Waldruits kapittel het stedeken Braine (1), en stichtte daer eenen toren, dienstig om de heirbaen te sluiten tegen de aenvallen van Brabant (2). Zoo kocht hy almede het slot van Chimai, met de allodiale eigendommen daer toe behoorende, op voorwaerde dat de vroegere bezitter het alles te leen zou nemen van Henegau, en er manschap voor doen, even als voor zyne andere leenroerige goederen, die hem tot 's graven vasal maekten (3).

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hetzelfde deed de heer van Walaincourt (1), in het Kameryksche, dragende zyn onlangs gebouwd kasteel van Perreusmont aen Boudewyn op, om het van hem te verheffen (2). Het stedeken Raismes, by Valencyn (3), versterkte hy, en voorzag het van een kasteel, waer hy eene bezetting in plaetste, om de landstreek te beschermen tegen de dieven die zich daer ophielden in de bosschen, en tevens om den weg af te snyden voor de Vlamingen, welke langs daer meer dan eens Henegau ontrust hadden (4). Met gelyke inzigten gaf hy muren aen Binche, dat, in oorlogstyden deerlyk verwoest, door zyne moeder Yolendis hersteld was geworden (5). Zulks deed hy ook te Quesnoy en te Bouchain, die steden bemurende en er sloten stichtende (6), gelyk hy al mede zyne burgt van Bergen

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergrootte en versterkte, om beter bestand te wezen tegen vyandlyken aenval (1).
Men ziet dat Boudewyn IV krachtdadig doorwerkte om zyn land te hoeden tegen inwendige onlusten en geweldenary, zoo wel als tegen de gevaren waer het van buiten kon meê bedreigd worden; terwyl hy van den anderen kant zyne grafelyke magt uitbreidde, met de leenmannen nauwer aen hunnen heer te verbinden, en hen des te beter in de gehoorzaemheid te houden.
In 1160 (2) deed hy nog eene groote aenwinst. Namelyk hy kocht van zyn halven broeder Godevaert III (3) de kasselry van Valencyn, waer door het oude Oosterbant ophield een leen van Henegau te wezen (4), en voortaen onder 's graven eigen

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezittingen gerekend werd (1). Boudewyn, of een zyner nazaten, verhief sedert dat land tot een byzonder graefschap, ten voordeele des oudsten zoons van Henegau, die het bezat als apanagie, en gedurende 's vaders leven, den titel voerde van graef van Oosterbant. In Valencyn zelf, waer Boudewyn IV voornemens was van tyd tot tyd zyn verblyf te houden, bouwde hy kort daerna een paleis (2) op den grond der abtdy van Sint Salvius (3), hem by ruiling tegen andere erven afgestaen (4).
Maer de grootste aenwinst voor het grafelyk huis van Henegau was de gift, welke Boudewyn, in 1165, van zyn zwager Hendrik van Namen ontving. Deze geene kinderen hebbende, en willende zyns vaders inzigten vervullen (5), stond aen den henegauwschen vorst en aen diens gemalin, ten voor-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
deele van hunnen oudsten zoon, zyne graefschappen van Namen en Luxemburg (1) met nog andere domeinen plegtiglyk af, doch met besprek dat hy er zyn leven gedurende in bezit zou van blyven (2).
Zulk groote vorderingen had tot dus verre nog geen der vorsten van Neder-Lotharingen gemaekt, en het huis van Henegau moest eerlang nog hooger klimmen. In 1168 was de graef met een schitterenden hofstoet te Valencyn, en had daer het geluk van zynen oudsten zoon Boudewyn (3) te kunnen ridder slaen (4), wat tot dan toe aen niet

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' zyner voorgangers had mogen te beurt vallen, zoo min als dat zy hunne dochters hadden zien in

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
den echt treden (1). De jeugdige ridder trok eerlang naer Utrecht, alwaer hy een plegtig steekspel bywoonende, de eerste blyken gaf van zyne dapperheid en veel lof verwierf, tot groote vreugd des vaders, die zelf een voornaem liefhebber was van zulke ridderspelen, en thans roem mogt dragen op zyn moedigen erfgenaem. Jammer maer, die vreugd werd kort daerna verbitterd door een ongeluk dat te Valencyn voorviel, werwaerts de graef met gansch zyn huis- en hofgezin, van Utrecht wederkomende, zich begeven had. Hy was daer nog aen 't bouwen, en wilde de reeds voltooide deelen van het nieuw paleis aen zyn edel gezelschap toonen, hetgeen waerschynlyk al te groot in getal was; want zynde met hen op de stellaedje geklommen om de bovenkamers te be-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigtigen, kraekte er onverhoeds een balk, en heel het gestel stortte in. De graef brak zyn been, zyn zoon Boudewyn verstuikte eenen arm, en vele edellieden kwamen naer beneden met gekneusde of verwonde leden, waer meer dan een weken lang aen te bed lag (1).
Gedurende 's vaders kreupelheid hield de jonge Boudewyn de teugels van het grafelyk bestier, ja en met zoo veel klem, dat hy van toen af den bynaem verdiende van Kloekmoedige, dien het nageslacht hem heeft gegeven. Hy zag dagelyks hoe zeer de arme landzaten te lyden hadden van de barons en hunne trawanten, die de reizigers en de pelgrims op de groote wegen uitschudden of rantsoeneerden; die de boeren hun geld, hun vee, hunne kleederen of huisraed, ja zelfs de eer hunner kinderen roofden, en, waer zy tegenstand vonden, niet gruwden van doodslag of verminking, altyd stout op de magt hunner meesters, van wien zy veelal het voorbeeld navolgden. Verontweerdigd van zulken overmoed, ontbood des graven zoon 's lands edellieden op een plegtigen hofdag, en spelde

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun daer eene geduchte les voor, toonende hoe schandelyk het was voor mannen van hooge afkomst, zich te bezoedelen met moord en diefstal. Zy zouden voortaen de geregtigheid nakomen, en hunne wapenknechten in den toom houden, of hy zou laten zien wat zy van hem te wachten hadden.
Zoo sprak de ridderlyke jongeling (1); maer niet te vrede met zynen wil in woorden te hebben uitgedrukt, voegde hy er ook de daed by; want alwien hy sedert pligtig vond aen de berispte euveldaden, deed hy, zonder onderscheid van persoonen, van stand of van geboorte, onmeêdoogend opligten en verwyzen. Sommigen werden aen de galg gehangen, anderen ten vure gedoemd, of onder 't water versmoord, of levend in den grond gedolven (2): barbaersche straffen voorwaer, doch welke de woestheid dier tyden meêbragt, en die, mag men zeggen, nog niet wreed genoeg waren om de boos-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
wichten van het kwaed af te schrikken. Zoo ellendig was het gesteld met de maetschappy der elfde en twaelfde eeuw; zoo zwaer eene taek is het geweest om in de Europesche staten, orde en veiligheid te stichten!
De graef herstelde van zynen val; maer diens gemalin, de deugdzame Adelheid, had, by 't vernemen van het onheil, een zoodanigen schrik gevat, dat zy er ziek van werd, en het jaer daerna stierf (1).
Dat zelfde jaer, 1169, trouwde de jonge Boudewyn met Margareet van Elsaten, wiens broeder Philip sedert eenige maenden beider vader in Vlaenderen was opgevolgd (2). Ter gelegenheid van dit huwelyk (3) sloten de twee graven een ver-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
bond van vriendschap en van onderlingen bystand tegen alle hoe ook genaemde vyanden, met uitzondering alleen des konings van Frankryk en des bisschops van Luik, als zynde deze de leenheer van Henegau, gene de leenheer van Vlaenderen (1).




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

henegau onder de boudewyns, vervolg. - dood van boudewyn iv. - hoffeesten en tornooijen onder boudewyn v. - diens geworstel met jakob van avesnes. - boudewyn v wordt erfgenaem van vlaenderen. - zyne dochter gehuwd aen philip-auguste. - krygen tegen frankryk en brabant. - henegau overvallen. - verzoening. - vlaenderen wordt vereenigd aen henegau.

1169 - 1191.

Sedert dat de jonge Boudewyn tot de ridderlyke weerdigheid was verheven geworden, stond hy, in het bestier des lands, zyn' vader trouw ter zyde, en gaf blyken van buitengewoone wysheid in de raedzael, zoo wel als van onversaegdheid in de wapenspelen, waer hy byzonder veel van hield.
Zulks strekte ten waerborg dat hy ook op het krygsveld door dapperheid uit zou munten, gelyk hy 't eerlang bevestigde; want zynde, in 1170, met een talryk gevolg van edellieden naer Trazegnies getrokken, om daer een tornooi by te woonen, ontmoette hy onder wege hertog Godevaert van

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabant, die daer insgelyks naer toe kwam, maer aen 't hoofd van een magtig leger, derhalve om kryg te voeren, veeleer dan om zyne behendigheid en de sterkte zyner vuist in het steekspel te toonen (1). Daer werd inderdaed gevochten, hevig gevochten, naby het dorp Carnières (2), en ofschoon Boudewyn ongelyk zwakker was in manschap (3), behaelde hy niet alleen de victorie, maer dreef zyn' tegenstander op de vlugt, na een groot deel van diens volk te hebben neêrgeveld (4).

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vroom gedrag des jongen Boudewyns vervulde met vreugd den vader, die thans niet meer meê kon doen, maer roemen mogt op de krygshaftigheid van zyn dierbaren zoon. Hy proefde nog eens die zelfde voldoening, toen, in den herfst van het volgend jaer 1171, graef Hendrik van Namen, bestookt door vreemde en binnenlandsche vyanden, zyn slot van Luxemburg niet dorst verlaten, uit vrees van dit kwyt te worden en niet meer te weten waer elders steun te vinden tegen zyne meineedige leenmannen. Hy riep dan zyn' neef van Henegau ter hulp, die zonder aerzelen zich aen 't hoofd stelde van dry honderd ridders en omtrent even zoo veel edele knapen, met welke hy op korten tyd geheel het naburig graefschap tot onderwerping bragt, ja Hendriks vyanden uit het land dreef en tot by Metz achtervolgde (1), hebbende

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder wege een burgslot met geweld veroverd (1), en vernielende alles te vuer en te zweerd by zyne wederkomst (2).
Nauwelyks t' huis van dezen krygstogt, verloor de koene ridder zyn' vader. Boudewyn IV stierf te Bergen den 8 November 1171, en werd naest wylen zyne echtgenoot in de kerk van Sinte Waldruit begraven (3).
Boudewyn V de Kloekmoedige had reeds uit zyn gezegend huwelyk met Margareet van Elsaten twee kinderen verworven, eene dochter, Isabelle, geboren te Ryssel in April 1170, en eenen zoon, nog eens Boudewyn genaemd, die in July van het volgend jaer te Valencyn was ter wereld gekomen.
Des graven eerste zorg werd besteed aen het smoren eener oude veete (4), die tusschen de hee-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van Thrit (1) en Annoit (2) sedert lang bestaen en veel kwaed gesticht had. Boudewyn, in eene vergadering van edelen en wyze raedslieden, noopte die twisters tot wederzydsche verzoening, eh beval hun strengelyk den vrede te onderhouden (3). En om den vrede beter te handhaven door geheel het graefschap heen, bezwoer hy met zyne baronnen eene wet, waerby de straf van wedervergelding, of de poena talionis, uitgesproken werd tegen wie hem schenden zouden: het is te zeggen dat men van den misdadige lid voor lid, leven voor leven zou eischen, zoo nogtans dat de graef zich voorbehield om, in zekere gevallen, en met de toestemming van de nabestaenden des beleedigden, ontslag te geven van de verdiende straf (4).

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat hy de hulde zyner vasallen en den eed van getrouwigheid van zyne onderdanen had ontvangen, ging hy zelf zynen pligt volbrengen by den bisschop van Luik, Henegau's leenheer sedert de opdragt van vrouw Richildis (1). Vervolgens hield hy, met het eertskomend feest van Kersmis, plegtiglyk hof in zyn nieuw paleis van Valencyn, waer meer dan vyfhonderd ridders en leenmannen verschenen, wordende de hooge eerambten van Seneschalk, van Kamerling, van Schenker, enz. vervuld door de baronnen, in wier huizen die weerdigheden reeds erfelyk waren. De graef, het voorbeeld volgende der gekroonde hoofden, zag op geene kosten, en was gelukkiglyk ryk genoeg om, zoo wel aen tafel, als in het herbergen van zoo veel gasten, in het bewyzen van gunsten aen wie ze verdienden, in het uitdeelen van spyzen en aelmoezen aen den arme, in het bywoonen der kerkdiensten met zynen hofstoet, al de grootschheid en vrygevigheid te vertoonen, welke aen het hoofd eens magtigen Staets betaemden. Altyd deftig en vorstelyk in de tegenwoordigheid van 's lands

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
adel, had hy vriendelyke woorden voor iederen ridder, en liet zich nimmer iets ontsnappen dat het zy door de ligtveerdigheid, het zy door de gramschap of eenigen anderen hartstogt mogt schynen ingegeven te wezen (1).
De Valencynsche feesten waren nauwelyks afgeloopen, of graef Boudewyn begaf zich, met een gevolg van tachtig ridders, naer Champagne, om daer, aen de kanten van Châlons een steekspel by te woonen, en bleef ongeveer eene maend in dat land, heel zyn gezelschap kostvry houdende. Na Paschen van hetzelfde jaer 1172, trok hy met nog grooteren ridderstoet naer een ander tornooi, dat in Burgondië aengezeid was. Daer besteedde hy vyf weken toe, en gaf geene mindere blyken van kloeken moed en mildheid, want hy droeg andermael al de kosten van dien verren togt (2). Eindelyk omstreeks Pinkster ging de vorst een plegtig bezoek afleggen by koning Hendrik van

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland (1), van wien hy een geldleen (2) ontving van honderd marken sterling (3), en hem daer hulde voor deed even als zyn vader, om dezelfde reden, aen Hendriks voorganger weleer gedaen had (4). Sommigen van Boudewyns reisgezellen kregen insgelyks beurzen van den Engelschman,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
of werden bevestigd in vroeger geschonken geldleenen, en deden, op hunne beurt, den eed van getrouwheid aen den koning (1).
Men denke echter niet dat Boudewyn V geen andere bezigheid vond dan aen koninklyke hoven, of in de steekbaen van naburige vorsten met prachtige ridderstoeten te verschynen. Neen, hy moest nog dat eigen jaer onder 't harnas zweeten, om aen zyn' oom den graef van Namen, in diens nooit eindigende twisten bystand te geven. Dit mael lag Hendrik in de war met een anderen Hendrik, hertog van Limburg en markgraef van Arlon (2), die reeds sedert eenigen tyd het Naemsche en 't Luxemburgsche aen 't afloopen was (3), en zyn' tegen-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
stander dusdanig in 't nauw had gezet, dat deze zich schuil hield te Metz, niet bekwaem zynde den Limburger het hoofd te bieden. Boudewyn, dringend ter hulp geroepen, kon niet weigeren aen hem, wiens beide graefschappen hy erven moest. Hy stelde zich dan haestiglyk aen het hoofd van dry honderd veertig ridders, gesteund door even zoo veel andere ruiters (1) en vyftien honderd voetknechten, met welke hy regt naer het slot van Arlon trok, en daer het beleg om sloeg. Hendrik zat achter stevige muren, moeijelyk te verkrachten zonder zwaer krygstuig; maer hy was, mag men denken, onverwachts omringd geworden, want hy had kleinen voorraed aen levensmiddelen, en kon het niet lang
uithouden. Daerenboven zag hy, van op zyne wallen, heinde en ver huizen in brand steken, akkers verwoesten, landzaten plun-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren. Dit, gevoegd by den honger, maekte dat hy het weldra opgaf, met belofte van den graef van Namen te vergoeden voor hetgeen hy hem had afgenomen, en zoo werd het peis (1).
Het werd peis, ja, voor graef Hendrik, die zich weêr oogenblikkelyk in het bezit zyner domeinen hersteld zag, en daer aen Boudewyn zyne dankbaerheid voor betoonde, met hem op nieuw de erfenis van Namen en Luxemburg toe te zeggen, zelfs onder eed te bevestigen (2).
Maer onze graef was zoo haest niet weêrgekeerd van zynen roemryken krygstogt, of hy werd naer Normandyë geroepen om den koning van Engeland by te staen tegen diens eigen zoon. Deze stak zyn' vader naer de kroon, en ondersteund door Lodewyk VII van Frankryk (3), had hy reeds pas genoemd land in rep en roer gesteld. De kortste weg voor Boudewyn was door het land van zyn' zwager

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
den graef van Vlaenderen; maer Philip heulde met den oproerigen zoon, en deed zoo veel, dat de Henegauwer onverrigter zake moest naer huis trekken (1).
Hy kwam maer juist in tyds om de plannen te verydelen van Jakob van Avesnes die, op zyne wys, in Henegau den rol van den engelschen erfprins aen 't spelen was. Dat huis van Avesnes had sedert eene eeuw herwaerts de graven in den weg gestaen. Ryk begoed van wege hunne voorouders, en allengskens nog magtiger geworden door aenkoop van domeinen of door huwelyksverbindtenissen met andere huizen, konden de heeren van Avesnes zich niet gewennen om onder grafelyk gezag te staen, maer streefden immer naer onafhankelykheid, naer vrye meesterschap, gelyk, hier en elders, de leenmannen die er kans voor zagen, daer in 't algemeen toe geneigd waren.
Boudewyn V had, kort voor zyn vertrek, eenen toren doen aenleggen te Beaufort (2), naby het

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
grondgebied van Avesnes, met het blykbaer inzigt van den naburigen baron in den toom te houden, doch zonder aen diens heerlyken bodem te raken. Dit werk stiet echter Jakob derwyze tegen 't hoofd, dat hy, gebruik makende van 's vorsten afwezigheid, de gravin Margareet deed vermanen van het te staken, bewerende dat zyne regten er door miskend en geschonden waren. Maer Boudewyns echtgenoot gaf hem een moedig antwoord, zeggende dat zy voortzetten wilde wat haer gemael had begonnen, met volle overtuiging van er niemand door te beleedigen. Hierop verklaerde de Avenner stout weg dat hy zyn regt met de wapens zou vervolgen; weshalve Margareet aenstonds krygsvolk naer Maubeuge zond, om den wreveligen leenman tegen te gaen: toen juist graef Boudewyn met zyne ridderschap uit Vlaenderen weêrkeerde, en thans zelf met den baron af kon rekenen. Deze had aen zoo haestig eene terugkomst zich niet verwacht, en was er meê verlegen: ook aerzelde hy niet goede woorden te geven om het geschil in der minne by

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
te leggen, gelyk het werkelyk gebeurde. De toren ging voort en werd voltooid in 1173 (1).
Graef Boudewyn zou het den heer van Avesnes anders hebben betaeld gezet, indien hy met hem niet had zoeken in vrede te leven; doch zulks was moeijelyk. Het jaer daerna werd Robrecht van Chartres, weleer kanselier van Vlaenderen, tot bisschop van Kameryk gekozen. Na dat hy de regalia had ontvangen van keizer Frederik-Rossenbaerd, onderzocht hy met vlyt de oorkonden zyner kerk, om te zien wat naburige heeren haer voor en na ontvreemd hadden, en dat vervolgens uit hunne handen te halen. Hy bevond dat Jakob van Avesnes, of diens voorzaten, hier en ginds verder gegrepen hadden dan hun regt meêbragt, en raekte daerover met hem in twist; want van weêrgeven hielden de heeren van dien tyd niet. Sedert geviel het dat de kerkvoogd naer de kanten van Ath wilde gaen om Melin (2) te bezoeken, mede een bisschoppelyk eigendom, waer zeker ook al aen getornd was; doch de vyandschap van denzelfden Jakob vree-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zende, over wiens grondgebied hy reizen moest, vroeg hy een vrygeleide van graef Boudewyn, die zulks gereedelyk toestond, noemende zelfs een' zyner edellieden, Lodewyk van Frasnes, om den bisschop te vergezellen. Ei! die voorzorg baette niet; want te Condé gekomen zynde waer de Avenner heer van was (1), werd Robrecht door diens serjanten, op het afstappen van de brug (2), verraderlyk vermoord, zonder eerbied voor den landvrede, zonder ontzag voor de
grafelyke bescherming. Boudewyn was woedend, toen hy de tyding kreeg van zulk roekeloos bestaen: op den eigen stond rukt hy volk byeen, ylt naer Condé, steekt de stad in brand, en belegert het slot, tot dat de woestaert die er binnen zat het eerlang zonder beding overgaf (3).
De graef was dit mael zoo ligt niet te verzoe-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Nogtans met Kersmis van het jaer 1174 te Bergen hofhoudende, waer ongeveer dry honderd vyftig ridders verschenen, werd er voor den Avenner ten beste gesproken, met zulk gevolg, dat Boudewyn het slot van Condé aen Jakob weêrgaf, op voorwaerde echter dat deze het ter beschikking zyns leenheers stelde, zoo dikwerf het hem gevraegd zou worden (1). De baron beloofde dat, doch 't waren woorden in den wind; want niet langer dan het volgend jaer wilde Boudewyn, die andermael van zynen leenman te klagen had, het slot bezetten, maer vond Jakob weigerig en Condé gesloten. Alsdan werd de zaek gebragt voor het grafelyk hoog geregtshof. De Pairs van Henegau verklaerden den wederspannigen vasal vervallen van zyne regten, en de heerlykheid van Condé aen den graef verbeurd (2). Daer bleef het niet by: omstreeks Paschen, ziende dat Jakob in zyne halsstarrigheid volhardde, trok de graef met gewapende magt naer het land van Avesnes, gereed om ernstig door te werken, als aenstonds bleek toen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hem het Avenner-Woud, al te wel geschikt voor hinderlagen of verrassingen, zag neêrhakken, en er eenen weg door maken, waer honderd man op ry genoegzaem ruime baen hadden. Getuige van deze toebereidsels, werd Jakob benauwd, voorziende dat de gewapende magt, welke hy verzameld had, niet bestand zou wezen tegen het leger van Boudewyn, vergezeld van zyn' oom van Namen en van den graef van Clermont. Hy lei dan het hoofd in den schoot, en zich begevende tot zynen leenheer, viel hy voor hem op de knieën om genade smeekende, en Condé zonder eenig besprek aen hem overleverende. De graef meende dat de onderwerping ongeveinsd was. Om dan, van zynen kant, de palen der vorstelyke bescheidenheid niet te buiten te gaen, schonk hy aen Jakob, met den zoen van vrede, de stad Condé weêr, maer wierp het slot op den grond, ten einde alle verdere wederspannigheid voor te komen (1).
Vergeefsche zorg: de wederspannigheid zat den Avenner in 't bloed; hy kon niet gehoorzamen,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch stil zitten. Zelfs maekte hy het sedert nog erger; want al zyne leenpligten miskennende, dorst hy niet alleen den graef van Henegau afvallen, en met diens vyanden heulen, maer hy had het hart van hem den oorlog te verklaren (1). 't Is waer, zulke verregaende ontrouw werd den eedbreker duer betaeld gezet. De graef ontveinsde eenigen tyd zyne gramschap, maer had zoo haest de handen niet ruim, of hy viel verwoed in het Burbant, en behalve eene algemeene plondering van het land dat aen Jakob toebehoorde, legde hy daer twee en zeventig dorpen in asch, gelyk hy het jaer daerna, nogmaels zynen wrevel bot vierende, in eene andere streek honderd en tien dorpen van denzelfden heer door het vuer liet verleren (2).
Wy hebben hier die feiten vereenigd, alhoewel zy door eene tusschenruimte van ettelyke jaren gescheiden zyn, om des te beter te doen zien hoe zwak, in de twaelfde eeuw, de banden waren die den vasal aen den leenheer verknochtten, en hoe

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeijelyk het voor dezen laetste was zyne heerschappy over den adel staende te houden; want op het scheiden van de markt verzoenden zich toch Boudewyn en Jakob, en kreeg deze al zyne leenen weêr. Jammer maer, diens onderdanen hadden by zyne woestheid het meest geleden; want in dat rampzalig tydvak, het zy dat de vorsten kryg voerden tegen hunne naburen, het zy dat de baronnen onder elkander aen 't vechten raekten, het zy dat de leenheeren hunne oproerige vasallen te bedwingen of te kastyden hadden: in ieder geval moesten het de arme landzaten misgelden. Wat was er nog weg af te leggen eer men begon te verstaen dat de onderdanen, te midden van huns vorsten getwist, hunne natuerlyke regten behouden, en dat zy niet verantwoordelyk moeten gesteld worden voor de misdryven van die hen beheerscht!
Het jaer 1177 opende eene gansch nieuwe toekomst voor de graven van Henegau. Philip van Elsaten maekte gereedschap om naer het Oosten te vertrekken, alwaer de zaken der Christenen in dat oogenblik vry slecht stonden. Daer de vlaemsche vorst zonder kinderen was, en het geval voorzien moest worden dat hy misschien van zynen kruis-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
togt niet levend weêr zou keeren, beriep hy 's lands adel te Ryssel, om zyne zuster Margareet, te samen met haren gemael, tot wettige erfgenamen van Vlaenderen te doen erkennen: een voorstel waer allen gereedelyk in toestemden, dewyl er niemand meer regt kon hebben tot het graefschap, noch bekwamer was om dit, des noods, te verdedigen tegen zyne vyanden (1).
Intusschen, het gevreesde onheil viel niet voor. Philip kwam ongeschonden van zyne reis naer huis, doch bleef niet te min voortaen met de henegauwsche vorsten in nauwere betrekkingen, als welke thans bestemd waren om, het zy zelven, het zy in hun kroost, hem op te volgen. Zoo begeleidde hy in 1179 zyn' zwager naer Rheims ter kroonfeest van koning Lodewyks eenigen zoon Philip-Auguste (2). Graef Boudewyn verscheen daer met een

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryken stoet van tachtig ridders, willende niet onderdoen voor de fransche baronnen, met welke hy misschien later op zou treden als leenman van dezelfde fransche kroon. Op zyne terugreis, ging hy kampen in een tornooi tusschen Rhetel en Châtillon, en had ja het genoegen Hendrik van Bar, koning Lodewyks nabestaende, in het wapenspel te overwinnen, dien hy vervolgens meê naer Valencyn bragt, kwansuis als een' gevangen, maer om hem op henegauwschen bodem met alle hoffelykheid in vryheid te stellen, gelyk het destyds de gewoonte was by die edele ridderspelen (1).
Het goed onthael dat Boudewyn aen het hof van Frankryk gevonden had, was, naer 't schynt, alleen door de staetkunde ingegeven; want korten tyd daerna kwam Roel van Clermont (2) met andere hooge baronnen naer Bergen, om van 's konings

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege een huwelyk voor te slaen tusschen diens zoon Philip-Auguste en Boudewyns oudste dochter Isabella van Henegau. Lodewyk VII zocht, volgens het zeggen der gezanten (1), door dezen echt het bloed van Karel den Groote in zyn koninklyk huis weêr te brengen (2). Zoo hiet het, ja; doch de ware grond van Lodewyks voorkeur lag in den bruidschat, door Isabelle meê te brengen, en dien hy reeds vooraf met den graef van Vlaenderen geregeld had (3). Namelyk de negentienjarige jonk-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw zou van haer' oom ten uitzet krygen de steden van Atrecht, Sint Omaers, Aire, Hesdin, Bapaume en Lens, met al de landen en dorpen aen gene zyde der Nieuwe-Gracht (1) gelegen, dat is te zeggen een derde of nog meer van hetgeen, in de twaelfde eeuw, tot het graefschap van Vlaenderen behoorde (2). Dat alles maekte dus deel van de erfenis aen Margareta en Boudewyn toegezeid: ook had deze er weinig lust in om het aen de fransche kroon af te staen, en zoo liever het aenbod des konings van der hand hebben gewezen, gelyk hy werkelyk beproefde, voor reden bybrengende dat zyn kind reeds verloofd was aen den graef van Champagne. Maer dit tegenstribbelen hielp niet. Philip van Elsaten wilde zyne nicht koningin zien worden, en praemde den vader tot toestemming, dusdanig dat, naer zyn' wensch, het huwelyk den 28 April 1180 plegtiglyk ingezegend, en Isabelle op het einde van Mei koningin gekroond werd in

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kerk van Saint-Denis (1). Zy beklom dat zelfde jaer den troon, zynde Lodewyk VII gestorven den 18 September.
Het blykt hier dat graef Boudewyn V niet geheel doenvry was, maer door het belang gedwongen zyn' zwager van Vlaenderen naer de oogen te zien, gelyk hy dit, en om dezelfde reden, ook moest by zyn' oom van Namen: dubbele afhankelykheid welke hem meer dan eens zeer zwaer viel. Wy zwygen van de hulp welke hy aldra (2) aen den eerste verpligt was te geven tegen zynen eigen schoonbroeder (3) den heer van Coucy (4), en, uit

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk pas weêrgekeerd, aen den tweede, met wien hy, telkens op eigen kosten, het slot van Rochefort hielp belegeren (1). Maer 't ergste van al was dat hy verwikkeld werd in den kryg van den vlaemschen vorst tegen den koning van Frankryk zelf, Isabella's gemael.
Wy hebben den oorsprong en de reden van dien twist doen kennen in ons vierde Deel (2). Na den oogst van 1181, trok graef Philip Frankryk in, aen het hoofd van een magtig leger, ondersteund door zyn' zwager van Henegau, die hem twee honderd twintig ridders en honderd wapen-serjanten bygebragt had, doch zonder daer veel meê uit te zetten, want de togt bepaelde zich tot de gewoone vernielingen, en eindigde met een bestand, ingang nemende te Kersmis en moetende loopen tot na Dry-Koningen van het volgend jaer. Boudewyn kwam dan naer huis, na eene afwezigheid van vyf weken,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedurende welke hy al de krygskosten gedragen en 1850 marken zilvers verteerd had. By het hernemen der vyandlykheden, trok hy andermael zyn' buerman ter hulp met tachtig ridders en even zoo veel andere ruiters, tot dat het naderen van den vastetyd, de onderhouding van den Godsvrede ten pligt makende (1), weêr een eind stelde aen de verwoestingen, welke zes weken geduerd en den graef op nieuw 1600 marken zilvers gekost hadden (2).
Dat eigen jaer had Boudewyn kryg met den hertog van Brabant (3). Hy verzocht dan zyn' zwager van Vlaenderen, die reeds meermaels de hulp van Henegau genoten had, om thans ook eene hand uit te steken, verzoek dat Philip niet afwyzen kon, doch in zyn hart meer naer de brabantsche zyde overhellende (4), wist deze vorst door bestanden of

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
valschen raed het ding in den sleep te houden, tot groot misnoegen van graef Boudewyn, voor wien de oorlogskans byzonder gunstig stond (1). Maer het verdriet en de tegenspoed begonnen thans voor hem van alle kanten op te breken. De fransche koning, gebeten op zyn' schoonvader, omdat deze den graef van Vlaenderen telkens ondersteund had, deed het diens dochter bezuren, haer verstootende, en sprekende zelfs van echtscheiding, een snood voornemen waer hy door vele Grooten in gesterkt werd (2), maer hetwelk de bisschoppen van Beauvais en van Orleans, met eenigen der voornaemste edellieden gelukkiglyk tegenhielden (3). De deugdzame koningin bleef echter nog altyd in de grootste

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
benauwdheid, toen zy, in 1184, te Pontoise zynde een bezoek ontving van den graef haer vader, en die gelegenheid waernam om Boudewyn te bezweren dat hy van zyn verbond met Philip van Vlaenderen af zou zien, en voortaen met Frankryk heulen, al ware het slechts om haer lot te verzachten. De graef, gevoelig aen de tranen van zyn kind, antwoordde dat hy zynen eed niet schenden kon of mogt; maer dat hy van den anderen kant bereid was alles te doen wat met de trouw, aen den vlaemschen vorst gezworen, bestaenbaer zou wezen (1).
Edelmoediger kon de vader niet spreken; maer het schynt dat die woorden kwalyk overgezeid of verkeerd uitgelegd werden aen den graef van Vlaenderen (2); evenwel, van dat oogenblik zette hy Boudewyn den voet dwars (3), en werd bedacht om het hem beloofde erfdeel af te nemen. Philip

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
had ruim een jaer vroeger zyne eerste gemalin verloren (1). Nu wendde hy zich tot den koning van Portugael, en vroeg diens dochter Mathilde ten huwelyk, haer meteen een uitgebreid douarie toezeggende, indien hy vóór haer te sterven kwam (2). Deze echt kwam inderdaed tot stand in den zomer van 1184, zoodat de graef van Henegau zich reeds voor beroofd mogt houden van een aenzienlyk gedeelte der vlaemsche erfenis, ja en gevaer liep van alles kwyt te geraken, byaldien er uit dit tweede huwelyk kinderen geboren wierden.
Eene gelyke teleurstelling had Boudewyn ook weldra te Namen te vreezen, alwaer graef Hendrik, na vyftien jaren te hebben doorgebragt gescheiden van zyne echtgenoot, haer in 1186 wederriep, en het volgend jaer vader werd van eene dochter met name Ermesindis. Van stonden af zocht deze vorst dan ook terug te komen op de vroeger gemaekte schikkingen (3), en zyne beide graefschappen thans

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bewaren voor zyn kind. Hier echter verzette zich Boudewyn tegen, en deed zoo veel, dat hem de duer verworven regten op zyns ooms erfenis van 's keizers wege bevestigd werden, gelyk wy breedvoeriger zullen verhalen in de geschiedenis van Namen en Luxemburg.
Maer had Boudewyn zulke moeite met de vreemde erfenissen welke hem toegezeid waren, hy kreeg de handen niet minder vol om zelfs zyn voorvaderlyk graefschap van Henegau te verdedigen tegen de aenvallen van magtige vyanden.
Na dat het bestand met Brabant den 1 Augustus 1184 afgeloopen was (1), wilde Boudewyn den

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
kryg hernemen, hetgeen hem afgeraden werd door den graef van Vlaenderen, vriendelyk aengezocht om daer hulp toe te verleenen. Doch ziende dat de Henegauwer in zyn opzet voortging, verre van hem te ondersteunen, zond Philip den Seneschalk van Vlaenderen met dry honderd ridders en veel ander, zoo voetvolk als ruitery, naer Brabant, om den jongen Hendrik ter zyde te staen, werpende aldus het masker af, en opentlyk party nemende tegen zyn' zwager (1). Geen wonder derhalve dat graef Boudewyns onderneming niet zoo gunstig uitviel als hy verwacht had (2). Maer thans op zyne beurt alle omzigtigheid aen kant zettende, en zich in volle vryheid hersteld achtende, sloot hy welhaest een plegtig verbond met den koning van Frankryk (3), tot groote blydschap van Isabella, als van zelf spreekt, ja; maer tot geen minder ongenoegen van den Vlaming, die kort daerna (4)

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
met gewapende magt in Henegau viel, vergezeld van hertog Godevaert en diens zoon, alsmede van den aertsbisschop van Keulen (1).
Tegen zoo vele en zoo sterke vyanden kon Boudewyn in het veld niet treden, want hy ware verpletterd geworden. De graef van Vlaenderen kwam langs de kameryksche grenzen ingedrongen, en veroverde daer eenige sloten, waerna hy Bavai en Maubeuge bereikte (2), om vervolgens naer Bergen te trekken, terwyl zyne bondgenooten van Brabant en Keulen hunnen weg genomen hadden van

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nyvel uit door het Kolenwoud (1) naer Roeulx (2), dat zy in brand staken. De Henegauwer had het kasteel van Quesnoy goed bezet, maer de stad in kolen doen leggen om den vyand te beletten van daer te nestelen. Zoo ook had hy de burgten van Braine, van Tubize, van Ath en andere plaetsen wel voorzien van krygsvolk, hebbende zyne kinderen naer Thuin gezonden, alwaer zy buiten alle gevaer bleven, en houdende zelf (3) zich op in het slot van Bergen met honderd veertig ridders en de noodige manschap tot den dienst, allen bereid om te sterven eerder dan het op te geven (4).
Daer kon Boudewyn van op de wallen gade slaen hoe deerlyk de vyand rondom Bergen huis hield. Hy verloor echter den moed niet, voor-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziende dat het niet lang duren zou, want men was in November, zoodat het kwaed weder en 't gebrek aen levensmiddelen de verwoesters aldra tot den aftogt dwingen zou. Aldus gebeurde het ook. De aertsbisschop van Keulen was de eerste die het spel moede werd, en van terugkeer sprak; de Brabanders en de Vlamingen, ofschoon harder tegen de ongemakken dan de Duitschers, hadden insgelyks weinig lust om honger te lyden. Kort, allen te samen trokken eerlang (1) naer huis (2), latende graef Boudewyn vol spyt, ja, van zoo veel kwaed te hebben moeten dulden, maer in bezit van al zyne eer; want deze was ongeschonden gebleven (3).
Daer werd, tusschen Boudewyn en zyn' zwager, een bestand getroffen, waer ook de hertog van Brabant in begrepen was, en dat duren moest tot

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht dagen na Dry-Koningen; maer sedert verlengde men 't, op den raed van Philip-Auguste, tot Sint-Jan in den zomer (1).
De graef van Henegau besteedde dien tusschentyd om wat vernield was te herstellen, en zwakke plaetsen te versterken. Hy verhief de muren zyner hoofdstad, en maekte de grachten breeder. Zoo deed hy mede te Binche, dat veel geleden had. Te Braine-le-Comte (2) werd de toren hooger opgehaeld, en van boven gewelfd. Dat zelfde verrigtte men aen de torens van Raismes (3) en van Bouchain, welke laetste stad daerenboven nieuwe muren kreeg, terwyl Beaumont (4), tot dan toe open, voorzien werd van vestingen, even als Ath, hetwelk, aen de zyde waer 's graven slot stond, buitenmuren ontving. Valencyn ook zag zyne vesten merkelyk verbreed worden, om meer wederstand te kunnen bieden (5).

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al deze voorzorg werd eenigzins overbodig door den vrede, dien graef Philip van Vlaenderen kort daerna met Frankryk sloot, en waerby Boudewyn zich tevens verzoende met zyn' zwager (1). Maer het duerde niet lang, of hy raekte op nieuw aen 't haspelen met den hertog van Brabant. Godevaerts zoon was in het Naemsche gevallen, en had daer al vry wat geplonderd, toen, in het begin van 1186, onze graef zyne magt vereenigende met die van zyn' oom (2), verwoed de brabantsche grenzen over trok, om daer wraek te nemen van dezen en van vroeger gepleegden moedwil. Dit mael zouden de hertogelyke onderzaten het geducht misgelden. Gembloux (3), waer de jonge Hendrik al zynen buit verzameld had, werd stormenderhand ingenomen, ledig gemaekt en in kolen gelegd. Het

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
naburige Mont-St.-Guibert (1) onderging hetzelfde lot, zonder te spreken van eene menigte dorpen, welke de Henegauwers insgelyks neêrblaekten, bykans onder de oogen van den brabantschen vorst, onbekwaem het hoofd te bieden of de schade te beletten, want telkens dat hy 't beproefde werd hy geslagen, en verloor een groot deel zyner manschap, behalve de gevangenen, welke ook in aenzienlyk getal door den vyand meêgesleept werden (2).
Zoo had graef Boudewyn dan eens zyn hart opgehaeld volgens de woeste krygsgebruiken van den tyd. Het was misschien om hem deswege geluk te wenschen dat, op het eind van 1187, de koning van Frankryk een bezoek kwam afleggen in het land van zyn' schoonvader, die hem luisterlyk ontving in het paleis van Valencyn (3). Maer zyne onderdanen hadden meer reden om zich te verheugen, toen zy het jaer daerna hunnen vorst

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vrede zagen sluiten met Brabant. Zulks gebeurde onder de bemiddeling van den Roomschkoning, des keizers zoon (1), in dat oogenblik dikwerf bezocht door den graef van Henegau om een eind te maken aen de geschillen wegens de Naemsche erfenis. De medebestierder des ryks was naer Luik gekomen, werwaerts ook Hendrik van Brabant ontboden werd, doch met te veel krygsvolk verscheen om van peis te hooren spreken. In eene andere byeenkomst, te Maestricht belegd, liep het beter af; nogtans werd de zoen eerst getroffen te Werden in Westfalen (2), waer Boudewyn en Hendrik den koning gevolgd waren. De beide vorsten gaven elkander wat toe, en werden niet alleen vrienden, maer bondgenooten, zoodanig dat de Henegauwer de verbindtenis aennam van zynen brabantschen buerman by te staen tegen alle diens vyanden, uitgezonderd den keizer, den Roomschkoning, den bisschop van Luik en den graef van Vlaenderen (3).

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boudewyn liet zyn oudsten zoon en naemgenoot (1) by den koning om duitsch te leeren, en met de gebruiken van het hof gemeenzaem te worden. Hy zelf keerde weêr naer Henegau, vergezeld van den hertog van Brabant. Te Bergen aengekomen, werd hy plegtiglyk ingehaeld, en voorgegaen van adel en volk, geleid naer de kerk van Sinte-Waldruit, als, toen ter tyd, de gewoonte meêbragt iederen keer dat de graef van een bezoek aen den keizer gedaen naer huis kwam (2).
Met het Pinksterfeest van 1189 werd de jonge Boudewyn te Speyer ridder geslagen door den Roomsch-koning, wien by derwyze had weten te behagen, dat hy met moeite verlof kreeg om naer Henegau weêr te keeren (3).
Keizer Frederik was kort te voren naer het Oosten vertrokken, om Jerusalem te verlossen, dat

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de handen der ongeloovigen gevallen was (1). De graef van Vlaenderen bereidde zich ook tot de kruisvaert; maer diens zwager van Henegau zat nog te zeer verwikkeld in de Naemsche belangen, om naer het heilig Land te verreizen. En trouwens hy mogt zich gelukkig achten van t' huis te zyn gebleven, want nu volgde weldra de eene dood op de andere, en zy bragten nieuwe moeijelykheden meê, die 's mans tegenwoordigheid vorderden. De graef verloor zyne dochter, de koningin van Frankryk, den 15 Meert 1190 (2). Den 10 Juny naestkomende stierf de keizer in Cilicië, en nog geen jaer daerna overleed Philip van Elsaten, mede in het Oosten, werwaerts hy op het einde van 1190 vertrokken was, latende het bestier zyner landen toevertrouwd aen de gravin Malhilde (3).
Ware Boudewyn op dat oogenblik afwezig geweest, de vlaemsche erfenis zou hem misschien ontsnapt zyn. Aen den eenen kant had de gravin weduwe grooten lust om in bezit van geheel het

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap te blyven (1); aen den anderen wachtte de hertog van Brabant naer Philips dood, om feitelyk de hand op diens nalatenschap te leggen (2), wanende daer regt toe te hebben in den naem zyner gemalin, des graven eigen nicht (3). Maer ja de koning van Frankryk, die met de andere kruisvaerders in het Oosten was, kwam er zelf voor uit om de open vallende erfenis aen zyne kroon te vereenigen, of haer, wat in den grond het zelfde heeten mogt, aen zynen zoon (4) te verzekeren, als eenig kind van wylen de koningin Isabelle (5). Men ziet derhalve dat het den graef

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Henegau aen geene mededingers ontbrak, en die zelfs in staet waren om hunne aenspraek kracht by te zetten. Maer gelukkiglyk had hy door zynen kanselier (1), die juist in Italië was, acht dagen vroeger dan iemand anders, narigt ontvangen van zyns zwagers overlyden, en, als men raden kan, verloor hy geenen tyd om de voorbaen te nemen. Ook was hy al dadelyk met zyne gemalin erkend en verwelkomd geworden door de inwoonders van Brugge, Yperen, Kortryk, Audenaerde, Geertsbergen, Aelst, alsmede door geheel het land van Waes (2), zoodat de hertog van Brabant, toen deze met de wapens in Vlaenderen wilde dringen, te laet kwam, en met het hart vol van spyt naer huis mogt keeren (3).
Des konings zendelingen waren ook te laet gekomen, en toen Philip-Auguste zelf uit het Oosten weêrkeerde, dorst hy zyne begerigheid niet meer involgen, maer liet de regten van zyn' schoonvader

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
naest die van zyn' zoon door scheidsmannen onderzoeken, welke, na ryp beraed, de zaek in het voordeel van Boudewyn en diens gemalin uitwezen (1).
Aldus werden de beide echtgenooten bevestigd in het graefschap van Vlaenderen.




{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.

henegau, tydens zyne vereeniging met vlaenderen. - slag van noville. - peis met brabant. - dood van boudewyn v. - boudewyn vi. - hy neemt het kruis. - zyn landvrede. - zyne dood. - regering van joanna en margareet van constantinopelen. - dood van margareet. - henegau en vlaenderen worden gescheiden.

1191-1279.

De nieuwe graef van Vlaenderen begaf zich, in den Vasten van 1192, naer Atrecht, alwaer hy den 1sten Meert zyne leenen verhief uit 's konings handen (1). Denzelfden pligt volbragt hy, in den naestvolgenden Paeschtyd, by keizer Hendrik VI, doende hem hulde voor Ryks-Vlaenderen en de Zeeuwsche eilanden, waermede hy plegtiglyk verleid werd (2), want Hendrik was hem byzonder genegen, als wy in de geschiedenis van Brabant verhaeld hebben (3).

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jammer maer, die genegenheid werd te ver gedreven; want zy vervoerde het hoofd des ryks tot eene schreeuwende onregtveerdigheid ten aenzien van Albertus van Leuven, omtrent dien zelfden tyd bisschop van Luik gekozen, en welken de keizer door verfoeijelyke middelen belette zynen Stoel te beklimmen (1). Hieruit ontstond dan weêr eene bittere vyandschap tusschen Boudewyn en hertog Hendrik van Brabant, die, na in den zomer van 1193 de henegauwsche grenzen afgeloopen en, 't is waer, op zyne beurt veel schade te Nyvel geleden te hebben (2), een magtig bondgenootschap van vyf, zes vorsten tot stand bragt (3), met welke hy het volgend jaer naer Namen trok, om dat te overrompelen en het Boudewyn af te nemen (4).
Onze graef verwachtte zich aen dien inval niet, want hy had vroeger, onder 's keizers bemiddeling,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den hertog van Brabant een bestand gesloten dat nog liep (1). Hy moest derhalve grooten spoed aen zyne toebereidselen geven, om niet te laet te komen. En trouwens het scheelde weinig of 't was zoo; want toen Boudewyn Gent verlaten hebbende, en door Henegau getrokken zynde (alwaer hy nog zoo veel manschap meêrukte als hy aen de hand vond) den laetsten July te Namen aenkwam, was reeds de vyand gevorderd tot ongeveer dry mylen van de stad, en had te Noville-sur-Mehaigne (2) het kasteel verkracht. Zonder dralen, of zonder zyne magt te berekenen trok onze graef dan de bondgenooten te gemoet, welke hem met verwondering zagen naderen, eenigerwyze verrast zynde door zulk haestige verschyning. Dit ging den Henegauwer meê, want hy had niet half zoo veel volk by als zyne tegenstanders (3). Maer de moed van Bou-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewyns ridders en voetknechten verdubbelden hunne magt in den bloedigen veldslag die den 1sten Augusty daer geleverd werd, en gaf hun de victorie, eene schitterende victorie zelfs, dewyl niet alleen het verlies aen dooden groot was van den kant der vyanden, maer dat de hertog van Limburg met diens zoon en honderd acht edele ridders in Boudewyns handen vielen, weshalve deze op
aenzienlyke rantsoenen staet mogt maken (1). Wat hem nog meest van al tot vreugd strekte, was, dat zyn zoon, de jonge Boudewyn, boven alle anderen in dapperheid had uitgemunt, tot zoo verre dat de overwinning hem grootendeels mogt toegerekend worden (2).
Deze gelukkige uitslag toonde aen den hertog van Brabant dat hy zyn' meester gevonden had, en

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed hem op vrede denken. Inderdaed, dry weken daerna kwamen beide vorsten samen in eene plaets tusschen Lembeke en Halle, alwaer zy den peis maekten, versterkt zelfs door een verbond van wederzydschen bystand, waer niet alleen eene menigte van ridders, maer tevens vele steden hun zegel aen hechtten, tot meerderen waerborg (1).
Deze verzoening met Brabant was zeer gewenscht van Boudewyns onderdanen, zoo wel als van hem zelven; maer des graven blydschap werd haest verbitterd. Zyne gemalin stierf dat zelfde jaer, den 15 November (2), waerdoor het graefschap van Vlaenderen op den jongen Boudewyn verviel, die nogtans, zoo lang de vader leefde, het bewind der zaken in diens handen liet; doch zulks duerde korten tyd, want de graef overleed op zyne beurt den 18 December 1195 (3).

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bondewyn V liet veel kinderen na: twee dochters (1) en vier zonen, de oudste van welke in Vlaenderen en Henegau opvolgde (2), terwyl de tweede, Philip bygenaemd de Edele, het graefschap van Namen erfde (3), om dit van Henegau te leen te houden, als door den vader gesteld was (4). De

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde zoon, Hendrik van Henegau, ontving een apanagie (1) van duizend pond 's jaers, waervoor zyn oudere broeder hem land aenwees in beide zyne graefschappen (2). De jongste, Eustachius (3) bekleedt geene plaets in de geschiedenis (4).
Boudewyn VI had ruim het vier-en-twintigste jaer zyns ouderdoms bereikt, toen hy zyn' vader in

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau opvolgde. Een zyner eerste werken was dat hy het graefschap van Namen ging verheffen uit 's keizers handen (1), en dat van Henegau uit die des luikschen bisschops (2). Hy moest dien leenpligt ook vervullen by den koning van Frankryk, doch scheen daer zoo haestig niet meê (3); want alhoewel hy sedert meer dan een jaer Vlaenderen geërfd had, deed hy er eerst hulde voor aen Philip-Auguste in Juny 1196. 't Is waer, de jonge vorst liet zich daer het net over 't hoofd halen, belovende aen den koning veel meer dan zyne voorzalen gewoon waren; maer het duerde niet lang of hy erkende dat men hem verschalkt had, en, opgestookt door zyne onderdanen, eischte hy de Atrechtsche deelen zyns graefschaps weêr, bewerende dat Philip van Elsaten buiten's lands regt was gegaen, met die ten bruidschat te geven aen wylen zyne nicht, Boudewyns zuster (4). Dat de koning voor

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulke eischen geene ooren had, spreekt van zelf; doch weldra werd het oorlog tusschen de zwagers.
Wy hebben dien kryg verhaeld in ons vierde Deel (1), en gemeld hoe hy vry gunstiglyk voor Vlaenderen afliep door den vrede van Peronne, die in het begin van 1200 gesloten werd (2).
Kort na zyne verzoening met den koning van Frankryk, en wel op Aschdag van hetzelfde jaer 1200 (3), ontving Boudewyn het Kruis in de kerk van Sint Donaes te Brugge (4), daerdoor zelf

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich verbindende om deel te nemen aen den vierden (1) algemeenen kruistogt, welke toen ter tyd werd gepredikt. Het zelfde deden des graven jongste broeders (2), en zelfs, tot groote stichting van alle de omstaenders, zyne echtgenoot Maria van Champagne, welke haren gemael op diens verren togt besloten had te volgen.
De toebereidselen voor de kruisvaert duerden twee jaren, door Boudewyn benuttigd om heilzame wetten aen zyne landen te geven, inzonderheid aen Henegau. In de naestkomende maend van July, vergaderde hy zyne baronnen in het burgslot van Bergen, en veerdigde daer eenen nieuwen Vrede (3) uit, bestemd, bekrachtigd en bezegeld door de aenwezige edelen. Hy was van den volgenden inhoud:
I. Alwie geen ridder of zoon van een ridder is (4), zal dood voor dood, lid voor lid geven. Ridders-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonen, die den ouderdom van vyf en twintig jaer bereikt hebben en nog tot den ridderstand niet verheven zyn (1), zullen gestraft worden als de gemeene lieden (2).
II. Die in noodweer (3) zyn' aenrander dood slaet, zal niet te verantwoorden hebben voor den Landheer, noch voor de vrienden des dooden.
III. Indien iemand die zyn bosch, zyne veldvruchten, waters of beemden bewarende, pand vraegt (4) van die er schade komt op doen, en een weigerend antwoord krygt, zal, indien er gevecht uit spruit, en de beschadiger op 's eigenaers bodem

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood blyft, daer niets om te lyden of te vergoeden hebben.
IV. Indien iemand, schuldig zynde aen manslag, de vlugt neemt, zoo moeten zyne vrienden en bloedverwanten hem verzaken en afzweren (1), om den vrede te hebben (2). Weigeren zy dit, men zal ze aenzien als den moordenaer zelf, tot dat zy dien verzaekt hebben.
V. Indien iemand met den moorder de vlugt genomen, of, omdat hy hem niet wilde afzweren, het land verlaten heeft, zoo zal hy binnen het jaer mogen weêrkomen om de afzwering te doen: maer later niet meer, zoo min als de dader. En zyne roerende goederen zullen overgaen tot den heer, op wiens gebied hy woonde.
VI. De vrienden en magen eens vermoorden moeten vrede geven (3) aen allen die den dader

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben afgezworen: weigerende zullen zy gelyk wezen aen den dader zelf. Wie vermaend wordt den vrede te geven, zal tyd hebben, van dan tot des anderdags avond, om het land te ruimen, en zyne roerende goederen zullen des heeren zyn op wiens grond hy woont. Verlaet hy het land niet binnen den gestelden tyd, zoo zal hy behandeld worden, gelyk men met den dader van het feit zou moeten handelen (1). Nogtans mag hy, voortvlugtig zynde, binnen het jaer weêrkomen, om den geweigerden vrede te geven.
VII. By verminkingen zal men, volgens de zwaerte van het feit, op dezelfde wyze voortgaen, ook voor het geven van den vrede.
VIII. De heer des voortvlugtigen moordenaers of verminker zal diens roerende goederen hebben, en zyne veldvruchten van een jaer.
IX. Het land eens vlugtigen of eens bannelings

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal de heer niet langer dan een jaer mogen houden: na dien tyd zal het overgaen tot den naesten erfgenaem, mits deze hem afgezworen hebbe.
X. Des vermoorden doode hand (1) komt aen hem wiens lyfeigene hy was, of tot wiens voogdy hy behoorde (2).
XI. Indien een vlugteling ('t zy voor manslag, 't zy voor verminking) of een balling terug in het land komt, zoo mag niet eene vrye stad, niet een heer, of wie het ook zyn moge hem beschermen, noch beletten dat, waer hy gevonden wordt, ieder die den vrede gezworen heeft (3) hem aengrype. De aenhouder moet den gevangen te regt stellen by den heer op wiens gebied de aenhouding gedaen is, en de heer zal hem vonnissen en straffen. Blyft deze in gebreke, zoo zal de graef van Henegau regt moeten doen.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Indien iemand zwaer gewond of geschonden is, zoodanig dat men twyfelt aen zyne dood of verminking, zoo zal de dader gevangen blyven, tot dat men zie wat er van de wond of het letsel voortkomt.
XIII. Is 't een ridder die den dader gevangen houdt, en ontsnapt deze, zoo zal de ridder met twee anderen moeten zweren dat hy er geene schuld aen heeft. Daerentegen zal een Meijer (1), een Baljuw (2) of een man die geen ridder zy, in zulk geval met zes anderen moeten zweren.
XIV. Wie een puntig mes draegt, en geen jager, kok of slagter is, of geen vreemdeling die door het land reist, zal zestig solidi boet betalen aen hem, binnen wiens regtsgebied hy gevonden wordt. Is hy te arm om de boet op te brengen, zoo zal men hem eene oor afsnyden.
XV. De gewoone boeten zyn als volgt: voor verminking of breuk van leden, 50 solidi, waervan 30 af te tellen aen den beleedigde, en 20 aen den

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer, tot wiens regtsgebied hy behoort. - Voor bloedvergieting 30 solidi, half aen den beleedigde, half aen diens heer. - Voor hairplukking of slagery zonder bloedstorting, 15 solidi, mede voor de helft te verdeelen tusschen den mishandelde en zynen heer.
XVI. Alle die feiten moeten geregtelyk bewezen worden. Blykt de waerheid niet, zoo zal de aenklager alleen zweren dat zyne tegenparty hem gewond, geslagen of geplukhaird heeft. De betigte daerentegen zal met twee anderen moeten zweren dat hy niet schuldig is, en, mits dien, den vrede hebben.
XVII. Indien iemand, tot een der gemelde boeten verwezen, en overgeleverd aen den heer onder welks regtsgebied hy behoort, binnen de veertien dagen niet heeft kunnen of willen betalen, zoo zal de heer hem straffen volgens de gepleegde misdaed. Ontsnapt de veroordeelde, zoo zal hy moeten geschuwd worden als andere ballingen; maer zyne vrienden zullen den vrede hebben.
XVIII. Mits deze strafbepalingen zal de vrede stiptelyk moeten onderhouden worden tusschen de heeren, hunne geburen, en de lieden zoo wel van den graef als van anderen.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daer de strafwet van 1200, die eeuwen lang in Henegau geldend is gebleven, hoe onvolledig ook, en hoe slecht bepaeld in sommige harer schikkingen (1).
Graef Boudewyn gaf nog eene andere wet over de erfenissen, inzonderheid van leengoederen. Hy stemde toe dat, door geheel Henegau heen, by gebreke van mannelyke oiren, de dochters voortaen zouden kunnen opvolgen in de leenen: zoo nogtans dat, waer meer kinderen waren, de oudste zoon of de oudste dochter alleen zou erven, terwyl de leenen van man of vrouw die zonder kinderen stierven, zouden overgaen tot den naesten erfgenaem der zyde van waer de goederen gekomen waren. Andere verordeningen gaen wy stilzwygend voorby, als van minder belang zynde.
Deze beide wetten werden plegtiglyk uitgeveer-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd, niet alleen in den naem van Boudewyn, maer van al de aenzienlykste baronnen des lands, onder welke men op de eerste plaets het zegel ontmoet van Wouter van Avesnes, die, met zyn' broeder Jakob (1) zoo hoog in hunne wapens als de graef van Henegau zelf (2), des leenheers voorbeeld navolgende, op hunne beurt uitgebreide vryheden schonken aen de burgers van Landrecies, waer Jakob heer van was (3).

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vóór zyne afreis naer het Oosten, moest de graef van Vlaenderen en Henegau orde stellen op het bestier der beide landen, gedurende zyne afwezigheid (1). Hy kon de regering niet nader toevertrouwen dan aen zyn' eigen broeder Philip van Namen, wien hy ze dan werkelyk in handen gaf, te samen met de voogdy zyner dochter Joanna (2), noemende tevens, om hem in dien last met raed en daed by te staen, den Proost van Sint Donaes te Brugge (3), Willem van Château-Thierry (4), en

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bosschaert van Avesnes, die voor een' man van groot verstand gehouden werd (1).
Dit aldus geregeld zynde, riep Boudewyn, in de maend April 1202 (2), de edellieden en ridders, welke met hem de reis moesten aengaen, in het paleis van Valencyn samen, en bekrachtigde daer nog eens de giften, aen onderscheidene kloosters of kerken vroeger door hem gedaen, tot meerder zekerheid dat zy hun, by zyn afwezen of in het vervolg, door niemand zouden betwist worden (3). Kort daerna zeide hy vaerwel aen zyne landen, en vertrok naer het Oosten (4).

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zullen hier den edelen graef op zynen tocht niet volgen, hebbende reeds, in het vierde Deel van dit werk (1), 's mans lotgevallen en rampspoedige dood omstandig verhaeld. Wy mogen insgelyks de regering van Boudewyns oudste dochter Joanna met stilzwygen voorby gaen, eensdeels omdat de gebeurtenissen van dat tydvak reeds onder des lezers oogen gesteld zyn geworden in de geschiedenis van Vlaenderen, en ten andere omdat deze vorstin, gedurig bekommerd met de vlaemsche zaken, zelden voorkomt in die van Henegau, welk land, uit dien hoofde, eeniger wyze den achtergrond bekleedt op het historisch tafereel van de eerste helft der dertiende eeuw.
Het is niet nogtans dat Joanna hare henegauwsche erfenis verwaerloosde of minachtte: in tegendeel, hare zorg strekte zich ook over dat graefschap uit; maer het was inzonderheid om de kloosters, kerken en ziekenhuizen diens lands te begunstigen, waervan er nauwelyks één, zoo min als in Vlaenderen, hare weldaden niet beproefde (2). De

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
abtdy van Espinlieu (1) by Bergen, gesticht in 1216 door Beatrix van Lens (2), werd het jaer daerna door de gravin begiftigd met zes bunderen bosch (3), waerby haer gemael, Thomas van Savoye (4), het woud van Morissart voegde, en de vader der stichteres dertig andere bunderen bosch (5). In dezelfde buert verrykte Joanna de Bergsche Lazery (6) met aenzienlyke aelmoezen (7), terwyl zy te Valencyn het oude burgslot der Kasteleinen (8) aen de Min-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
derbroeders (1) inruimde (2), om daer een klooster te bouwen, belovende jaerlyks, haer leven gedurende en nog dertig jaren na hare dood, een habyt te zullen schenken aen iederen monik, behalve hetgeen zy mildelyk uitreikte tot onderhoud der gemeente en tot voltooijing van het sticht (3).
Ook de opkomende orde van den heiligen Dominicas was het voorwerp van Joanna's byzondere gunst. Zy zelve riep de Predikheeren in hare lan-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en deed zoo veel, dat deze, op den tyd van tien jaren een klooster hadden te Ryssel, te Gent, te Valencyn, te Brugge en te Douai (1). De vrome vorstin zocht in den godsdienst en in de werken van christelyke milddadigheid troost by hare rampen, en de kracht om die verduldig door te staen. Ook ging zy hare laetste levensdagen aen het gebed toewyden in de abtdy van Marquette naby Ryssel, door haer gesticht, en stierf daer den 5 December 1244, in den ooderdom van ongeveer 56 jaren, zonder kinderen na te laten (2).
Joanna's zuster Margareet, toen reeds weduwe van haren tweeden gemael, volgde ze op in de beide graefschappen (3); doch zoo veel rust en vrede deze genoten hadden, onder het wys bestier der oudste dochter van keizer Boudewyn, zoo veel beroering en rampspoed wedervoeren zy onder vrouw Margareet. Niet dal deze het met hare landen en onderdanen kwalyk meende: in tegendeel, zy was niet min yverig dan hare voorgangster tot bevordering der openbare welvaert, gelyk zy te-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens in Joanna's voetspoor trad, zoo voor de werken van liefde en godsdienstzin, als voor de ontwikkeling der stedelyke vryheden en privilegiën; maer de treurige twisten, welke zy met hare voorkinderen had, baerden groote onlusten in Vlaenderen gelyk in Henegau, en maekten haer hatelyk by den adel en het volk van dit laetste land, meer genegen voor de Avenners, als uit henegauwsch bloed gesproten, dan voor de Dampierres, die vreemdelingen waren in hunne oogen en onderkruipers van Bosschaerts kinderen (1).
Wy hebben die twisten breedvoerig verhandeld in het vierde Deel van dit werk, en gemeld hoe zy eindelyk uitliepen op de splitsing der twee graefschappen, een van welke, Vlaenderen namelyk, na Margareets dood het erfdeel worden moest van

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer oudsten zoon uit tweeden bedde, terwyl Henegau zou toebehooren aen het oudste voorkind, Jan van Avesnes (1).
Deze verzoende zich met zyne moeder in 1257 (2), en zyn broeder Boudewyn, die de heerlykheid van Beaumont voor erfelyk aendeel in Henegau ontvangen had (3), verzaekte plegtiglyk alle ander regt op dit graefschap (4), hetwelk aldus aen Jan van Avesnes verzekerd bleef (5). 't Is waer, hy had

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
er geen genot van; want sedert de dood van zyn' zwager koning Willem van Holland (1), viel hy aen 't kwelen, en stierf zelf het jaer daerna op Kersavond, latende van zyne gemalin vyf zonen na (2), de oudste van welke alleen in 's vaders regten trad.
Vrouw Margareet erkende die regten, doch om slechts geldend te worden na hare dood. Daeren-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven was haer kleinzoon nog te jong om zelf te regeeren: by en zyne broeders werden opgevoed te Valencyn, onder de voogdy huns ooms Boodewyn, welke in die stad zyn gewoon verblyf hield (1). Later nogtans, toen de gravin haer einde voelde naderen, zocht zy wysselyk, door vrywilligen afstand van het bewind, alle twisten, die in 't vervolg nog konden opryzen, voor te komen. Zoodan in Mei 1278, kwam zy met den jongen Avenner, met diens oom, en met al den hoogen adel van Henegau naer Bergen, alwaer zy haer' kleinzoon in bezit van het graefschap stelde. Jan II legde den eed af in de kerk van Sinte Waldruit, en ontving op zyne beurt den eed der kanonikessen, naest dien der henegauwsche Vasallen (2). Hetzelfde deed de vorstin met haer graefschap van Vlaende-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Den 29 December (1) van het loopend jaer gaf zy dat over aen haren oudsten zoon Wyt van Dampierre, en stierf, dertien maenden daerna, den 10 February 1279 (2).
Vlaenderen en Henegau, sedert de dood van Philip van Elsaten vereenigd, werden thans weêr gescheiden, en bleven gescheiden tot in 1433.







{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

henegau onder jan ii van avesnes. - diens bezitneming van het graefschap. - zyne aenspraek op ryks-vlaenderen. - geschil over lessines en flobecq. - de valencynsche oproer. - de graef erft holland, zeeland en friesland. - de zeeuwsche kryg. - des graven dood.

1279-1304.

Vier en dertig jaren waren verloopen, sedert dat koning Lodewyk IX, uitspraek doende tusschen vrouw Margareet en hare kinderen, het graefschap van Henegau aen de Avenners had toegewezen (1). Zoo lang hadden deze moeten wachten om in het bezit van dat erfdeel te komen; want nu eerst, na de dood zyner grootmoeder, mogt Jan II als landvorst optreden en de teugels van het grafelyk bewind in handen nemen. Dit deed hy plegtiglyk, ja met al den trots die zyn stamhuis aengeboren was, als wilde hy, door eene buitengemeene ten toon-spreiding zyner heerlykheid,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
den verloren tyd inwinnen en den roem van zyn geslacht, te voren bezwalkt door onteerende opspraek, des te hooger verheffen. Na met een deftigen lykdienst de gedachtenis van Margareta te hebben vereerd, en bevolen dat men, gedurende dry dagen en dry nachten (1), op al de kerktorens des lands de wapenschilden van Vlaenderen en Henegau tusschen twee brandende toortsen uit zou steken, begaf hy zich naer Leuze, alwaer zyn vader in de kollegiael begraven was geworden (2). Daer deed hy het lyk uithalen en voer er meê naer Bergen, willende dat, hy niet alleen, maer tevens zyn aflyvige vader voor wettigen graef van Henegau erkend wierde, ja eeniger wyze de hulde ontvinge van adel en onderdanen. Inderdaed, de schepenen der hoofdstad met al de aenzienlyke burgers gingen tot buiten hunne poorten den heerlyken stoet verwelkomen, en begeleiden hem

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
hinnen de muren, dragende in eene hand eene blakende fakkel, in de andere eenen degen. Aldus stapten allen gezamentlyk naer de kerk van Sinte Waldruit, alwaer vader en zoon uitgeroepen en toegejuicht werden als erfgraven des lands (1), en vervolgens een piegtige lykdienst geschiedde, met even dezelfde staetsie, of Jans voorganger die eigen week gestorven ware.
Op gelyke wyze bezocht de nieuwe graef al de voornaemste steden van Henegau, doende overal dezelfde eer en pligten bewyzen aen zyns vaders overschot, hetwelk ten laetste in de kerk der Predikheeren van Valencyn ter aerde besteld werd onder eene marmeren tombe, verrykt met sieraden, en voorzien van opschriften tot eeuwige gedachtenis (2).

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet dat Jan II, van het eerste oogenblik zyner bezitneming des graefschaps, te werk ging als een achterkleinzoon van Jakob den Groote (1) wiens eerzucht in hem herleefde. Hadde men zyn hart kunnen open leggen, men zou daer nyd en afgunst in gelezen hebben tegen graef Wyt van Vlaenderen, die voor den Avenner niets anders was dan een ingedrongen vorst, meester spelende over een land dat hem niet toekwam. Zulks moest hy zich echter thans getroosten, want graef Wyt was niet alleen sedert het einde van 1278 in het vreedzaem bezit van zyn moederlyk erfdeel, maer plegtiglyk erkend door Vlaenderens leenheer den koning van Frankryk (2), zoodat men daer niet meer kon op weêrkomen, of men zou met dien koning zelf te worstelen hebben, zoo wel als met de Vlamingen, die volstrekt niet Avenners gezind waren.
Doch indien Jans halve oom het verlei zyns graefschaps van Philip den Stoute ontvangen

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, hy moest tevens zyne heerlykheid (1) van den keizer verheffen: en zulks verzuimde Wyt, zoodanig dat, een volle jaer na Margareets afstand ten zynen voordeele, hy deswege nog geene hulde gedaen had aen het toenmalig hoofd des Ryks, Rodolf van Habsburg.
Dit verzuim maekte Jan II zich ten nutte. Reeds voor het afsterven zyner grootmoeder, en dus alvorens hy nog het graefschap van Henegau in handen had, zond hy een' zyner broeders (2) heimelyk naer Lintz (3), om Ryks-Vlaenderen van

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
den keizer te leen te vragen (1), en kreeg daer werkelyk het plegtig verlei van, by diploom van 6 November 1279 (2), hetwelk uitdrukkelyk bepaelt dat het graefschap van Aelst, het land van Waes en de Vier-Ambachten (3) mitsgaders de stad van Geertsbergen, en al hunne toebehoorten aen Jan van Avesnes uitgegeven worden, om ze van het ryk te leen te houden (4).

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het was den keizer ernst (1). By brieven van 5 Aug. 1281 (2) beval hy aen de inwoonders van Ryks-Vlaenderen dat zy den graef van Henegau voor hannen wettigen heer te erkennen hadden, en gaf last aen bisschop Ingheram van Kameryk om dat bevel af te kondigen en ten uitvoer te doen brengen (3). Meteen vermaende hy al de leenmannen of vasallen der zelfde landstreken van de verschuldigde gehoorzaemheid te betoonen aen graef Jan, als aen hunnen wettigen leenheer (4). Ja meer nog, de keizer, na zyn diploom van 6 No-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
vember te hebben doen bekrachtigen door de aenzienlykste ryksvorsten, markgraef Otto van Brandenburg (1), den aertsbisschop van Mainz (2) en den hertog van Westfalen (3), gaf bevel aen den graef van Luxemburg om zyn' zwager van Henegau (4), des noods, gewapenderhand in bezit te stellen van de hem toegewezen keizerlyke leenen (5), en verzocht later graef Floris V van Hol-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
land om ten zelfden einde krachtdadiglyk meê te werken (1).
Men ziet, aen brieven of bevelen ontbrak het niet. Maer daer kwamen in dien tyd de keizers zelden meê tot hun doel, wanneer zy zelf geene handen uit de mouw staken, en enkel door zaekgelastigden moesten te werk gaen. De bisschop van Kameryk was de gereedste om den hem opgedragen last te volvoeren. Hy begaf zich (2), met behoorlyk gevolg, naer Geertsbergen, doch werd er niet ontvangen. De Baljuw, de schepenen en de burgers in 't algemeen gaven voor antwoord aen zynen bode dat, zoo Ingheram als bisschop binnen hunne stad wilde komen, zy hem wel onthalen

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden (1), maer niet in hoedanigheid van keizerlyken zendeling, gelast om hen van Vlaenderen te scheiden, waer niemand der ingezetenen ooren naer had: zelfs konden zy geen' borg blyven dat het gepeupel het aengeduid bezoek stilzittend zou gedoogen. Zulks was genoeg gezegd. Ook wachtte zich de bisschop wel van verder te gaen, maer bleef voor de gesloten poort staen, en stelde daer, met woorden namelyk, graef Jan in bezit van het land (2), wat echter dezen weinig baten kon. Vervolgens trok de kameryksche kerkvoogd naer Aelst, de hoofdstad van Ryks-Vlaenderen, doch vond daer de geesten nog meer opgeruid (3), en achtte het zelfs niet raedzaem papieren af te lezen, wat hem misschien het leven zou gekost hebben, want de Aelstenaers waren ruw in de uitdrukking van hun ongenoegen.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bisschop liet het steken. Hy moest anders ook in het land van Waes en de Vier-Ambachten het zelfde werk gaen verrigten, maer had er geenen lust voor, en verschoonde zich in het verslag, 't welk hy kort daerna aen den keizer deed over hetgeen hem wedervaren was, tot reden bybrengende dat gene streken buiten zyn bisdom lagen, en hy en aert en de zeden der landzaten niet wel genoeg kende om zich derwaert te wagen (1).
Rodolf was ten zeerste gebelgd wegens dien misselyken uitslag; maer hy gaf het niet op. De twee belanghebbende vorsten, Jan en Wyt, werden, in April 1282, naer Hagenau (2) gedagvaerd, om op den ryksdag, ieder van zynen kant, hunne redenen te zeggen, gelyk zy deden. Vervolgens werden zy in Juny naer Worms geroepen, alwaer

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
des keizers hoog geregtshof uitspraek moest doen; maer de graef van Vlaenderen bleef dit mael weg, voorziende dat het vonnis hem tegen zou gaen. Inderdaed, den 15 Juny werden op nieuw de gemeende landen aen Jan van Henegau toegewezen, met verlof van er zich in bezit van te stellen door wat middelen ook, en met bedreiging van den Ryksban, tegen al wie nog zou durven stokken in 't wiel steken (1). Den zelfden dag kreeg dan ook, op nieuw, de bisschop van Kameryk, alsmede de Officiael van Utrecht (2) last om het keizerlyk vonnis, te Worms uitgebragt, in alle de kerken

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen afkondigen, ieder in dat deel van Ryks-Vlaenderen, hetwelk tot hunne bisdommen behoorde, met bevel aen de leenmannen en steden der landen van voortaen graef Jan van Henegau tot hunnen wettigen heer te erkennen (1). Zulks deden werkelyk, de bisschop van Kameryk in de landen van Aelst en Geertsbergen (2), de Utrechtsche kanonik in de Vier-Ambachten (3), en dit mael, schynt het, met minder tegenspraek van den kant der inwoonders (4), maer toch met geen beter gevolg. Te vergeefs sprak de keizer het banvonnis

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit tegen al de Vasallen van Ryks-Vlaenderen; te vergeefs maekte hy hunne goederen verbeurd, en sloot hen buiten zynen vrede (1): de leenmannen bekreunden er zich weinig om en bleven getrouw aen den graef van Vlaenderen, wel wetende dat Rodolf den arm niet lang genoeg had om zyne diplomen kracht by te zetten. Zelfs de graef van Holland, na oogenblikkelyk Jan van Henegau in de hand te hebben gewerkt (2), verbond zich weldra met graef Wyt (3), en maekte dus de taek van den Avenner nog moeijelyker, tot zoo verre dat deze geraden vond met zyn' mededinger een bestand te sluiten, om den twist door scheidsmannen te laten uitwyzen (4).

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twee vorsten hadden in dien tyd nog een ander geschil, eeniger wyze uit het eerste voortspruitend. De heer van Audenaerde had, in 1280, zyne alloden van Lessines (1) en Flobecq (2) aen Jan van Henegau opgedragen en die vervolgens van hem te leen genomen (3), tot groot misnoegen van graef Wyt, die beweerde dat Lessines met zyn grondgebied (4) en het slot van Flobecq afhingen van de heerlykheid van Audenaerde (5) en derhalve achterleenen van Vlaenderen waren (6). De graef was eerlang gereed om zynen wankelen baron op het lyf te vallen; maer diens vrienden traden tusschen beide, en bragten 't zoo ver, dat de zaek aen het oordeel van edele middelaers onderworpen werd, wier uitspraek men voor afdoend houden

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest. Zulks gebeurde. Maer Wyts eigen zoon, Robrecht van Bethune, en Willem heer van Mortaigne, aengesteld om het ding te beslissen, konden er zelf geene regte zyde aen vinden, en raekten het niet eens (1), weshalve er niets uit voortkwam. Het bleef ja nog meer dan eene halve eeuw onzeker wie van beide, de graef van Henegau of die van Vlaenderen, het meeste regt had op de betwiste Landen, doch zonder dat men van den eenen zoo min als van den anderen kant geraden vond om den knoop met de wapens door te hakken (2).
Het geschil wegens Ryks-Vlaenderen duerde zoo lang niet, maer toch nog jaren. Het bestand was ten einde geloopen, eer de scheidsregters (3) iets

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrigt hadden. Daer werden er nieuwe genoemd in den zomer van 1284 (1); doch anderhalf jaer later wachtte men nog naer hunne uitspraek, alswanneer keizer Rodolf, geduld verliezende, zich wendde tot den pauselyken gezant in Duitschland (2), hem aenmanende om met de geestelyke wapens het vonnis van Worms kracht by te zetten en uit te doen voeren. Inderdaed, by brieven van 7 April 1286 gebood de Romeinsche Legaet aen Wyt van Vlaenderen van binnen de maend de meergemelde landen aen Jan van Henegau in te ruimen, met bedreiging van den kerkban tegen hem, zyne vasallen en zyne aenhangers, indien zy weigerig bleven of dit bevel dorsten tegenwerken (3). Zoo ver kwam het dan ook, want niemand luisterde naer die bevelen. De bisschop van Kame-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk kreeg last om den ban uit te spreken, en volvoerde dien; maer de graef van Vlaenderen beriep zich alsdan op den Paus zelven (1), aen wien hy een omstandig verslag deed van alles wat tot dus verre was voorgevallen, en zyne voorvaderlyke regten zoo wel wist te gronden, dat het hoofd der Kerk de gevelde vonnissen introk (2).
De zaek bleef dan weêr hangen, en de keizer zag er het einde niet van, gestorven zynde in 1291, zonder dat er nog iets beslist ware. Zyn opvolger, Adolf van Nassau, raekte er niet verder meê; want het gebod, door hem, het jaer daerna, aen al de edelen des ryks gegeven van graef Wyt nergens in te ondersteunen, en daerentegen Jan van Henegau, zoo veel zy konden, gunstig te wezen (3), deed even zoo weinig af als de vorige bevelen. Zelfs de uitspraek van nieuwe middelaers, in 1295 aen-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld (1) en welke het verdrag van 1257 (2) gehandhaefd wilden (3), bragt de twistende vorsten tot geen akkoord, ofschoon beide stellig beloofd hadden zich aen hunne beslissing te zullen onderwerpen. Maer de scheidsmannen hadden graef Wyt volkomen gelyk gegeven, en hem heel Ryks-Vlaenderen toegewezen, hetgeen in de oogen des Henegauwers zoo onregtmatig scheen, dat hy hun vonnis met wrevel verwierp (4).
Men ziet, door de gewoone middelen was er aen deze zaek geen slot te krygen: zy moest slepen en blyven slepen, ten ware het hoofd des Ryks met kracht van wapenen zyn' gunsteling in bezit der leenen stelde, of, terug komende op al de vroeger genomen besluiten, zich met den Vlaming verzoende en diens regten voor geldend erkende. Dit laetste gebeurde. Graef Wyt lag sints eenigen tyd

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
overhoop met zyn franschen leenheer Philip den Schoone die, vol van heerschzucht en begerigheid, het oog op Vlaenderen had, om dit aen zyne kroon vereenigd te krygen (1). Dat de koning hierin op de medehulp des graven van Henegau rekenen mogt, is ligt te raden. Maer keizer Adolf, aengemaend door Eduard van Engeland, en tevens genoopt door de belangen van het duitsche ryk zelf den overmoed des Franschmans te stuiten, was, in December 1296, met eenigen zyner voornaemste vasallen naer deze landen gekomen, om een magtig bondgenootschap tegen Frankryk tot stand te brengen (2).
Van dat oogenblik keerde noodwendig de kans voor den graef van Vlaenderen: of liever zy was al gekeerd; want in den zomer van dat zelfde jaer had reeds de keizer hem hulp beloofd, en zou die gezonden hebben, indien hy door de onlusten van Duitschland niet ware verhinderd geweest (3).

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wyt mogt derhalve hopen dat eerlang de twist over Ryks-Vlaenderen ten zynen voordeele af zou loopen, en hy, als wettige erfgenaem door den keizer erkend, tot de gewoone hulde zou toegelaten worden, om mitsdien in het bezit der leenen te treden. Die hoop werd niet verydeld. 't Is waer Adolf raekte zelf weldra in al te groote moeijelykheden om zich met de vlaemsche belangen op te houden (1), en verloor ja zyne kroon in Juny 1298 (2); doch diens opvolger Albrecht I van Oostenryk maekte er, als 't ware, zyn eerste werk van; want op den eigen dag zyner krooning, den 24 Augusty, ontving hy de hulde van den graef, en gaf hem het plegtig verlei van 's ryks leenen (3).
Hiermede was 't, mag men zeggen, beslist. Niet dat Jan van Henegau zich onderwierp zonder tegenstribbeling: neen, hy beriep zich op de herhaelde besluiten van keizer Rodolf, Albrechts

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader, en beproefde nog om die te doen handhaven; doch in April 1299 werd de zaek op nieuw onderzocht, en de eindelyke uitspraek volgde. Zy behelsde dat het vonnis der middelaers van 1295 voor goed moest gehouden en uitgevoerd worden, niet tegenstaende alle bevelen en besluiten, door Albrechts voorgangers genomen, welke de regeerende keizer introk en verklaerde krachteloos te moeten wezen (1).
Aldus eindigde, gansch ten nadeele van graef Jan, de twist over Ryks-Vlaenderen, waer hy de schoonste jaren zyns levens meê doorgebragt, zyne rust voor opgeofferd, en zoo oneindig veel moeite aen besteed had.
't Is waer, moeite ontzag zich de vorst niet, en het hart van eenen Avenner trachtte naer geene rust. Verre dan daer, het geharrewar met den Vlaming belette Jan niet nog een ander krakeel aen te vangen met het volkryke Valencyn, hetwelk, al te laetdunkend misschien in zynen bloei, en prat op zynen rang van hoofdstad eens ouden graefschaps,

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Bergen eeniger wyze wedyverde, of liever op zyn eigen wilde bestaen, onafhankelyk van Henegau.
Met zulke vorderingen kon de graef geen' vrede hebben, als strydig schynende met zyn landheerlyk oppergezag. Hy had dan begonnen met aen de burgers van Valencyn voor te schryven dat, wanneer in hunne stad eene moord gepleegd werd, de bloedverwanten des daders hem voortaen zouden afzweren (1), niet meer voor hunne stedelyke overheid, maer voor de schepenbank van Bergen (2) of 's graven Proost aldaer. Deze verordening mishaegde grootelyks aen de Valencyners, en deed hen preutelen. Maer 't ging er nog erger, toen de graef hen beroofde van een oud privilegie, waerby de schepenen gemagtigd waren om alle twyfels over den zin van wetten of gebruiken naer eigen goeddunken op te lossen (3), zoodanig dat hunne uitspraken kracht van wet hadden en moesten gevolgd worden (4).

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit privilegie, in zich zelve al te onbepaeld om geene aenleiding te geven tot misbruik en willekeur, deed Jan te niet, behoudende voor zich zelven, als aen wien de wetgevende magt toekwam, het regt van verklaring in ieder dubbelzinnig geval, en willende dat zyne beslissing voortaen alleen geldend ware.
Groot ongelyk kan men hier den vorst niet geven, wanneer men de zaek in haer zelve beschouwt; maer graef Jan vergat dat, toen in 1280 de Valencyners hem voor hunnen heer erkenden, hy juist dat privilegie hernieuwd en bezworen had, met besprek zelfs dat de edellieden, die hem vergezelden en hunne zegels naest het zyne aen de brieven hingen, hem hulp noch gehoorzaemheid zouden schuldig wezen, indien hy of zyne nakomelingen de stedelyke voorregten wilden verkorten (1). Geen wonder derhalve dat de Valencynsche burgers hunnen graef van eedbreuk beschuldigden, en kleine bereidwilligheid toonden om zich aen de nieuwe verordening te onderwerpen.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan voorzag wederstand. Hy vreesde dien wel niet; doch om zeker te wezen van de overhand te houden, stelde hy eene goede krygsbende op eene der stadspoorten welke den naem voerde van kasteel, en uit hoofde harer sterkte dien naem verdiende (1). Ei! dat was olie in 't vuer gegoten. Nu zagen de ingezetenen dat graef Jan voornemens was dwang te gebruiken; maer daerdoor zelf raekten de hoofden aen 't gisten, en werd het volslagen oproer in de stad. Al de grafelyke ambtenaren werden uitgedreven of namen de vlugt om hun lyf te redden, terwyl de burgery, dag en nacht in de weer was om, naby het kasteel, van wederzyde eenen toren op te timmeren, ten einde de bezetting in het oog te houden, en, des noods, geweld tegen geweld te stellen. In dien akeligen toestand beproefde men, 't is waer, door onderlinge inschik-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelykheid grooter kwaed voor te komen: de graef gaf wat toe, de stad ook, en zoo maekte men vrede; maer, gelyk het gaet, hy was niet gemeend, zoo min van den eenen als van den anderen kant. De ontstoken driften moesten opvlammen en uitwoeden, eer men tot beter verstand geraken en de verzoening mogelyk worden kon. Die van 't kasteel sarden, door schimp- en smaedwoorden, de manschap welke de torens bewaekte, en deze, op hare beurt, deed de anderen razen door haer gezwets en uitdagende verwytingen. Aldra kwam het tot schermutselen tusschen de roervinken beider partyen, vervolgens tot ernstiger
gevechten, en van lieverlede raekte het vuer volop aen 't branden, dat eerlang tot de gansche stad oversloeg. Thans was de kryg uitgeborsten. Het kasteel moest aengerand, moest ingenomen worden en de soldaten over de kling springen. Zulks werd beproefd (1),

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch' t gelukte niet: de grachten waren te breed, het water te diep, de vesten te hoog, de aenvallers niet sterk genoeg in getal. Daer ging dan een bevel uit, waerby al de burgers die buiten de stad waren haestiglyk ingeroepen werden, met verbod tevens, aen al de inwoonders gerigt, van zich te verwyderen zonder uitdrukkelyke toestemming der overheden. Middelerwyl maekte men mutsaerd gereed om de grebben te dempen, stormladders om de muren te beklouteren, dreggen om in de kanteelen te haken, wapen- en krygstuig van allerlei aert om het slot te overmannen.
Ja, maer de Valencyners werkten alleen niet. De graef, van zynen kant, was insgelyks bezig met volk te verzamelen om de wrevelige stad duchtig aen te randen. Na wat geloop in de omstreek, waerby voor en na al een burgerman uitgeschud of gevankelyk meêgenomen werd (1), kwam, op het eind van Augusty (2) graef Jan met krygsmagt af,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter kastyding van Valencyn. Hy vond, als men raden kan, de poorten gesloten en de inwoonders gereed om een beleg uit te staen, hebbende zich in tyds voorzien van alles wat daertoe noodig was, zoo wel als van levensmiddelen. De vorst verdeelde zyn volk in twee benden. De eene trok de Schelde over en sloeg hare tenten op te Breuvage (1), terwyl de andere aen dezen kant van 't water bleef, legerende in 't zuidoosten der stad.
Die van binnen hadden moed genoed om nog dezelfde week eenen uitval te doen (2) in het Oosterbantsche, alwaer zy de Henegauwers meenden te verrassen; doch deze er lucht van hebbende hielden zich schuil tot dat de burgerlieden aen het kamp van Breuvage genaderd waren. Alsdan sprongen zy onverhoeds uit hunne hinderlagen, en vie-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
len de Valencyners zoo driest op 't lyf, dat velen het met den dood betaelden, anderen deerlyk gewond werden. De groote hoop nogtans ontkwam het door de vlugt, en keerde in aller yl naer de stad weder.
Zulks was zeker een slecht begin, ja, en erger stond te wachten; want men had te vreezen dat, zoo de graef, gebruik makende van dezen eersten voorspoed, de stad in dit oogenblik overviel, die van het kasteel hem de taek vergemakkelyken zouden: en zoo ware Jans triomf weldra volkomen geweest. Om daer beletsel aen te stellen, en tevens om den wankelen moed der menigte op te beuren, besloot men thans, als by wyze van wederwraek, het kasteel in te nemen, waer dit mael veel meer kans voor was dan den eersten keer, dewyl men er zich op voorzien had. Inderdaed, het gelukte. De burgers, vol van vuer, besprongen het slot van alle kanten te gelyk, en raekten er in; want de bezetting was niet sterk genoeg om, by eenen algemeenen aenval, krachtdadigen weêrstand te bieden op alle punten. Des graven knechten moesten het thans misgelden: zy werden door de stedelingen omgebragt, of in de Schelde geworpen, en de

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
vesting tot tegen den grond geslecht, opdat zy voortaen geen kwaed meer zou doen aen de ingezetenen (1).
Het beleg werd voortgezet, doch zonder grooten spoed, dewyl de stad, wel bemuerd en omwaterd, niet ligt te veroveren was.
Ondertusschen maekte het des graven krygsvolk zoo erg in de omstreek, vooral in 't Oosterbantsche, dat sommige abtdyen van dat land klagten deden aen den koning van Frankryk, en diens bescherming inriepen, als zynde hy van regtswege de leenheer dier streken. Oosterbant behoorde inderdaed oorspronkelyk onder het opperleenheerschap der fransche kroon, als gelegen zynde aen gene zyde der Schelde; maer 't zy dat het met der tyd geheel of gedeeltelyk allodiael was geworden, het zy uit andere oorzaken door de Geschiedenis niet vermeld, men ziet nergens dat de koningen aldaer op leenregten aenspraek maekten, of er van iemand hulde voor ontvingen. Hier echter nam Philip de Schoone de gelegenheid te baet om zich de oppervoogdy der geestelyke gestichten van Oosterbant

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe te schryven, en te vergen dat de graef van Henegau hem wegens het grondgebied hulde en manschap dede (1). Jan stemde daer om beters wil in toe, en nam werkelyk het land te leen (2) van den koning, belovende tevens schadevergoeding aen de abtdyen die van zyn krygsvolk had den te lyden gehad (3).
In het begin des volgenden jaers zond graef Jan gezanten naer Hagenau tot den keizer, om by diens hoog geregtshof de Valencyners aen te klagen (4). Daer vonden zy zoo goed gehoor, dat Rodolf van Habsburg, steeds zeer genegen voor zyn hene-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
gauwschen leenman, door een plegtig vonnis de burgers wederspannig verklaerde aen hunnen wettigen vorst, en dezen ontsloeg van alle verbindtenissen ten aenzien der oproerige stad, welke hy straffen mogt gelyk 't hem beliefde (1).
Men ziet dat de graef by het hoofd des ryks goed te regt kwam. Maer om de Valencyners te kastyden, moest hy hen eerst onder den voet hebben, en zulks was met geene keizerlyke diplomen uit te werken. Geheel het jaer verliep in gevechten, op of by de omliggende dorpen (2). Wat erger was, in de lente van 1292 kwam het tot een bloedig treffen aen de kanten van Sint-Amands op de Scarpe (3), alwaer dit mael de Henegauwers het te kwaed kregen, omdat hunne tegenstrevers door de Vlamingen gerugsteund werden (4). De victorie bleef dan aen

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van Valencyn, tot oneindig spyt van graef Jan, die nu erkende dat er andere middelen noodig waren om de hardnekkige stad tot onderwerping te brengen. Hy riep dan de hulp in van zynen leenheer den bisschop van Luik (1), alsmede van zyne twee broeders de bisschoppen van Metz en van Kameryk (2), welke alle dry hem manschap zonden (3). Daerenboven werd zyn leger nog versterkt door den graef van der Marck en dien van Gulik, alsmede door de heeren van Hoorn, van Cuick, van Wesemael, en Floris Berthout van Mechelen (4).
Met zoo veel bondgenooten was de graef in staet

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
om voor goed door te werken. Maer de Valencyners hadden zoo haest geene kennis van de magt die hen stond aen te randen, of zy zonden op hunne beurt een paer burgers tot den koning van Frankryk, om van zynen kant ondersteund te worden. Ten einde hem beter te bewilligen, lieten zy hem weten dat niet alleen Oosterbant tot zyn ryk behoorde, maer tevens de stad van Valencyn en geheel het oude graefschap van dien naem, tot aen het water van Marchipont (1) toe, wat leugenachtig was (2), en slechts toont tot welke uitersten de wrevelige stedelingen zich lieten vervoeren (3). De koning, zonder aen die beweringen geloof te geven, nam echter de burgers onder zyne beschutting (4), en

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond toe dat zy geholpen wierden door den graef van Vlaenderen, die zulks reeds gedaen had, maer voortaen nog stouter voortging, zendende zynen oudsten zoon met toereikende krygsmagt (1).
Aldus, ziet men, breidde de oorlog zich uit; want het was te voorzien dat de vyandlykheden niet slechts meer rond Valencyn, maer tevens aen de henegauwsche en vlaemsche grenzen zouden plaets hebben. Zoo gebeurde het werkelyk. Daer werd aldra gevochten, doch inzonderheid gestroopt en geblaekt aen de kanten van Lessines en van Geertsbergen, dat is op de uiterste palen der beide landen, dusdanig dat men even zoo min een eind mogt verhopen aen dezen twist als aen dien voor Ryks-Vlaenderen, welke er meê verknocht was. Trouwens de jaren 1200 dry, vier en vyf en negentig gingen om, zoo niet met kryg voeren in het open veld, wat door een bestand verhinderd werd (2), dan toch immer met over- en weêr-geloop, met plonder- en strooptogten, tot oneindig leed vooral

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
der buitenlieden, die bykans even veel te verduren hebbende van vrienden als van vyanden, op 't laetst geen stuk meer over hielden. En het zou ongetwyfeld langer geduerd hebben, hadde niet het verloven van graef Wyts dochter Philippine aen den kroonprins van Engeland koning Philip van Frankryk ten zeerste verbitterd tegen zynen vlaemschen leenman, die, in 1295, willekeurig genoeg 't is waer, te Parys gevangen werd gezet, als wy in ons vierde Deel verhaeld hebben (1).
Doch van dat oogenblik vernaderde zich de Franschman tot Jan van Henegau, en hield op van hem tegen te werken in zyn geworstel met de burgers van Valencyn, welke aldus hunnen voornaemsten steun verliezende, weldra genoodzaekt werden het hoofd in den schoot te leggen, en zich te onderwerpen, hoe hard ook de voorwaerden mogten zyn die men hun zou opleggen. Daer kwam het dan toe in 't begin van 1297. Gelukkiglyk voor hen bemiddelde koning Philip de verzoening, en verkreeg zoo veel van den graef, dat deze aen de oproerige stedelingen goed en leven schonk, met

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitzondering alleen van de belhamels der muitery, welke hem overgeleverd zouden worden om er meê te doen wat hy wilde. Zulks werd zonder aerzelen toegestemd (1). Twaelf burgerlieden en zes schepenen (2), door 's konings afgeveerdigden te samen met de stedelyke overheid aengeduid (3), verlieten hunne woonplaets, en werden tusschen Valencyn en Kanoot (4), blootshoofds, barvoets en met de strop aen den hals, in de tegenwoordigheid van graef Jan gebragt, zittende onder eenen eikenboom (5) om strafregt te oefenen. De vorst had medelyden met de misdadigen en liet hun 't leven, doch veroordeelde hen tot eene eeuwigdurende

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevangenis, met verbod tevens voor hunne kinderen van ooit te Valencyn in eenige bediening toegelaten te worden (1).
Men moet bekennen dat de Valencyners er, voor den tyd, nog goedkoop van afkwamen; want zy waren niet alleen tegen hunnen wettigen vorst zonder groote reden opgestaen, maer in hunnen wrevel hadden zy hem zelfs afgezworen, en de heerlykheid hunner stad aen den graef van Vlaenderen opgedragen. En deze was dwaes genoeg geweest om zulk aenbod in te willigen, zonder te zien dat hy daerdoor zelf zyn' neef van Henegau tot een onverzoenlyken vyand maekte (2).
Zulks bleek nog het zelfde jaer, toen koning Philip een ontzaggelyk leger verzamelde om in Vlaenderen te vallen (3). Graef Jan bragt daer een aendeel naer toe van vyftien honderd geharnaste ruiters (4), en ging zelf zyn hart ophalen in het

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
land van zynen oom, dat deerlyk te lyden had. Des graven yver, of zeggen wy liever zyn drift tegen Vlaenderen, werd hem van 's konings wege vergolden door luisterlyke echtverbindtenissen, welke het huis van Avesnes ten nauwste verknochtten aen het koninklyk huis van Frankryk. Jans oudste zoon en naemgenoot trouwde met Philips zuster (1); zyne oudste dochter Margareet werd ten huwelyk gegeven aen graef Robrecht II van Artois, kleinzoon van Lodewyk VIII (2), en Isabelle,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne tweede, aen Roel van Clermont, heer van Nyelle (1) en Konstabel van Frankryk (2).
Door zulke hooge huwelyken verhief de graef van Henegau den naem van Avesnes, en kreeg te meer aenzien onder de vorsten van zynen tyd. Maer wat vooral de grootheid en de magt van zyn stamhuis uitmaekte, was de erfenis der graefschappen van Holland en Zeeland, en der heerlykheid van Friesland, welke hem toekwam in het jaer 1299.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
De eenige zoon van Floris V was den 10 November kinderloos overleden, in den ouderdom van 19 jaren. Aenstonds maekte de Henegauwer aenspraek op diens nalatenschap, als daer regt toe hebbende door zyne moeder Adelheid (1). 't Is waer, dit regt kon betwist worden, en werd het inderdaed door keizer Albrecht, die beweerde dat Holland en Zeeland, mannelyke leenen zynde, by gebreke van zweerdmaeg tot het ryk weêrgekeerd waren (2);

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch graef Jan had geheel zyn leven met tegensprekers te worstelen gehad, en aerzelde dit mael nog niet om zynen toevlugt lot de wapens te nemen, en zyne al of niet gegronde aenspraek met het zweerd in de hand staende te houden. Hy had des te meer kans van 't er door te halen, dewyl de edelen zoo wel als de onderdanen van Holland toonden hem genegen te wezen, liever hebbende een' vorst die hun niet te groot scheen tot landheer te krygen, dan zich door het hoofd des Ryks een' onbekende of een' vreemdeling te laten opdringen (1). Ook kwam het tot geen vechten. Albrecht, luisterende naer den raed van den keulschen kerkvoogd en andere middelaers (2), zag weldra van zyn voornemen af, en gaf, den 15 Augusty 1300, het verlei der graefschappen aen die er reeds zoo goed als in bezit van was (3).

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan van Renesse, een Zeeuwsch edelman van groot aenzien, maer die, te regt of te onregt verdacht van medepligtigheid aen de moord van Floris V (1), in ballingschap gezonden was, zocht Zeeland tegen den nieuwen graef op te ruijen, en werkte in het belang des graven van Vlaenderen, welke de Zeeuwsche eilanden als vervallen leenen tot zich wilde trekken (2). Onze vorst had echter niet veel moeite om den opstand te dempen, Renesse den voet te ligten (3), en zich van het volk tot wettigen heer te doen erkennen (4). Vervolgens stelde hy zyn oudsten zoon (5) tot stadhouder van Zeeland aen, en beval de regering van Holland en

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
Friesland aen zyn tweeden zoon Willem, moetende zelf naer Henegau vertrekken (1), om nader by Vlaenderen te wezen, alwaer thans de fransche koning bezig was bezit van te nemen (2).
Zulks mishaegde volstrekt niet aen graef Jan, want hy had van Philip den Schoone niet te verwachten dan vriendschap en ondersteuning. Doch welhaest moest hy zelf byspringen, wanneer het Vlaemsche volk, tegen zyne overweldigers in de wapens gevlogen, de Franschen had uitgedreven en zyn land weêr vry gemaekt (3). Des graven oudste zoon, aen het hoofd van twee honderd henegauwsche ridders (4) vervoegde zich by het koninklyk leger, en trok, in July 1302, met Robrecht van Artois naer Kortryk, niet anders mee-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende of de Vlamingen zouden daer hunnen overmoed duchtig bezuren. Maer, gelyk men weet, het viel geheel anders uit: het Vlaemsche volk triomfeerde, de fransche ridderschap kreeg er deerlyk de nederlaeg, en de erfzoon van Henegau zoo wel als graef Robrecht van Artois bleven onder de dooden (1).
Deze rampspoed, zoo grievend voor den vader, werd eerlang door andere gevolgd. De Vlamingen, trotsch op hunne victorie van Kortryk, en hebbende sedert nog eens de Franschen schandelyk zien opkramen (2), vierden thans bot aen hunnen wrevel tegen Henegau. In Maert 1303 kwamen zy Lessines belegeren, en wat ook graef Jan in mogt spannen, hy kon ze van hunne onderneming niet afkeeren, maer moest, in de Goede-Week (3), de plaets opgeven, by verdrag, 't is waer, ja onder besprek dat de bezetting ongehinderd uit mogt trekken; doch de stad zag hy plonderen, de huizen

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
in brand steken, de poorten afwerpen, het kasteel in puinen leggen: kortom hy was getuige van de geheele verwoesting eens eigendoms dat hem byzonder nauw aen 't hart lag (1).
Dit was maer een begin. Kort na Paschen voeren Jan van Namen en zyn broeder Guido (2) met eene sterke vloot van Catsand (3) uit naer het eiland Walcheren, dat zy op een omzien veroverden, want de Vlamingen waren door niets ter wereld tegen te houden. Het eiland Schouwen viel mede al haest in hunne handen, met uitzondering alleen

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de stad Zierikzee, die Willem van Avesnes (1) goed voorzien had, en waer zy derhalve het beleg moesten om slaen. Dit alles ging zoo haestig toe, dat graef Jan kwalyk den tyd had om volk byeen te krygen en tegenweer te doen. Ook maekten de Vlamingen aldra gereedschap om naer Holland zelf te stevenen, alwaer zy meenden door de steden zoo wel als de edelen met opene armen te zullen ontvangen worden. Dit echter wist graef Jan voor te komen door een bestand, vry gunstig voor de Vlamingen, hetwelk aenvang nam in den zomer, om voort te duren tot vier maenden na dat het van de eene of de andere zyde zou opgezegd worden (2).
Middelerwyl ging de kryg met Frankryk voort, of liever hy sleepte, want de koning dorst de krygskans niet wagen, zoo min als in het vorig najaer. Hy kon zelfs Doornik niet ontzetten, dat de Vlamingen belegerden (3), maer beproefde om ze te

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwyderen by middel van een' wapenstilstand van acht maenden (1), gedurende welke graef Wyt, die in dat oogenblik te Compiègne gevangen zat (2), naer Vlaenderen komen zou, om zyne onderdanen tot vreedzame gevoelens over te halen en den peis te bewerken (3).
Zulks gelukte niet, als wy elders vermeld hebben. Maer in den tusschentyd werd het bestand aen Jan van Avesnes opgezeid (4), en de Vlamingen, vuriger dan ooit, bereidden zich om andermael in Zeeland te vallen (5), gelyk zy het werkelyk deden tegen half Maert 1304. Graef Jan lag ziek in den Haeg. Hy moest derhalve het krygsbewind overlaten aen zyn' zoon Willem, die in tyds volk verzameld hebbende naer Zeeland spoedde, wer-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerts zyn oom de Utrechtsche kerkvoogd hem volgde met talryke hulpbenden. Den 20 Maert werd men slaegs tusschen Schouwen en Duiveland (1), maer de kans sloeg onzen vorst geweldig tegen: daer sneuvelden vele Henegauwers (2) en Hollanders; de bisschop van Utrecht zelf bleef in de handen der vyanden, die hem naer het slot van Winendale voerden en daer gevangen lieten (3).
Door deze overwinning zwol de moed der Vlamingen boven alle peil. Jonkheer Guido, hun bevelhebber, na genoegzame magt voor Zierikzee gelaten te hebben, zeilde met het gros zyner vloot naer Holland, zendende boden voorop om zich tot heer te doen erkennen, terwyl hy voor Geervliet (4)

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef liggen en den uitslag afwachtte. Deze was hoogst gunstig, want nergens had men den inval voorzien, of middelen aen de hand om hem tegen te houden. Alles viel over: steden en dorpen, van de Maes af tot bykans aen Amsterdam, onderwierpen zich, deden hulde aen Guido, en gaven hem gyzelaers, met uitzondering alleen van Haerlem en Dordrecht (1), welke graef Jan getrouw bleven, en de toevlugt werden van al diens aenhangers. Van daer ging dan ook de redding uit. Terwyl jonkheer Guido bezig was met Utrecht en het Sticht onder zyne hand te brengen, had Witte van Haemstede, een koene ridder van grafelyk bloed (2), in 't geheim Zierikzee verlaten, en te Zandvoort (3) aen land gekomen zynde de Haerlemmers vuer in 't hart gesproken, om met hem tegen de Vlamingen op te staen, en ze uit het graefschap te verdryven. Dit opzet was zoo haest niet ruchtbaer geworden, of de steden wyd en zyd viel en de beweging by,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zulken geestdrift ja, dat, in een paer dagen tyds, het geheele land de wapens had opgevat, en de Vlamingen niet baestig genoeg konden wezen om de steden te ruimen, of zy zouden er tot den laetsten man toe dood gebleven zyn, want de vrouwen zelf deden meê, helpende de hoofden afstaen of de gevangenen in het water dompelen (1).
Jonkheer Guido vond dus raedzaem met de zynen naer huis te keeren, latende geheel Holland aen graef Jan, en willende voortaen al zyne magt gebruiken om in de Zeeuwsche eilanden meester te blyven, alwaer hy beter gevestigd was. Weldra kwam by af met eene nieuwe vloot van tachtig schepen, ten einde het beleg van Zierikzee te hernemen, de eenigste stad van Zeeland die nog het gezag des Avenners erkende, maer vond ze zoo wel bezet en zoo moedig verdedigd, dat hy, geen kans ziende om haer te overweldigen, het besluit nam van ze uit te hongeren. Zulks bewyst wel dat die van binnen hun uiterste best deden; doch met dit gesammel kreeg de jonge Willem den tyd om heirvaert in Holland te beschryven en schepen te ver-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamelen ten einde de belegerde stad te gaen helpen. Meteen had hy aen den koning van Frankryk onderstand gevraegd, die hem gereedelyk zestien groote galeijen en acht en dertig andere schepen zond (1) met de noodige manschap voorzien, onder het bevel van den Genuees Reinier Grimaldi, een beroemd zeeoverste in franschen dienst (2).
De vereenigde vloten, na volle veertien dagen beurtelings door storm en door kalmte te zyn verhinderd geworden, kwamen ten laetste in 't gezigt van Zierikzee, vurende van de toppen der masten om aen de belegerden teeken te doen. Van zynen kant, liet jonker Guido tien duizend man om de stad liggen, en begaf zich met de overige krygsmagt aen boord zyner schepen, die voor de vesting op anker lagen. Den 10 Augusty 1304, tegen den avond, raekten de beide vloten, op 't Gouw tusschen Schouwen en Duiveland, aen elkander. Van wederzyde werd er dapper gevochten, De pylen vlogen, dat er geen doorzien aen was, en dat hun gesnor, vervoegd by 't gieren der steenen welke

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
men uit de koketten (1) slingerde, eene myl ver gehoord kon worden.
De Vlamingen hadden in 't begin veel voordeel. Het gelukte hun zelfs dry hollandsche schepen meester te worden, waer niemand het leven hield. Maer ziet, in het heetste der worsteling was er een Vlaming die uit het koket in zee sprong en aller aendacht wekte; doch meteen kwam de geheele boot naer beneden, vallende al wat er in of onder was te pletter, en groote verwarring by de Vlamingen brengende. Alsdan klampten de Hollanders hen onversaegd aen boord, terwyl de schutmeesters allerlei moordtuig, ja brandende houten op den vyand nedersmakten, en daerdoor de verbystering nog grooter maekten. Het was reeds voorby middernacht, toen de overwinning zich voor de Hollanders verklaerde. De Vlaemsche schepen waren prys gemaekt of verstrooid. Een enkel groot

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaertuig, dat nog den Zwarten Leeuw op zyne vlaggen voerde (1), werd met de eerste morgen-schemering opgemerkt en aenstonds beloopen; maer het hakte zyn ankertouw over, en dreef met de ebbe uit de voeten. Wanneer het dag geworden was, ontdekte men, in den zuidelyken uitloop van 't Gouw nog vyf Vlaemsche schepen, welke misschien niet meê gedaen hadden. Daer voer in aller yl Grimaldi naer toe met vier galeijen, en met zoo goeden overleg, dat hy het vlugten voor den vyand onmogelyk maekte, weshalve daer weêr een nieuw gevecht aenving, hetwelk bykans tot middag met gelyke hardnekkigheid van beide kanten voortgezet werd, maer toch in 't eind uitviel even als het eerste: het is te zeggen dat de Vlamingen overmand en verslagen werden, en ja hun hoofd, jonkheer Guido, in de handen der Hollanders bleef (2).
Hiermede was het ding beslist en de victorie behaeld.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu werd ook Zierikzee van zelf ontzet. De belegeraers verlieten de stad in aller yl, en dachten niet eens om hun oorlogstuig of mondbehoeften meê te nemen, maer verstaken zich zoo goed mogelyk in de duinen van Schouwen, de gelegenheid bespiedende om verder en naer huis te geraken; doch meer dan de helft werden nog door de overwinnaers gevangen (1). Jonkheer Willem, die sedert zeventien dagen uit de wapens niet was geweest (2), ging in de verloste stad rust scheppen. Kort daerna begaf hy zich naer Middelburg, hetwelk zyne vlaemsche bezetting verjaegd had, gelyk ook al de andere steden van Zeeland deden, dat nu weêr geheel onder de gehoorzaemheid van graef Jan kwam.
Deze ontving te Valencyn de heugelyke tyding van zyns zoons heldhaftig gedrag en roemryke victorie. Hy lag ziek te bed. En misschien dat de vreugd zelf, welke de vorst beproefde, te hevig was voor zyne zwakte, want hy stierf na weinig

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen, namelyk den 22sten Oogst 1304 (1), en werd begraven in de kerk der dusgenaemde Fremineuren of Minderbroeders (2).








{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

henegau onder willem den goede. - vergrooting van bergen. - twist met vlaenderen en luik. - bevordering des koophandels. - toelating der joden. - de groot-balju van henegau. - vrede met vlaenderen. - de huwelyken van 's graven kinderen. - onderwerping der friezen. - willems dood.

1304-1337.

In weêrwil van den Valencynschen oproer, en van de onafgebroken krygsbeslommeringen waer graef Jan II zyn leven had meê doorgebragt, mag men toch zeggen dat deze vorst, niet alleen door hooge echtverbindtenissen, zoo wel als door aenwinst van ryke erflanden, het huis van Avesnes een grooten luister had bygezet, maer tevens de magt van Henegau vermeerderd, den roem des adels gehandhaefd, en de openbare welvaert uitgebreid. 's Lands hoofdstad inzonderheid was het voorwerp geweest van 's graven zorg en genegenheid. Onder zyne regering had Bergen zich merkelyk ontwik-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
keld. De voorsteden, zoo veel of ja meer bevolkt dan de stad zelve, werden daermede vereenigd, en de nieuwe omtrek bemuerd, versterkt door torens en grachten, voorzien van zes poorten (1). Deze groote werken nam en aenvang in 1290, en werden vlytig voortgezet. Aldra zag men de henegauwsche baronnen, door des graven voorbeeld opgewekt, het hunne bydragen tot den bloei van Bergen: de heeren van Enghien, van Chièvres, van Houdain, van Barbançon, van Havré, van Chimai en meer anderen bouwden in de stad, omtrent denzelfden tyd, prachtige huizen, met steenen gevels (2) en zy- of middeltorens, willende

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy in de gewoone verblyfplaets van den Landheer (1) mede een adelyk verblyf hebben, en aen zyn hof verschynen met al de staetsie waer hunne hooge geboorte regt toe gaf (2). Dit voorbeeld volgden al mede de abtdyen van Henegau: de rykste kwamen ook te Bergen een huis bouwen, of, als men 't gewoonlyk noemde, eene Refugie, tot meerder gemak voor hare betrekkingen met den vorst, doch inzonderheid om eene veilige schuilplaets te hebben in tyd van oorlog (3).

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet derhalve dat Bergen aen Jan II veel te danken had, en, niet zonder reden, hem groeten mogt voor den tweeden stichter van 's lands hoofdstad. Maer deze vorst deed nog meer dan zyne verblyfplaets vergrooten en versterken. Hy schonk aenzienlyke vryheden en privilegien aen de burgers, eene dubbele jaermarkt (1) tot uitbreiding des koophandels, het heffen van stedelyke tollen en stalpenningen (2), het verpachten der vesten, waters, vroenten (3) en driezen (4) van den byvang,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten voordeele der gemeentekas (1). Daerenboven vergunde hy, door een bezegeld diploom, niet alleen aen die reeds de stad bewoonden, maer ook aen degenen die van elders naer Bergen zouden komen, vollen vrydom van de oude heerlyke regten van beste kateil (2), vroongelden (3) en wildvang (4), met belofte zelfs van, uit zyne eigen beurs, aen de ingezetenen te vergoeden wat deze

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen andere heeren van regtswege zouden schuldig blyven (1). Eindelyk door een ander diploom bestemde de graef dat lyfeigene buitenlieden, na jaer en dag in de stad gewoond te bebben, volle vryheid zouden genieten, zy en hunne kinderen (2).
Met zoo gunstige schikkingen kon het niet missen of Bergen moest al haest eene volkryke stad worden, en Valencyn vooruit loopen. Zulks was inderdaed het geval. Nog vóór de dood van graef Jan II bereikte zy eenen tot dus verre ongekenden bloei, en werd vermaerd om haren koophandel, hare neringen en allerlei ambachten, uitgeoefend door ontelbare werklieden die van heinde en ver derwaert kwamen toegestroomd (3).
Jonkheer Willem was nog te Zierikzee, toen hy de tyding kreeg van zyns vaders afsterven. Daer werd hy aenstonds tot graef erkend, en stak vervolgens over naer Holland, alwaer de voornaemste

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden, Dordrecht, Leiden, Delft, Haerlem, en andere hem plegtiglyk inhuldigden, onder den naem van Willem III. Hetzelfde geschiedde te Alkmaer van wege de Westfriezen (1).
Eerst in de lente des volgenden jaers kwam de nieuwe vorst bezit nemen van zyn graefschap van Henegau (2). Kort daerna vertrok hy naer Frankryk, om hulde en manschap te doen aen den koning, voor zoo veel deze leenheerlyke regten had op het Oosterbantsche (3). Te dier gelegenheid voltooide hy zyneh echt (4), te voren reeds besproken, met Joanna van Valois, Philips eigen nicht (5),

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
die haer, even als de vader, rykelyk begiftigde (1). De Franschen waren op dat oogenblik druk aen 't werken om den vrede met Vlaenderen tot stand te brengen, en sloten inderdaed den 5 Juny het berucht verdrag van Athies-sur-Orge (2), waer ook onze graef, als bondgenoot van Frankryk, in begrepen werd, doch met uitzondering van het geschil nopens Zeeland. Dit geschil mogten de belang hebbende vorsten zelf slechten, hetzy met de wapens of by vergelyk, naer eigen verkiezing (3).
't Is waer, de groote knoop was reeds het jaer te voren feitelyk doorgehakt in den slag by Zierikzee; maer graef Robrecht van Vlaenderen (4) zag daerom van zyne regten op de zeeuwsche leenen niet af. Hy beweerde nog altyd dat zy, by gebreke van erfgenaem, tot hunnen heer weêrgekeerd waren. Hy hield tevens staen dat de graef van

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegau ze daerenboven verbeurd had, met er in tyds geene hulde voor gedaen te hebben; en in alle geval, dat deze hem voor de zeeuwsche eilanden tien duizend marken sterling schuldig bleef, volgens een akkoord van 1256 (1), waerby zulke geldsom aen Vlaenderen toegezegd was, byaldien de erfenis van Floris V in een ander huis overging (2).
Men ziet, daer was meer dan stof genoeg om op nieuw te krakeelen. Ook bereidde zich aldra de Vlaemsche vorst tot een gewapenden inval by zynen nabuer, die tevens af te tellen had met Jan II van Brabant, door graef Robrecht opgestookt. De hertog sprak mede van zekere hollandsche bezittingen aen te slaen, welke de Henegauwer verzuimd had te leen te nemen van Brabant (3). Hier echter werd het bezwaer haestig uit den weg geruimd door Willems afgeveerdigden. Deze toonden aen den hertog dat diens vader in 1283 afgezien had van alle leenregt op Zuid-Holland (4), weshalve

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy billyker wyze zyne eischen niet mogt doordryven. Jan II verstond reden, en liet onzen graef in ongestoord bezit (1); zelfs deed hy zyn best om ook den vrede met Vlaenderen te bewerken, doch kon het niet verder brengen dan tot een vierjarig bestand, gedurende hetwelk de regten der beide graven door scheidsmannen (2) zouden onderzocht en uitgewezen worden. Maer, als het gewoonelyk ging, daer kwam niets van, en Robrecht bleef wrokken. Integendeel sloot, het jaer daerna 1307, de graef van Henegau met Jan van Brabant een plegtig verbond, waer tevens de graven van Namen (3), van Luxemburg, van Gulik en van

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chiny (1) by toetraden, om elkander voor te staen tegen alle vyanden, den keizer en den koning van Frankryk alleen uitgezonderd (2).
Dit bondgenootschap kwam welhaest graef Willem te stade, zynde hy in twist geraekt met den bisschop van Luik (3), wegens het burgslot van Mierwart (4), dat door zyn' vader Jan II in 1293 gekocht (5), doch sedert door bisschop Adolf van Waldeck feitelyk ingenomen, thans nog door Thiebout van Bar wederhouden werd. Des graven

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder had daer klagten over gedaen aen haren neef keizer Hendrik VII (1); maer de kerkvoogd bleef met te min de teruggaef van het slot weigeren, bewerende dat het aen zyne kerk ten onregte ontvreemd was geweest (2). En of hy het aenbod van het hoofd des ryks om de zaek door scheidsmannen te laten beslissen (3) van der hand wees; dan of zulke uitstel den graef van Henegau te lang scheen, zeker is het dat Willem, in Oogstmaend 1309, met zyne bondgenooten het kasteel van Thuin ging belegeren, dat naest aen zyn bereik was (4), en hetwelk hy als een onderpand voor het andere in zyne magt wilde brengen.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bisschop kreeg met moeite de Luikenaers onder de wapens, om aen het uiteind zyns grondgebieds kryg te gaen voeren (1); doch standvastig als hy was, bragt hy toch met spoed een talryk leger op de been en kwam daermeê tot naby Thuin, voornemens zynde door een gevecht in 't open veld zyn' tegenstrever te dwingen de stad te ontzetten. Tyd en plaets werden bestemd, en men kon voorzien dat de stryd hevig zou wezen, want aen moed of manschap ontbrak het van geener zyde: toen op het onverwacht de aertsbisschop van Trier, keizer Hendriks eigen broeder (2), in diens naem woorden van vrede kwam spreken. Thibout van Bar wilde daer niet van hooren; maer Willem liet zich gezeggen en trok de Sambre over. Alsdan raekte men tot akkoord. De beide vorsten stemden toe om hun geschil te laten slechten door scheidslieden, die eerlang te Nyvel vergaderden, en, na grondig

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderzoek, eindigden met het slot van Mierwart aen den graef van Henegau toe te wyzen (1), op voorwaerde nogtans dat hy 't van de Luiksche kerk te leen zou houden, hetgeen dan ook geschiedde, ofschoon de bisschop tegenpreutelde, meenende nog altyd dat zyn regt miskend was (2).
De kryg met Vlaenderen liep voor Willem zoo gunstig niet af. Het bestand eindigde in July 1310. Kort daerna zag men graef Robrecht met een magtig leger, waer eene menigte Franschen zich by vervoegd hadden (3), langs Geertsbergen in Henegau dringen, en Lessines bedreigen, dat vroeger reeds deerlyk mishandeld was geworden door de Vlamingen. Willem had van zynen kant ook krygsvolk verzameld, inzonderheid ruitery meest uit edellieden bestaende, en waer hy op rekenen mogt. Maer zyne voetknechten schoten te kort, vooral omdat de Hollanders en de Zeelanders geene hulp

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilden bybrengen, tot reden gevende dat zy hun volle werk hadden met de kusten te beschermen tegen eene vlaemsche vloot, gereed om de landen te overvallen indien men zich daer roeren dorst, of dat de oorlogskans graef Willem niet meê ging (1). Deze voorzag dan ook geen goeden uitslag, des te min dat zyne vorige bondgenooten hem hier niet ondersteunden, terwyl graef Robrecht, behalve dat hy sterker was, plegtig gezworen had, er zou dit mael een eind komen aen het geschil, al moest hy er zyn leven by inschieten. Willems leenman, Jan van Namen, beproefde dan, met Geert van Zotteghem, om het uit te maken door een vergelyk, en kreeg ligt gehoor, ook van den kant des Vlaemschen graefs. De slotsom was dat onze vorst de Zeeuwsche eilanden bewester Schelde (2) voor altyd bewaren zou, maer die van Vlaenderen te leen nemen, en op voorwaerde dat hy aen Rob-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechts halven broeder jonkheer Guido jaerlyks zoo veel aftellen zou als de gemeende eilanden opbragten (1). Voorts moest hy afzien van alle aenspraek op Ryks-Vlaenderen, alsmede van alle wraekoefening tegen de Zeeuwsche edellieden, die tot dus verre de party van Vlaenderen voorgestaen hadden (2).
Men ziet, die voorwaerden waren hard genoeg; doch graef Willem niet beter kunnende, moest er zich meê getroosten. Ook nam hy ze aen, en begaf zich ongewapend naer Robrechts legertent, alwaer hy hem aenstonds, met eene knie ter aerde, hulde

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
en manschap deed voor het Zeeuwsche leen. Zulks was zeker wel de eerste keer dat een Avenner bukte voor een' Dampierre: wat zal hem dat moeite gekost hebben!
Evenwel graef Willem had dan voor 't oogenblik vrede met Vlaenderen, en derhalve de handen ruim om zich met de regering zyner Staten bezig te houden. Naer het voorbeeld zyns vaders, toonde hy zich byzonder geneigd om den welstand van Bergen te bevorderen, alwaer hy nog dat zelfde jaer 1310 eene Lakengild inrigtte (1), ten einde de hoofdstad van Henegau met zoo vele andere steden van Neder-Lotharingen, welke haren bloei aen het Wollewerk grootendeels verschuldigd waren, allengskens zou kunnen wedyveren en mede haren handel uitbreiden. De Bergsche gilde moest staen onder het toezigt van zeven wyze lieden, jaerlyks

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen te stellen door de Schepenen der stad. Deze zouden, te samen met de zeven genoemden, eenen Proost kiezen tot bestierder der gild. Eindelyk de Proost zou, op zyne beurt, met de zeven raedslieden eenen Meijer noemen, belast met de politie, welke hy door wettiglyk gekozen serjanten zou te handhaven hebben. De Proost zou mede zorg dragen dat het loon der werklieden geregeld betaeld (1), alle ontleende gelden op tyd weêrgegeven, en alle schulden door de gildebroeders gemaekt naer behooren gekweten wierden. Geen lid der Gilde zou biertapper mogen wezen. Niemand zou een stuk laken vertieren, ten zy gekeurd door de zeven raedslieden, en bevonden zyn gewigt te hebben (2). Al de boeten van zestig solidi (3) en daer

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneden zouden ten behoeve der gild en der stad wezen; maer van de boeten die boven de vyf en zestig solidi klommen zouden er slechts vyf aen de Lakeny gaen, en het overige aen den graef.
Zie daer de hoofdzakelyke bepalingen van het reglement van 1310 (1). Sedert werden daer veranderingen aen toegebragt door Willems dochter, Margareet van Avesnes, die, in 1352, de zeven raedslieden en den Proost deed vervangen door twee dekens en vier gezworenen, belast met het bestier der Drapery, en jaerlyks te vernieuwen by keus der Schepenen (2), gelyk zulks in de meeste steden plaets had.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is waerschynlyk uit het zelfde oogpunt van den handel zyner hoofdstad te bevorderen, dat men het gedrag verklaren moet hetwelk de graef van Henegau hield ten aenzien der Joden. Deze waren toen ter tyd het voorwerp van den algemeenen volkshaet en, in vele landen, van eene wreede vervolging. De Christenen beschuldigden hen niet alleen van door den woeker de burgeryen uit te zuigen (1), maer legden hun tevens, te regt of te onregt (2), allerlei heiligschennis, het moor-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van kleine kinderen, het vergiftigen der waterputten en andere misdryven te last, waer noodwendiger wyze opstand der menigte, wederwraek en slagting uit volgen moesten: zoodat de vorsten verpligt waren of wel hunne magt te gebruiken om de Joden te beschermen (1), of wel ze uit hunne landen te verdryven. Het eerste deed hertog Jan II van Brabant een paer jaren voor zyne dood, toen hy, niet wetende hoe ze anders aen de woede van 't gepeupel te onttrekken, dat reeds hunne huizen geplunderd en er velen omgebragt had, hun schuilplaets verleende in zyn burgslot van Genappe, alwaer zy nog door hunne vyanden belegerd werden, weshalve de vorst er met krygsmagt naer toe moest trekken en moeite had om ze te redden (2). Daeren-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen waren zy in 1290 uit Engeland verbannen geworden, en eenige jaren later moesten zy, op bevel van koning Philip den Schoone (1), Frankryk ruimen, zonder te weten waerheen. Het was alsdan, namelyk in 1309 of 10, dat graef Willem een zeker getal dier vlugtelingen in Bergen ontving, alwaer hy eene geheele straet ter hunne beschikking stelde (2), toelatende dal zy daer nering dreven, en gedoogende dat zy op de Sabbathdagen in eene Synagoog vergaderden om hunnen godsdienst te oefenen, doch met besprek dat er telkens vier Christenen daerby tegenwoordig zouden zyn, om te zien wat er gedaen werd (3).
De bevolking van Bergen aldus op korten tyd merkelyk aengegroeid zynde, spreekt het van zelf dat de geschillen onder de burgers, de overtredingen, de misdaden van menigerlei aert, in evenre-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid vermeerderden, en dat derhalve de Schepenen der stad veel meer werk hadden dan te voren om het regt te bedienen. Zy waren tot dus verre ten getalle van zeven geweest, voortaen te weinig om al de processen op behoorlyken tyd af te doen, des te min dat de Schepenbank van Bergen tot hoofdbank verstrekte voor de onderscheidene dorpen en steden van den omtrek (1). Om daerin te voorzien, beval graef Willem, in of omstreeks 1313 (2), dat de Bergsche wethouderschap

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't vervolg bestaen zou uit tien leden, jaerlyks door den graef of diens stedehouder te benoemen daegs voor het feest van Sint Jan in den zomer, en dat zy niet in bediening zouden treden, ten zy na plegtig gezworen te hebben de regten des landheers even als die der stad te zullen handhaven, gelyk mede de weduwen en weezen te zullen beschermen (1).
Des graven stedehouder, hier voor de eerste mael vermeld, was de dusgenaemde Groot-Baljuw van Henegau (2), welke omtrent dien zelfden tyd aengesteld werd. Daer Willem van Avesnes niet, als zyne voorgangers, over een enkel land regeerde, maer ook vorstelyke pligten in Holland en Zeeland te vervullen had, moest hy noodwendiger wyze zynen tyd en zyne zorg tusschen die onder-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene graefschappen verdeelen. Ten einde dan de openbare orde en de belangen der onderdanen uit 's heeren herhaelde afwezigheid geene schade mogten lyden, noemde hy, op een plegtigen hofdag, te Bergen gehouden in 1317 (1) en bygewoond door de aenzienlykste edellieden (2), den ridder Robrecht van Manchicourt (3) tot Groot-Baljuw van Henegau, om, als 's vorsten plaets-vervanger en als algemeene landvoogd, aen het hoofd der regering te staen, de wetten te handhaven, het volk des noods onder de wapens te roepen, met een woord alles te doen wat den graef zelf toekomt, wanneer hy daer zyn verblyf heeft (4).
Het jaer te voren, 1316, had Willem I een privilegie verleend aen het dusgenaemd Broederschap der Boogschutters, onlangs door de Schepenen van

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bergen ingesteld, en bestaende uit vyftig leden. Hy schonk hun vryheid van grafelyke of gemeene talgen (1), en ontsloeg hen van des nachts licht aen hunne huizen te hebben, alsmede van de straten te keren, dubbele pligt welke anders de ingezetenen te vervullen hadden. Daerentegen moesten de schutters den graef, op diens kosten, ten kryg volgen, hem te gemoet gaen wanneer hy naer Bergen kwam en, zoo lang hy daer vertoefde, tot lyfwacht dienen. Voorts mogt niemand in het Broederschap opgenomen worden dan met toestemming der wethouders, welke aen iederen schutter van stadswege jaerlyks zeven stuivers zouden betalen, en het dubbel aen hunnen hoofdman (2).
Aldus benuttigde graef Willem de jaren van vrede, om in Henegau het gezag der wetten te sta-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, de burgerlyke instellingen te verbeteren, of door nieuwe instellingen zyne steden een gelyken tred te doen houden met die der naburige landen.
De vrede met Vlaenderen was echter tusschen in (1) nog gebroken geweest, maer dan alweêr hersteld geworden door bestanden of verdragen, tot dat in 1322 Lodewyk van Creci zyn' grootvader Robrecht opvolgde (2). Deze nieuwe graef, een jongeling van ongeveer achttien jaer, onderkruiper van zyn' oom (3), derhalve eenigzins wankel gezeten, en daerenboven geheel onder franschen invloed staende, maekte er als 't ware zyn eerste werk van om den ouden wrok met het huis van Avesnes voor goed uit te dooven, ten einde van Henegau geene vyandschap meer te moeten duchten. Zoo dan den 6 Maert 1323 sloten de beide vorsten

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Parys eenen plegtigen vrede. Graef Willem zag af, voor hem en zyne nakomelingen, van alle aenspraek op Ryks-Vlaenderen, belovende de brieven, welke zyne voorzaten desaengaende van de duitsche keizers ontvangen hadden, getrouw te zullen overhandigen aen graef Lodewyk. Deze van zynen kant verzaekte aen alle zoo leenheerlyke als andere regten (1), welke hy op de Zeeuwsche eilanden hebben mogt; en ontsloeg den Henegauwer van de betaling der penningen, sedert 1310 daervoor verschuldigd (2). Wat den niet min ouden twist betrof rakende Lessines en Flobecq, dien zouden de verdragende vorsten onderwerpen aen het oordeel van zes wyze en bescheiden lieden, vooraf hun woord gevende van wederzyds zich aen het uit te brengen vonnis stiptelyk te zullen onderwerpen. En mogt er in het vervolg nog eenig geschil tusschen beide ontstaen, zoo zal geen van hen zynen toevlugt tot de wapens nemen, maer

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
telkens de zaek laten uitwyzen door zes daertoe aengestelde middelaers (1).
Men ziet dat het dit mael opregt gemeend was. En niet alleen de zegels der twee graven, maer ook die van vier henegauwsche en vyf hollandsche of zeeuwsche steden (2), alsmede van sommige vlaemsche heeren werden aen het verdrag gehecht, hetwelk vervolgens door het hoofd des ryks, Lodewyk van Beijeren, by diploom van 3 Maert 1324, in al zyne deelen werd bekrachtigd (3).
De scheidslieden, belast met het onderzoek omtrent de regten der thans verzoende graven op de Betwiste Landen, moeten eene zware taek gehad hebben, of niet haestig geweest zyn om ze af te werken, want eerst in 1333 kwamen zy met hunne uitspraek voor den dag. Hoe 't zy, Lodewyk en Willem, hun woord gestand doende, hielden haer voor geldend, en verdroegen op den volgenden

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet: 1o De graef van Henegau zou voor altyd de steden en landen van Lessines en Flobecq behouden, zonder daer nogtans nieuwe versterkingen te mogen aenrigten, ten zy met kennis en toestemming des graven van Vlaenderen. 2o Wat in beide landen nog zou bevonden worden leenroerig te wezen van Vlaenderen of van Aelst, daer zou de graef van Henegau hulde en manschap voor doen aen dien van Vlaenderen, die, van zynen kant een geldleen van duizend pond 's jaers ontvangen zou van Henegau, en daer mede hulde voor schuldig blyven: dusdanig dat beide vorsten de een van den ander leenheer en leenman zouden wezen, en alzoo nauwer verpligt zyn om de onderlinge vriendschap te handhaven (1).
Dat deden zy werkelyk. De verzoening van 1323 en 1333 was wederzyds zoo ongeveinsd, dat zy sedert, mag men zeggen, niet meer gestoord werd.
Met Vlaenderen aldus in vrede zynde, mogt voortaen graef Willem al zyne zorg besteden aen

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ander hoogbelang, het uithuwen zyner kinderen. Hy had, behalve dry zonen (waervan er twee jong stierven) vier dochters: Margareet, Joanna, Philippine en Isabella, welke allen, uit hoofde van haers vaders vermogen en van de hooge achting, die hy, in dit land niet alleen, maer ook in den vreemde genoot, door de grootste vorsten van dien tyd ten huwelyk gezocht werden. Zoo trouwde, in 1324, Margareet van Avesnes met hertog Lodewyk van Beijeren (1), die sedert een tiental jaren tot de weerdigheid van Roomsch-koning verheven was geworden (2), maer tot dus verre de keizerlyke kroon nog niet ontvangen had (3). Wil-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachter hebbende van verre den vyand zien aenkomen, riep met de storm- of noodklok de burgers in de wapens, die dan ook mannen gelyk de inrukkende Namenaers uitdreven, ja met zoo veel drift, dat graef Jan van zyn peerd tuimelde en er zeker zou by omgekomen zyn, ware hy niet regt geholpen geweest door zyn' schildknaep, die het zelf met de dood betaelde (1).
Terwyl dit in Condrost gebeurde, waren die van Hooi de Maes over getrokken en aen 't woelen in Naemsch Haspengau, langsheen de Mehaigne, waer zy, mag men denken, zwakken tegenstand vonden; want zy drongen door tot bykans aen de grenzen van Brabant, en staken er 't vuer aen Wasseige, na dit eerst ledig geplonderd te hebben, halende zelfs de klokken uit den kerktoren, welke zy, naest den anderen buit, meê naer huis voerden (2). Ter zelver tyd, of kort daerna, werd het

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgslot van Poilvache aengerand door die van Dinant (1). Deze waren gebeten op den graef van Luxemburg, omdat hy party voor dien van Namen genomen had in eenen kryg die hem niet aenging, en zochten daerenboven zich te ontmaken van een naburig kasteel, hetwelk hun meer dan eens tot overlast was geweest. Te vergeefs beproefden hunne mededingers van Bouvignes de plaets te ontzetten; zy moesten onverrigter zake wederkeeren, zoodat de burg, na korte dagen veroverd, gesloopt werd met alles wat er rond stond (2).
Trouwens, de beide steden, die het krakeel verwekt en het vuer des oorlogs aengestoken hadden, kwamen er nog goedkoopst van af. De landlieden betaelden, naer gewoonte, het gelag, maer dit

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen zyner landen. Hebbende de abten en kloostervoogden van Henegau en Holland in den Haag vergaderd, stelde hy hun voor om eenen last te dragen van zes deniers (1) op ieder bunder gronds dat zy bezaten, en even zoo veel hoofdgeld (2). Hier ook wilden de prelaten (3) hem het dubbel doen aennemen, en moest de graef verklaren dat hy niet meer ontvangen zou dan hy voor het oogenblik noodig had (4). Is het dus te verwonderen dat

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zoo volk-lievend vorst van zyne eigene onderdanen den bynaem kreeg van Willem den Goede, dien hy in de Geschiedenis behouden heeft?
Deze schoone en vereerende bynaem werd hem nogtans niet gegeven enkel om het edelmoedig karakter en de onbaetzuchtigheid welke hy, in geldzaken, meer dan eens blyken liet: neen, hy verdiende dien ook door zynen yver voor het regt, en door zyne gestrengheid ten aenzien van staetsdienaers, die hunne pligten miskenden, of den gemeenen man verdrukten.
Een hollandsch baljuw had zyn oog geslagen op eens landmans buitengewoon melkryke koe, en daer geld voor geboden; maer dewyl de eigenaer ze niet laten wilde, had hy ze heimelyk uit de weide gehaeld, en een ander beest van veel min-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
der weerde in de plaets gesteld. Daer bleef het echter niet by. De boer, op raed zyner vrienden, kwam regt naer Valencyn klagten doen aen den graef die, na alles goed uitgehoord te hebben, den schuldigen ambtenaer ten hove ontbood, en dien niet alleen veroordeelde om door aftelling van honderd gouden kroonen den onderzaet schadeloos te stellen, maer hem daerenboven nog eene zware straf oplegde, omdat hy, zelf regter zynde, verpligt dus de wetten en het regt te handhaven, door zulk eene misdaed zyn' meester zoo wel als zich zelven onteerd had (1).
Den 30 Augusty 1327 verleende Paus Jan XXII

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
de lang gewenschte dispensatie aen den koning van Engeland (1) en Philippine van Henegau, om zich in een wettig huwelyk te vereenigen (2). Het bestaend beletsel dus uit den weg geruimd zynde, zag men aldra een plegtig gezantschap van engelsche Grooten naer Valencyn komen (3) om, in des konings naem, de hand van Willems dochter te vragen. Het jawoord gegeven, en alles naer behooren afgedaen zynde, zoo vertrok, tegen het einde van November, de henegauwsche vorstin, begeleid door haer' oom heer Jan van Beaumont, naer Londen, alwaer de echt met de meeste feestelykheden gevierd werd (4).
Aldus zag graef Willem twee zyner dochters op koninklyke troonen geplaetst, en het jaer daer-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
na, 1328, was hy getuige van de verheffing zyns zwagers Philip van Valois, die den 1sten April de kroon van Frankryk op zyn hoofd zette (1).
't Is waer, zulke hooge verbindtenissen bragten, als 't gaet, groote beslommeringen meê. Des graven schoonzoon, Lodewyk van Beijeren, lag sedert jaren overhoop met het hoofd der Kerk, die hem niet erkennen wilde (2), veel minder keizer kroonen. De twist al heviger en heviger wordende, besloot Lodewyk, in 1327, gewapenderhand naer Italië te trekken, en daer zyne eischen met geweld door te dryven. Te dien einde aenzocht hy door herhaelde brieven (3) zyn' schoonvader van Henegau om, als ryksvorst, hem hulpbenden te zenden en zelfs in persoon hem te komen ondersteunen, gelyk hy beloofd had. Willem achtte zich inderdaed daertoe verpligt, en maekte aldra gereedschap om

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen togt naer Italië te ondernemen; maer 's lands edellieden hadden geenen lust om, zoo ver van huis, aen gene zyde der Alpen, te gaen vechten, en ja voor iemand die in volslagen vyandschap was met den Paus. Velen zochten dan den verschuldigden dienst voor eene som gelds af te koopen (1), en lieten hun' meester in den steek, die daerenboven verwikkeld zat in een geschil van hertog Jan van Brabant met den heer van Valkenberg (2), zonder te spreken van de engelsche zaken welke hem ook al bekommerden.
Kortom, de graef zag af van den Italiaenschen krygstogt, tot groot geluk der landen, alwaer zyne tegenwoordigheid hoogst noodig was.
Des niet tegenstaende ging Lodewyk in zyn opzet voort, zelfs met byzonder goeden uitslag; want

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen werd hy den 31sten Mei te Milaen gekroond (1) als koning van Lombardyë (2), maer drong vervolgens door tot Roomen (3), waer hy, vooral ondersteund door de Gibelienen (4), den 17 January 1328, nevens zyne gemalin de keizerlyke kroon ontving (5), uit handen, 't is waer, die ze hem niet geven konden (6), want hy was sedert ongeveer dry maenden in den kerkelyken ban gedaen (7).

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl dit in Italië gebeurde, was graef Willem bezig met de Friezen (1) onder zyne hand te brengen. Dat volk, altyd even gezet op onafhankelykheid, wilde noch aen den graef van Holland noch aen den bisschop van Utrecht gehoorzamen (2). Nog laetst, in 1323, waren de Grietmannen (3), de regters, kerkvoogden en vele andere geestelyken van Oost- en Westergau, byeen gekomen om de Upstalboomsche wetten (4) te vernieuwen, en had-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, onder anderen, besloten hunne vryheid met de wapens te beschermen tegen welken vorst ook, geestelyk of wereldlyk, die hun het juk der dienstbaerheid zou willen
opladen (1). Dat hun zulks ernst was, bleek in 1325, alswanneer graef Willem, magtiger zynde dan een zyner voorzaten, twee burgers van Staveren (2) had aengesteld tot schouten of regtvorderaers over de stad en de omliggende landstreek. De wrevelige Friezen verjoegen die grafelyke ambtenaren, en braken hunne huizen af, om te toonen dat zy zich geen vreemd gezag lieten opdringen. Maer nu toonde hun Willem dat hem de middelen niet ontbraken om zyne bevelen staende te houden. Hy zond eene vloot naer de Zuiderzee, en deed van daer zoo veel kwaed op de friesche kusten, zoo veel schade aen den frie-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen koophandel, dat de landzaten, al haest tot nadenken gebragt, zelf verzochten om met den graef in onderhandeling te mogen komen (1), hetgeen hun vergund werd (2). Willem gaf magt aen zyne gemalin (3), en deze, op hare beurt, vryheid aen zestig mannen uit Oostfriesland om te Alkmaer (4) te verschynen, ten einde aldaer met de afgeveerdigden des landheers van zoen te spreken (5). De uitkomst was dat de muitelingen, in Mei 1328, zich aen het grafelyk gezag onderwierpen, belovende voortaen zyne Schouten, Schepenen en andere ambtenaren te zullen
gehoorzamen, en die van Staveren 1500 marken zilvers betalen voor het afbreken der opgemelde

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen en andere schade door hen toegebragt (1). Daerna deden zy hulde aen den graef (2), en zoo werd het eens vrede met dat woelzieke volk (3).

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Willem had daer zoo haest niet meê gedaen, of hy vertrok naer Reims in Champagne, om de plegtige zalving zyns zwagers by te woonen (1), en deel te nemen aen de luisterlyke feesten, welke veertien dagen duerden. Wy hebben in ons vierde Deel verhaeld (2) hoe deze feesten eerlang opgevolgd werden door eenen grooten krygstogt tegen Vlaenderen, ten voordeele van graef Lodewyk, dien de koning in zyne heerlykheid herstellen wilde met het geheime inzigt tevens van daerdoor zynen eigen troon in Frankryk te bevestigen. Dat de henegauwsche vorst daer niet vreemd aen bleef, spreekt zoo goed als van zelf: hy kon zyne hulp niet weigeren aen den broeder zyner gemalin, zoo min als aen Philips gunsteling den graef van Vlaenderen, met

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien hy thans opregt bevriend was, en gewis ook medelyden had, dewyl Lodewyk sedert jaren met zyne onderdanen gedurig aen 't haspelen was, bykans niet wetende waer blyven of hoe hy de rust in het land weêr zou brengen (1).
Tusschen Aire en Sint-Omaers vervoegde zich Willem de Goede by het fransche heir, met eene aenzienlyke bende krygsknechten, terwyl zyn broeder, heer Jan van Beaumont aen het hoofd stond der henegauwsche ridderschap. De graef moest het bevel voeren over een der negen schadrons (2), waer het koninklyk leger in verdeeld was, en dat ja het meest bybragt tot de victorie; want zynde eerst van al door de Vlamingen met de uiterste woede aengevallen geworden, streden Willem en zyn broeder zoo dapperlyk, dat zy, schoon niet zonder veel moeite, den vyand uiteen sloegen, en dan nog juist in tyds kwamen om koning Philip te ondersteunen. Deze was, nagenoeg op den zelfden stond doch geheel onverhoeds, in zyne tenten be-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprongen geworden door de Vlamingen, welke al hunne magt in dry sterke drommen gesplitst hadden, en ja Franschen neêrvelden dat er geen tellen aen was. Welligt zou de koning het op den duer te kwaed gekregen hebben, wanneer de Henegauwers te goeder ure hulp kwamen brengen, en den vyand in den rug vielen, doende alzoo op eens de krygskans keeren. 't Is waer, graef Willem verloor zyn peerd in 't gewoel, kunnende het dier niet meester blyven, dat hem te midden der Vlamingen voerde en daer den doodsteek kreeg; maer zyn ruiter raekte toch al vechtende uit den drang en besteeg weldra een anderen klepper, waer hy den stryd meê voortzette tot het pleit beslist ware. Willem plantte, de eerste van allen, zyne banier op den berg van Cassel; en kort daerna zag men de koninklyke vaen op de stadsmuren wapperen, alwaer zy misschien, zonder den heldenmoed der Henegauwers, niet, of zoo haest niet, zou gepraeld hebben (1).

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze krygstogt van 1328 maekte den naem van Henegau beroemder dan ooit: jammer maer dat graef Willem het bloed van vele onderdanen en edellieden had moeten opofferen, voor belangen die de zyne niet waren noch die zyns volks. Het zelfde mag men zeggen van andere twisten, waer hy kort daerna zich in verwikkelde, telkens ten gevalle van vreemde vorsten, nu voor zyn' zwager van Frankryk, dan voor den graef van Vlaenderen.
Wy hebben in het vyfde Deel van dit werk verhaeld hoe en waerom, in 1332, Philip van Valois, gebeten werd op hertog Jan III, en, aengehitst door den koning van Bohemen, een ontzaggelyk bondgenootschap tot stand bragt om Brabant te overrompelen (1). Graef Willem deed daer meê aen, zonder eigene reden van vyandschap te hebben. 't Is waer, hy moet zelf zyn ongelyk hebben gevoeld; want toen het op vechten aen zou komen, was hy een van de eersten om een bestand voor te slaen, als toebereidend middel tot een duerzamen vrede (2); maer eer die nog kon gesloten zyn,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
raekte het jaer daerna het vuer weêr aen 't branden, dit mael vooral door het toedoen van graef Lodewyk, die het gebroken bondgenootschap andermael aeneen wist te knoopen, om zyn' nabuer gezamenderhand op 't lyf te storten (1). En hier ook heulde Willem met Brabants vyanden. Het ging zelfs, by dit nieuw geschil, veel verder dan te voren; want op de onderscheidene palen van het hertogdom werd hevig geblaekt en geplonderd (2), en alles stond geschapen om in den loop des volgenden jaers, door geheel Lotharingen heen, eenen bloedigen kryg voort te brengen: toen de koning van Frankryk, door eigen belang gedreven, zich tot middelaer opwierp tusschen de twistende partyen, en er al zyne staetkunde aen te kost legde om een bestendig akkoord te bewerken (3).
Zulks gelukte op het eind van Augusty 1334. Hertog Jan werd verzoend met den graef van Henegau, wiens erfzoon, Willem van Oosterbant (4), in het huwelyk treden zou met Joanna

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Brabant, Jans oudste dochter (1), terwyl diens oudste zoon en naemgenoot verloofd werd aen Isabelle van Avesnes, des graven jongste kind (2).
Men denke echter niet dat de vrede van 1334, of de nieuwe huwelyken welke daer als het zegel van waren, eene duerzame rust meêbragten voor den henegauwschen vorst. Hoe kon daer rust op volgen in een oogenblik dat Willems zwager en

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn schoonzoon, de koningen beide van Frankryk en van Engeland, gereedschap maekten tot eenen kryg, waer in de Geschiedenis geene weêrga van gevonden wordt? Deze kryg (1), die, van de engelsche zyde, niets minder ten doel had dan om Philip van Valois de fransche kroon te ontweldigen, en ze Eduard III op het hoofd te zetten, kon niet wel aengevangen worden dan over belgischen bodem: het is te zeggen dat hier de Engelschen moesten aen land komen, hier de legers byeen gebragt worden, en van hier uitgaen om Frankryk langs zyne noordelyke grenzen aen te randen. By gevolg was er koning Eduard alles aen gelegen, dat hy zich onder de Lotryksche vorsten vrienden maekte, welke hem niet slechts op hun grondgebied vryen toegang zouden geven, maer tevens hulp verschaffen en medewerken tot den goeden uitslag van zulk een grootsch ontwerp. Ook noemde hy aldra, by brieven van den 18 December 1335 (2), gevolmagtigden om in deze landen bondgenooten

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gaen opzoeken; en het spreekt genoegzaem van zelf dat de eerste stappen gerigt werden tot den graef van Henegau die, behalve zyne nauwe verwantschap met den koning van Engeland, toen ter tyd als 't ware aen het hoofd stond der belgische vorsten, en op de anderen den meesten invloed had.
Inderdaed, niet langer dan het volgend jaer verscheen de engelsche bisschop van Lincoln, met twee andere gezanten en een gevolg van edellieden, te Valencyn, om Willem, juist op dat oogenblik lydende aen de jicht en 't graveel, bekend te maken met huns meesters opzet, en daerover zynen raed te vragen (1). De zaek was vry netelig voor den graef van Henegau. Deze, ziek en zuchtig zynde, ja zoo goed als op den rand van het graf staende, moest niet veel lust hebben om vyandschap te maken met den broeder zyner gemalin, tevens zyn' leenheer voor het Oosterbantsche, en

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
die daerenboven, naest aen Henegau palende, hem overrompelen kon, eer nog het engelsch ontwerp tot rypheid gekomen ware. Van den anderen kant nogtans had hy veel meer over voor zynen schoonzoon dan voor koning Philip, sedert dat deze laetste hem, in de brabantsche huwelyken, had willen den voet ligten (1). Kortom hy gaf aen de engelsche gezanten een goed bescheid, zeggende hun zyne medewerking toe, mits zy van elders ook hulp verwierven (2).
Met dat antwoord keerden de Engelschen naer huis, om verslag te doen aen hunnen meester, die er dusdanig meê opgezet was, dat hy, by brieven van 16 December 1336 (3), aen graef Willem volmagt gaf om met alle andere hoegenaemde vorsten verdragen aen te gaen, op zulke voorwaerden als hy goed zou vinden. Ja meer, in het voorjaer

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 1337 vaerdigde Eduard een nieuw, en dit mael ongemeen luisterlyk gezantschap af naer Valencyn, ten einde met graef Willem, en diens broeder heer Jan van Beaumont (1), een magtig bondgenootschap tot stand te brengen (2).
Zulks liep echter zoo gereedelyk niet af, als de Engelschman wenschen mogt. 't Is waer, zyne zaekgelastigden sloten, den 24 Mei, met Willem I van Henegau, alsook met de graven van Gelder en van Gulik (3) een akkoord, waerby deze dry zich verbonden om, ieder met duizend geharnaste ruiters, de wapens op te vatten, doch bepaeldelyk om 's Ryks grenzen te verdedigen tegen de Franschen (4), welke in dat oogenblik op keizerlyken

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
bodem zaten, dewyl koning Philip onderscheidene sloten gekocht had in het Kameryksche, en die aen zyne kroon vereenigd. Deze taek kon graef Willem opladen, zonder zyne leenpligt ten aenzien van Philip te schenden, en zonder zich in eene onderneming van zeer onzekeren uitslag verder in te mengen dan de voorzigtigheid toeliet (1).
Verder bragten het dit mael de engelsche zendelingen in Henegau niet, maer wendden zich thans naer Vlaenderen, zoekende daer mede voet te krygen, en de onderdanen van den fransgezinden graef tot Eduards belangen over te halen, waer zy volkomen in slaegden.
Terwyl zy te Gent in onderhandeling waren met Zeger van Kortryk (2), stierf graef Willem te Valencyn, den 7 Juny 1337, en werd plegtiglyk begraven, naest zyn' vader, in de kerk der Fremineuren (3). Bykans onmiddelyk na 's vorsten over-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyden, zeide ook zyne deugdzame gemalin vaerwel aen de wereld, en nam de wyk in het klooster van Fontenelle (1), alwaer zy, gedurende vyf jaren, het stichtendste voorbeeld gaf der christelyke volmaektheid (2).




{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

henegau onder willem ii. - de engelsche kryg. - verwoesting van henegau. - beleg van doornik. - bestanden. - willems spilzucht. - beleg van utrecht. - kryg tegen de friezen. - des graven dood.





1337-1345.

Willem de IIde, de IVde in Holland, had de schoone hoedanigheden zyns vaders niet. Hy was onbedacht, voortvarend, hebzuchtig en daerby kwistig, tot overlast derhalve aen zyne onderdanen, welke hy onmeêdoogend uitputte, meer vragende dan zy geven konden, waerdoor hy algemeen misnoegen verwekte.
Ter nauwernood had hy bezit genomen van zyne erfelyke graefschappen, of hy deed het meerendeel der schepenen en raedslieden van Valencyn in hechtenis stellen, als hebbende zy, onder meer andere vergrypen, het regt met partydigheid geoefend, hunne vrienden ontzien, het beroep op hooger geregtshof verhinderd, en door slecht bestier

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad in groote schulden gebragt (1). Daerom sloeg de graef de goederen van sommigen aen, veroordeelde anderen tot zware boeten, of bande ze uit het land, met verbod, ook voor hunne kinderen, van in 't vervolg tot stedelyke bedieningen toegelaten te worden.
Dat er tusschen al die beschuldigingen meer dan eene gegrond was, lydt haest geenen twyfel. Maer daer moet tevens veel overdryving of zelfs valschheid onder geweest zyn, want de aengeklaegden bewezen door de stadsrekeningen dat bykans al de schulden voortkwamen, niet uit achterhouding of misbruik van penningen, maer uit schenkaedjen of toelagen van wege de gemeente aen de graven zelf gedaen. Zoo bleek het dat de huwelyken van Willems zusters meer dan tien duizend pond aen de stad gekost hadden; alsmede dat deze, toen hy zelf ridder geslagen werd, hem twaelf honderd gulden geschonken had, en vyf honderd voor zyne bruiloft. Eindelyk de boeken toonden dat, van sedert de tyden van graef Jan II, de stad, door

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare vrygevigheid, immer te kort was gekomen, zynde hare schulden van jaer tot jaer geklommen tot boven de negentig duizend pond (1). Aldus verviel een der zwaerste aentygingen, en de graef, genoodzaekt zyn ongelyk te erkennen, moest zyne vonnissen tegen sommigen intrekken, wat hem zeker geene eer deed, als volgende daeruit dat hy zonder ryp beraed, ja hoogst ligtveerdiglyk was te werk gegaen.
Hy toonde, 't is waer, meer wysheid in zyne betrekkingen met den koning van Engeland. Eene maend na 's vaders dood, namelyk den 12 July 1337, sloot Willem een nieuw verdrag met Eduard III, waerby hy op zich nam zyn' zwager te zullen helpen, maer op diens kosten, en alleen op keizerlyk grondgebied (2), met duizend zwaer gewapende ruiters (3), die elk vyftien Floryner-gulden ter maend

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden trekken. In geval dat Henegau door de Franschen aengerand wierd, zou de graef nog duizend andere ruiters, mede op 's konings soldy, in dienst mogen nemen. Van zynen kant beloofde Eduard aen Willem te zullen aftellen de somme van twee honderd duizend Floryner-gulden, mitsgaders het losgeld betalen der henegauwsche edellieden, welke in vyandlyke handen zouden vallen, en ja, volgens billyke schatting, de peerden die hy of de zynen verliezen mogten: voor welk alles de koning zyne goederen verbindt, roerende en onroerende (1).
Nadat Eduards afgeveerdigden huns meesters zaken in Vlaenderen op eenen goeden voet gesteld hadden (2), kwam de koning zelf met eene vloot van dry honderd vyftig zeilen naer de Nederlanden. Hy ontscheepte te Antwerpen den 22 July 1338 (3), voornemens zynde de hand voor goed aen

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
't werk te slaen, maer vond de belgische vorsten zoo bereidwillig niet om meê te doen als hy gewenscht had. De hertog van Brabant voelde weinig trek om tegen koning Philip de wapens op te vatten, die, kort te voren, hem den peis had helpen maken met Vlaenderen en andere buren. Nogtans kon hy ook niet volstrekt weigeren, nauw verwant als hy was met den Engelschman (1). Hy deed dan gelyk de graef van Henegau, verklarende dat hy Eduard volgen zou, mits de keizer hem daertoe magt gave, doch alleen om uit de handen der Franschen te halen wat deze aen het ryk onttrokken hadden. Zoo spraken mede de andere belgische en duitsche leenmannen, omstreeks half-Oost te Halle in Henegau (2) samen gekomen, waer de koning van Engeland hun antwoord verwachtte (3).

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit antwoord was niets min dan gunstig; maer Eduard moest het zich laten welgevallen, en kon niet beter doen dan zelf tot den keizer zich te wenden, ten einde den hinderpael in eens uit den weg te ruimen. Dat besluit nam hy. Hy zond den markgraef van Gulik met eenige engelsche heeren tot het hoofd des ryks, om Lodewyk voor te bereiden, alsmede om dag en plaets te vragen tot een gesprek met hun' meester. Een en ander gesteld zynde, vertrok de koning zelf (1), in den loop van September, naer Coblentz (2), alwaer hy, vooral door het toedoen zyner zwagerin Margareet van Avesnes, zoo veel verkreeg, dat de keizer, in eene plegtige vergadering, hem tot zynen stadhouder aenstelde, anders gezeid tot Vikaris des Ryks,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
met magt van in die hoedanigheid gouden en zilveren munt te slaen, en met bevel aen alle onderdanen (1) en leenmannen van hem te gehoorzamen als aen den keizer zelf (2).
Thans kon de Engelschman vooruit. Ook beriep hy de belgische en Neder-Rhynsche vorsten, tegen den 12 October (3), tot eene groote vergadering in het stedeken Herck (4), om daer de keizerlyke brie-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven te hooren aflezen, hulde te doen aen 's Ryks Vikaris, en verdere bevelen te ontvangen (1).
Doch nu was het te laet op 't saisoen geworden om nog iets te ondernemen (2), en koning Eduard moest zynen krygstogt uitstellen tot den volgenden zomer. Zulks viel hem hard, want hy had meer dan eens verklaerd dat hy, zonder schande, niet onverrigter zake naer huis kon wederkeeren. Ook bragt hy den winter door te Antwerpen (3), wer-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerts hy, in 't vooruitzigt dat zyne afwezigheid langdurig zou zyn, de koningin Philippine ontboden had.
Dry weken na Sint Jan 1339 moesten, volgens afspraek, al de bondgenooten in gereedheid wezen om den veldtogt tegen Frankryk aen te vangen (1). Wanneer de gestelde tyd naderde, vertrok Eduard naer Vilvoorden, met zestien honderd geharnaste ruiters en tien duizend archiers (2), welke hy uit Engeland had doen komen. Maer 's ryks leenmannen lieten hem daer weken op weken met het meeste ongeduld wachten, dusdanig dat het weêr half September werd eer men de hand aen 't werk kon slaen. Alsdan ja begaf zich eindelyk de bisschop van Lincoln (3) naer Parys, om aen koning

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philip den oorlog te verklaren (1), en Eduard, met zyne bondgenooten, twintig duizend man sterk, trokken over Brussel (2) en Nyvel naer Bergen (3),

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens naer Valencyn, waer Willem zyn' zwager luisterlyk ontving (1). Den 20 September stapte het leger de henegauwsche grenzen over en 't Kameryksche in, alwaer het, naer ouder gewoonte, aenstonds aen 't plonderen en 't verwoesten viel, zoodanig dat er, voor het einde der week, mylen ver in den omtrek geen stuk vee meer in de stallen, geen bussel graen in de schuren bleef (2). Welhaest stond de koning voor Kameryk, hetwelk goed voorzien was om een lang beleg door te staen. Dit werd niet te min ondernomen, met veel meer volk zelfs dan er toe noodig was (3), want zoo wel de hertog van Brabant als graef Willem van Henegau kwamen thans met hunne manschap den koning helpen, en deden het ernstig, doch zonder groote baet. Men verspilde den tyd in kleine gevechten en schermutselingen, welke niets uitbragten.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graef Willem dorst met de zynen storm loopen op een der poorten van de stad, maer werd door de bezetting kloekmoedig afgeslagen (1). Een anderen dag beproefde zyn oom het bygelegen slot van Oisy (2) te verkrachten, en moest dat insgelyks laten steken (3). Zoo ging het overal, tot dat ten laetste de duitsche heeren begonnen te klagen dat zy geen eten meer vonden, en de tyding aenkwam dat de koning van Frankryk te Peronne, in het graefschap van Vermandois, een magtig leger verzamelde. Wat gedaen? Eduard zelf werd het beleg moede; daerenboven was hy meer bedacht om de fransche kroon voor zich zelven, dan om Kameryk voor den keizer te winnen. Hy hield dan raed met zyne vertrouwdste edellieden, welke eenpariglyk van gevoelen waren dat men, liever dan honger te lyden voor eene stad die het nog lang uit kon houden, het leger op franschen bodem leiden zou, en daer de krygskans wagen, waer men de

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
levensmiddelen in overvloed vinden mogt (1).
Koning Eduard stemde gereedelyk dat voorstel by, en brak op. Maer nu ook zei graef Willem hem vaerwel, tot reden gevende dat hy des keizers stedehouder wel had willen ter zyde staen binnen de palen des Ryks, doch niet in het land van zyn' oom, wiens leenman hy was voor het Oosterbantsche (2). De Henegauwer deed meer. Hy kwam met zyne krygslieden naer Kanoot, waer hy ze liet uiteengaen, doch met besprek van zich in gereedheid te houden om eerlang Philip de Valois tegen zyne vyanden te gaen helpen, namelyk tegen koning Eduard en diens bondgenooten, welke hy daer even kwam te verlaten (3).

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inderdaed, terwyl de Engelschen bezig waren met het noordelyk deel van Thiérache (1) af te loopen, alwaer zy onderscheidene steden en eene menigte van dorpen in kolen legden (2), trok graef Willem, met meer dan vyf honderd lansen zyn' franschen oom (3) ter hulp, die uit St.-Quentin (4) met een ontzaggelyk leger gekomen, stil hield te Buironfosse (5). Daer was hy slechts een paer mylen meer verwyderd van den vyand (6), en, even als deze, magtig genoeg om het pleit door eenen grooten veldslag te beslissen (7), gelyk men wer-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyk zich van wederzyde er toe bereidde. Zelfs de vrydag van 22 October werd voorgesteld en aenveerd, ja de beide legers in slagorde geschikt: maer wanneer het op vechten aen zou komen, liet Philip zich wederhouden, sommigen zeggen door gewaende voorteekens van sterrekykery (1), doch veel waerschynlyker door den raed zyner vrienden, die hem deden verstaen dat het niet noodig was de krygskans te wagen tegen eenen vyand, welke van zelf het veld zou moeten ruimen,
gepraemd door de najaersregens, door het gebrek aen lyftogt, en door den onwil der duitsche heeren, die het spel al lang moede waren (2).
Koning Philip vond die redenen gegrond (3): ook gaf hy het teeken niet tot den stryd. Van zynen kant scheen Eduard ook niet zeker genoeg van zyn stuk, om den aenval te gebieden. Kortom de beide legers bleven een ganschen dag elkander van verre aenkyken, en den volgenden rolden zy

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide hunne vaendels op, zonder iets verrigt te hebben. De Franschen keerden naer St.-Quentin (1), terwyl de Engelschen met hunne bondgenooten den weg naer Henegau insloegen, en ieder vervolgens terug naer zyn land trok (2).
Graef Willem II kwam eerlang ook naer huis met de zynen; maer hy beproefde in 't kort de waerheid van het oude spreekwoord, dat het moeijelyk is twee heeren te dienen. Hy had koning Eduard noodwendig mishaegd door zyne onstandvastigheid, en was van koning Philip met een stuersch gezigt onthaeld geworden, omdat hy eerst Frankryks vyanden geholpen had. Deze laetste vorst, die dan toch van zynen veldtogt mageren roem had meêgedragen, wrokte thans tegen Henegau en luisterde naer die hem opstookten. 't Is waer, Jan van Beaumont, vaster in zyne besluiten en gehechter aen Engeland dan zyn neef, had de bondgenooten gevolgd tot het laetste toe, weshalve hy nu ook voor alle anderen de wraek van Philip te ondergaen had. Deze gaf bevel aen eenige

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
fransche edellieden, van Chimay te overvallen, hetwelk Jan van graef Willem te leen hield (1), en dat weldra leelyk gehavend werd. De stad zelf niet, noch de sloten, hier en ginds verspreid, en die te sterk waren om door eene voortvarende bende van vrybuiters aengerand te worden; maer de voorsteden en al de omliggende dorpen, ja geheel de landstreek mag men zeggen, werden verwoest en uitgeplonderd, tot groot spyt der henegauwsche vorsten, die er te Bergen de tyding van kregen, toen al het kwaed gedaen was (2).
Daer bleef het echter niet by. Op eenen zondag morgen kwamen er zes honderd mannen van wapenen uit Kameryk naer het stedeken Haspres (3), dat zy verrasten, want niemand had zulken overval voorzien. Ook hield geen burger het minste over: goud en zilver, huisraed en vee, alles werd

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Franschen meêgedragen, en wat niet tilbaer was aen het vuer prys gegeven. Hetzelfde lot onderging het klooster dier plaets (1).
Deze hatelyke stroopery was zoo vroeg en zoo spoedig volvoerd, dat graef Willem in zyn paleis van Valencyn nog lag te slapen, toen het nieuws hem gebragt werd. Uitzinnig van woede, sprong hy zyn bed uit, schoot in zyne kleederen en wapendes, en, met zoo veel volk als hy op het oogenblik verzamelen kon, vloog hy naer Haspres, om het de plonderaers betaeld te zetten; maer hoorde reeds onder wege dat de Franschen met hunnen buit naer Kameryk waren teruggekeerd (2).
Willem moest dus voor het oogenblik zyn leed verkroppen, en nu speet het hem dubbel dat hy niet, gelyk zyn oom van Beaumont, onder den engelschen Luipaerd had blyven voortvechten. Aldra riep hy den adel van al zyne landen byeen te Bergen, om met hen raed te plegen hoe men de

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleden schande op Frankryk wreken zou. Het besluit was dat men den koning zonder uitstel voor den degen zou roepen (1), en even zoo spoedig zyn grondgebied overvallen. Men ziet, gelyk het ongenoegen van Philip de Valois op de inwoonders van Henegau geboet was geweest, zoo ging ook des graven wederwraek op 's konings arme onderdanen gepleegd worden, die zeker geen de minste schuld hadden aen de begane buitensporigheden. Die van Aubenton (2), radende dat zy de eersten aen de beurt zouden liggen (3), hadden er zich op voorzien, met in tyds krygsvolk te vragen aen den baljuw van Vermandois. Inderdaed, de Henegauwers trokken eerlang door het land van Chimay naer de pas genoemde stad, en, verdeeld in dry sterke benden, bestormden zy

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer met zoo groote woede, dat, ondanks al de dapperheid hunner tegenvechters, zy aen eenen kant tot tegen de poort geraekten, en meester werden van de balie (1). 't Is waer, die van binnen wierpen hun nu nog alles wat aen de hand was, steenen, potten vol kalk, balken en ander tuig, op den kop, waerdoor zy menigen ridder van zyn peerd deden tuimelen, en het ja nog den ganschen nacht uithielden; maer des anderdags al vroeg werd niet te min de stad veroverd. Jan van Beaumont was er de eerste ingedrongen met geheel zyne banier, aldra gevolgd van zyn' neef en de overige manschap. Nu vocht men nog voort in de straten, op de markt vooral, maer het lot had beslist: de Franschen kregen de nederlaeg; bykans allen sneuvelden of werden gevangen genomen; eene menigte van burgers (2) zelfs schoten er het leven by in, en die niet omkwamen verloren alles wat zy hadden; want, na de stad uitgeplon-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd te hebben, staken de Henegauwers ze in brand, trekkende vervolgens met hunnen buit, op karren en wagens geladen, terug naer Chimay, maer onder wege nog een aental dorpen verwoestende, naest meer dan veertig gehuchten (1).
Aldus was, naer de wanbegrippen van den tyd, de aengedane oneer gewroken. Willem II kwam naer Bergen, alwaer hy aen zyne leenmannen verlof gaf om, met hun aendeel in den krygsroof, huiswaert te keeren, hen hartelyk dankende voor den bewezen dienst. Had hy dan zekerheid dat het hier by blyven moest, en dat koning Philip beurt om beurt op Henegau niet verhalen zou wat de graef en de zynen in Frankryk misdreven hadden? Neen: Willem liet 's lands edellieden naer huis gaen, omdat zy voor eenen bepaelden togt waren opgeroepen, die thans voleindigd was. Maer hy wist wel dat hy met zyn franschen oom het laetste woord niet zou hebben, en werd daerom aenstonds bedacht om heinde en ver hulp te gaen

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeken. Eer hy vertrok, gaf hy het bestier zyner landen over aen den dapperen heer van Beaumont, die de hoofdstad Bergen zou verdedigen, terwyl vier edele ridders (1) met toereikende manschap over Valencyn zouden waken. Landrecies werd toevertrouwd aen den Seneschalk van Henegau (2) met honderd speren onder zyn gebied (3), Kanoot aen den Maerschalk Dirk van Walcourt, Avesnes aen den heer van Potelles (4), Maubeuge aen dien van Valkenberg (5): kortom al de steden en sloten, vooral langs de fransche grenzen, werden goed bezet, versterkt zelfs om, des noods, krachtdadigen weêrstand te kunnen bieden (6).

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na al deze schikkingen genomen te hebben, begaf zich de graef naer Luik, om by den toenmaligen bisschop Adolf van der Marck zyne leenpligt te vervullen, waer tot dus verre de tyd hem voor ontbroken had; en tevens om van den kerkvoogd onderstand te verwerven. Maer dit laetste werd hem geweigerd, zelfs van wege de edellieden en de steden, zynde van toen reeds de Luikenaers zeer gehecht aen Frankryk, derhalve geenszins genegen om met koning Eduard of diens bondgenooten te heulen (1).
In Vlaenderen kwam Willem beter te regt (2). Daer sprak hy met Jakob van Artevelde, die hulp beloofde in overhoop. Het zelfde deden de duitsche heeren van den Neder-Rhyn en van Westfalen, welke onze vorst vervolgens was gaen tokkelen (3).

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die magere baronnen, gewoon hun brood te winnen met in het buitenland voor eens anders rekening kryg te voeren, of tot hunnent de reizende kooplieden uit te schudden, aerzelden niet hun zweerd aen graef Willem te verhuren, in de hoop dat, byaldien zy hun gebeente op 't slagveld niet lieten, zy met den buidel wel gevuld naer hunne kasteelen zouden weêrkeeren. Maer ziet, terwyl de graef in die vreemde kwartieren van slot tot slot omwandelde, was het in zyn land geweldig aen 't spooken.
Koning Philip had zyn oudsten zoon, hertog Jan van Normandyë (1), last gegeven van krygsvolk op te roepen en Henegau te gaen verwoesten, genoeg om het voor eene halve eeuw onbewoonbaer te maken. Zulks liet zich de strydzuchtige jongeling (2) geen tweemael gebieden, maer verzamelde te St.-Quentin eene menigte van fransche graven

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heeren (1), makende, met hun volk, een leger uit van zes duizend geharnaste ruiters en acht duizend voetknechten, waermede hy, omstreeks Paschen (2), door het Kameryksche afkwam naer Montay, een dorp of stedeken op de Selle, beneden Câteau- Cambrésis, en naby de henegauwsche grenzen. Hier rustten zy uit, om des anderdags op het naburig land te storten. 't Is waer, zy werden er verrast door den Seneschalk van Henegau, die hen voor zonnen-opgang een onverwacht bezoek deed, en met een twaelftal edele krygsgevangenen terug keerde (3); doch zulks belette niet dat de Franschen, eenige uren later, met volle magt indrongen, en, na een aental dorpen neêrgeblaekt te hebben, tegen den avond tot voor Kanoot kwamen, welks voorsteden mede in kolen gelegd werden. Den volgenden dag trokken de vreemdelingen oostwaert, en zetten alles in vlam tot tegen Bavay, dat zelf veel te lyden kreeg (4). Alsdan naer 't

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
Westen wederkeerende, beproefden zy om Kanoot te overrompelen; maer de vesting, voorzien van bombarden en donderbussen (1), schoot hun steenen en kwarreelen (2) naer den kop, zoodanig dat zy daer moesten van afzien. Ja, maer zy verhaelden het op groot en klein Wargnies (3), Sepmeries, Artres, Famars, Curgies, Aulnoy (4) en meer andere dorpen, die woest weg aen het vuer prys gegeven werden, dat er de vlokken tot in Valencyn toe van vlogen (5).
Omtrent dien zelfden tyd had de graef van Eu, Konstabel van Frankryk, die met krygsvolk te Douai lag, brieven (6) aen de burgers van Valencyn geschreven om ze tot de zyde des Konings te

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen overslaen, hun indachtig makende hoe zy, in 1292, hun behoud aen een' van diens voorzaten hadden te danken gehad (1). Gelukkiglyk bleven de Valencyners doof voor zulk verraderlyk aenzoek, weshalve de Franschen besloten om zich met geweld van de stad meester te maken. Te dien einde zochten zy omtrent Prouvy (2) een wed door de Schelde, en vielen verwoed op de inwoonders van Trith (3), veel te onsterk om weêrstand te bieden; maer de Seneschalk van Henegau kwam hun uit de stad met krygsvolk ter hulp, en dreef de Franschen op de vlugt, waervan er meer dan een in de Schelde verzoop (4).
De burgers werden ingetoomd door Hendrik van Antoing; anders zouden zy er kort spel van gemaekt hebben. De Franschen werden daerom van dag tot dag stouter, loopende heel de omstreek

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
af, ja tot tegen de poorten der stad, naby welke zy zelfs de watermolens dorsten in brand steken, en meer ander kwaed doen. Ten laetste echter verloren de inwoonders geduld, en, wat men ook aenwenden mogt om ze tegen te houden, zy luidden de noodklok, schoolden te samen, stortten met duizenden naer buiten, en vielen aen 't hakken op de Franschen, van welke zy nogtans slechts de achterblyvers hielden liggen; want de hertog van Normandyë had, op het enkel hooren van 't rumoer, den aftogt doen blazen, en was naer Kameryk geweken, zeggende dat hy geen volk genoeg aen de hand had om eene stad als Valencyn te belegeren. Het dient haest niet bygevoegd dat vlekken en gehuchten, welke op den weg lagen, tot één toe nog neêrgeblaekt werden of verwoest. Zelfs de abtdy van Fontenelle, waer Joanna van Valois hare dagen in 't gebed doorbragt, ontsnapte aen de vlammen niet; maer die er 't vuer aen gestoken hadden, beval hertog Jan aen de galg te knoopen, om 's konings zuster te wreken wegens den hoon haer uit enkelen moedwil aengedaen (1).

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl aldus het zuidelyk deel van Henegau tot eene woesteny herschapen werd, waren de garnizoenen van Ryssel en Douai bezig met Oosterbant af te loopen. Daer ook bleef, buiten de sloten, niets ongeschonden van alles wat tot graef Willems heerlykheid gerekend was te behooren. Zelfs het gedeelte der dorpen, welke half onder fransch, half onder henegauwsch regt stonden, werd roekeloos geplonderd en afgebrand. De enkele stad van Bouchain, wel bezet en versterkt, liet men onaengeroerd; doch hare inwoonders zagen links en regts de vlammen opstygen, de wolken van rook hun boven het hoofd dryven, en moesten hun leed verbyten, zonder uit te durven gaen, omdat die van Valencyn de gevraegde hulp hadden afgeslagen. Maer wanneer de Franschen, overladen van buit, naer hunne vestingen weêrgekeerd waren, alsdan ja voeren de burgers van Bouchain, met het krygsvolk dat hen beschermde, het land in: waerom? Eilaes! om de vernieling te voltooijen; want zy blaekten op hunne beurt alles wat fransch was neêr, tot onder de muren van Douai, het kwaed met kwaed loonende, doch altyd ten koste der arme landlieden (1).

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hertog van Normandyë, naer Kameryk geweken zynde, wilde thans, op verzoek des bisschops, het beleg ondernemen van Thun-l'Evêque (1), een sterk kasteel, dat het jaer te voren door Wouter van Masnuy (2) verrast was geworden, en welks bezetting sedert in den omtrek veel onheil had gesticht (3). Voorziende dat het moeite zou kosten, had hy niet alleen talryke manschap verzameld, maer kwam tevens af met zes groote Blyden (4),

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke hy voor de vesting deed opregten. Zoo haest zy veerdig waren, begon men met deze gevaerten op die van binnen, nacht en dag ontzaggelyke steenen (1) te werpen, welke alles verbryzelden, de kanteelen der torens aen stukken bonsden, de daken en zolderingen deden instorten, tot zoo verre, dat de belegerden welhaest geene schuilplaets meer vonden dan in de gewelfde kelders. Ja erger nog: men slingerde, met het zelfde oorlogstuig, karkassen van peerden naer binnen, rompen van verrotte dieren, en de Hemel weet wat al meer, om er de pest te verspreiden en het de manschap moede te maken. Trouwens, de dry baronnen, die er het bevel voerden, konden eerlang den

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
stank niet meer uitstaen, maer vroegen eene wapenschorsing van veertien dagen, met belofte, indien zy binnen dien tyd door den graef van Henegau niet verlost wierden, van het burgslot aen hertog Jan over te geven. Zulks werd hun toegestemd, en een edele schildknaep vertrok naer Bergen om met den heer van Beaumont raed te slaen (1). Maer ziet, alsof het afgesproken ware, daer kwam juist graef Willem van zyne reis in Duitschland (2) weder, tot grooten troost zyner edellieden en onderdanen, die hem met het grootste ongeduld verwachtten.
Thans namen de zaken een anderen keer. De graef vernemende hoe deerlyk de Franschen zyn land gehavend hadden, zei, knersende van spyt, dat Frankryk groot genoeg was om er de geleden schade op te verhalen. Voor het oogenblik noodigde hy zyne bondgenooten om hem hulp te

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, en trok onverwyld met 's lands baronnen regt naer Valencyn, vervolgens naer Naves op de grenzen van 't Kameryksche. Daer, in eene schoone valei naest de Schelde, en in de buert van het belegerde slot, groeide zyn leger dagelyks aen. De jonge graef van Namen (1) kwam af met twee honderd speren, de hertog van Brabant met zes honderd. Reinout van Gelder (2), graef Adolf van Berg, de heeren van Valkenburg, van Blankenheim en vele andere uit Neder-Duitschland verschenen daer insgelyks aen 't hoofd hunner mannen van wapenen: en ja, eenige dagen later stond Jakob van Artevelde daer ook met ruim zestig duizend Vlamingen, het is te zeggen dat hy alleen zoo veel of meer volk aenbragt dan al de anderen te samen (3).
Het was nu niet meer te doen om Thun-l'Evêque te ontzetten: neen, kort na 's graven aenkomst, hadden de belegerden, gebruik makende van de

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
herhaelde schermutselingen welke de aendacht afwendden, het slot in brand gestoken, en waren gelukkiglyk over de Schelde geraekt, tot in Willems kamp, die hen met geestdrift ontving (1). De graef wilde thans zynen moed koelen door een algemeenen veldslag. Hy zond herauten tot den hertog van Normandyë, vervolgens ook tot den koning (2), om ze tot den stryd uit te noodigen, hun zelfs voorstellende dat hy eene brug over de Schelde zou doen leggen, opdat zy te gemakkelyker aen dezen kant mogten komen, waer het plein groot en allenzins bekwaem was. Maer men had daer geene ooren naer. Philip de Valois wilde of dorst niet vechten, voorziende misschien dat hy in 't kort al zyne magt noodig zou hebben om een' anderen vyand het hoofd te bieden. Maer hy gaf niet te min trotsche, ja hoonende antwoorden aen 's graven boden, zeggende onder anderen, hy zou naer Henegau komen als 't hem lustte, en Willem

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo arm maken, dat deze zyn graefschap zou moeten verpanden (1).
Daer bleef dan onzen vorst niets anders te doen dan zelf over de Schelde te gaen en de Franschen aen te randen, iets waer hy zeker toe besloten zou hebben, hadde hertog Jan van Brabant het hem niet afgeraden, vooral tot reden gevende dat de koning van Engeland eerlang naer Belgie stond te komen, en dat daerdoor zelf de kryg eene andere wending moest nemen (2).
Inderdaed koning Eduard, nadat hy zyne zaken in Vlaenderen goed besteld had, was tegen 't einde van February 1340 naer huis vertrokken (3), met belofte van vóór Sint Jan weêr te komen, om den oorlog ernstig te hernemen (4). Hy deed zyn woord gestand, met zulken uitslag zelfs, dat men in de middeleeuwsche jaerboeken niets zoo luisterryks

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezen kan; want hebbende, den 24 Juny, in de waters van Vlaenderen slag geleverd tegen eene fransche vloot twee mael zoo sterk als de zyne, behaelde hy niet alleen de victorie, maer veroverde bykans al de vyandlyke schepen (1) en vernietigde, mag men zeggen, het vyandlyk heir (2).
De maer dier groote gebeurtenis kwam te Thun-l'Evêque, terwyl daer nog de beide legers elkander aenhoudend sarden; maer nu braken zy op. Philip zond in der haest zyne krygsbenden naer de vlaemsche grenzen (3), terwyl graef Willem met de zynen naer Valencyn keerde om feest te houden, en vervolgens naer Gent te trekken, alwaer hy van koning Eduard en diens gemalin prachtiglyk onthaeld werd (4).
De Engelschman had reeds te Brugge met Jakob

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Artevelde afgesproken, dat men zonder uitstel Doornik zou belegeren (1). Kort daerna beriep hy zyne bondgenooten te Vilvoorden om met hen raed te slaen. Allen keurden het krygsplan goed, en beloofden omstreeks Sinte Magdalenen dag voor de stad te zullen wezen (2). Zoodan tegen den gestelden tyd vertrok Eduard van Gent, met zeven graven, twee prelaten, acht en twintig baenderheeren en wel twee honderd ridders, uitmakende een leger van vier duizend lansen en negen duizend archiers, het voetvolk niet meê geteld. Te Audenaerde gingen zy de Schelde over, en den 23 July bereikten zy Doornik (3). Aldra verscheen daer ook

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hertog van Brabant met 20,000 man, de graef van Henegau aen het hoofd der ridderschap van zyne dry landen, en ten laetste Jakob van Artevelde, die meer dan 40,000 Vlamingen meêbragt (1).
De stad werd geheel omringd en nauw ingesloten (2); maer daer was krygsvolk te veel, als men ziet (3), om aen allen werk te geven: zelfs moesten de belegeraers elkander in den weg loopen, zonder te spreken van de moeijelykheid om eten te krygen voor al die monden. Ook erkende de graef van Henegau dat hy er ligtelyk kon gemist worden,

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder de onderneming afbreuk te doen, en, vol van wraekzucht als hy was wegens het kwaed in zyn land door de Franschen gedaen, verliet hy met vyf honderd lansen het beleg, om voor eigen rekening op franschen bodem te gaen uitwoeden. Hy trok naer de kanten van Ryssel, en blaekte daer Seclin (1) neêr, naest eene menigte dorpen, terwyl zyne voorloopers tot by Lens toe, in het Atrechtsche, doordrongen, overal verwoesting stichtende (2).
En dan keerden zy weêr naer Doornik.
Eene andere reis had men 't gemunt op Mortagne, een sterk stedeken aen den samenloop van Scarpe en Schelde (3). De graef zond bevel aen de Valencyners om derwaert te komen met zwaer oorlogstuig. Dit deden zy onverwyld. Maer die van binnen den aenval voorziende, hadden de voorbyloopende Schelde vol pylen geslagen en onbevaer-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
baer gemaekt, terwyl zy aen de landzyde mede zoo wel versterkt waren, dat men haest aen geen bykomen denken mogt. Graef Willem van eenen kant, de Valencyners van den anderen, deden gelykelyk hun best, doch zonder eenige winst. Men beproefde het water op te ruimen, by middel van een schip, gewapend met krachtige hefboomen om de pylen uit te halen, maer dat duerde te lang. Het storm loopen op de muren werd insgelyks beproefd; maer de noeste en moedige belegerden verydelden dat poogen door aenwending van kunsttuigen waermede zy de opklouterende mannen in de gracht deden tuimelen. Ten laetste regtten die van Valencyn eene groote Blyde op, en wierpen steenen in de stad, welke de inwoonders veel hindernis toebragten; maer deze, geholpen door een schalken krygs-bouwmeester, timmerden op hunne beurt een tuig, zoo stipt in zyn werk gaende, dat het met den derden smak de vyandlyke Blyde in duigen bonsde (1). Kort, die onderneming mislukte, en de graef trok op naer Doornik.
Wy zwygen van andere waegstukken, van byzon-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere ruitertochten, nu met voor- dan met nadeel uitgevallen, van het vernielen der abtdyen van St.-Amands en Marchiennes (1), van het neêrblaken meniger steden en dorpen, Orchies, Landas, Lincelles (2) en ontelbare meer. Daer ging geen dag voorby zonder landverwoesting of kleine gevechten in de omstreek van Doornik. Maer het beleg dier stad duerde sedert tien weken, en nog was er geen eind aen te voorzien, ofschoon de eenen van binnen, de anderen van buiten gebrek leden, en van den stank hunner dooden niet wisten waer kruipen: de drift van wederzyde verminderde niet. Gelukkiglyk was er eene vrouw die, door geen blinden drift vervoerd, maer door het gevoel van menschelykheid aengezet, de taek op zich nam van de wrevelige harten te vermurwen, en door woorden van liefde te bewerken wat de wapens niet vermogt hadden. Joanna van Valois, Willem van Henegaus vrome moeder, de moeder der 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    engelsche koningin, en de eigen zuster van Philip de Valois, verliet hare eenzaemheid van Fontenelle, om, beurt aen beurt, de strydende vorsten te gaen smeeken dat zy den stryd zouden staken (1). De edele vrouw kon geenen vrede verwerven; maer zy deed zoo veel, dat er een bestand gesloten werd voor negen maenden, ingang te nemen den 25 September l340, en zullende eindigen daegs na Sint Jan van het volgend jaer (2).
    Deze wapenschorsing werd sedert verlengd voor een paer maenden, en dan nog voor een jaer, na verloop van hetwelk de kryg weêr uitborst, doch om weldra door nieuwe verdragen onderbroken te worden, zoodat er, tot in den zomer van 1346, geene ernstige vyandlykheden meer plaets hadden (3).
    Gy zoudt moeten gezien hebben hoe haestig, na het uitroepen van het bestand, de bondgenoolen 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

        waren om Doornik te verlaten. De Brabanders, wien al lang het beleg uit de keel hing, verloren geen oogenblik om hunne tenten op te rollen, hunne wagens te laden, en met zoo veel blydschap naer huis te keeren, als of zy de stad, met al den buit die er in mogt zyn, veroverd hadden (1).
    Zoo deden de anderen ook. Maer graef Willem van Henegau, byzonder verheugd misschien dat hy zynen moed had kunnen koelen op franschen bodem, kwam naer Bergen, om daer een allerluisterlykst steekspel te houden, dat aen zynen Sene-schalk, Geert van Verchin, het leven kostte (2).
    Men ziet, het vechten zat Willem II in 't bloed: had hy geene gelegenheid om zich op het slagveld te reppen, dan draefde hy door het renperk, en liep zyne eigen ridders de borst in. Na den zomer van 1341 met tornooijen te hebben doorgebragt, nu in Holland, dan in Frankryk  (3), trok hy het jaer daerna, met den adel zyner landen, voor de
        
    
    

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde mael (1) naer Pruissen (2), om de Ridders der Duitsche Orde (3) te helpen in hunnen kryg tegen de Lithauwers (4), een nog heidensch volk,

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zyn bekeerde naburen gedurig ontrustte, en soms, samenspannende met de ongeloovige Russen, het Christendom veel afbreuk deed in die oostelyke landstreken. Onze graef, en de vier honderd ridders welke hem vergezelden, gaven er blyken van de uitstekendste dapperheid (1).
In 1343 ondernam hy zelfs, telkens met een talryk gevolg van edellieden, eene bedevaert naer het heilig Land (2), van waer hy wederkeerende over Venetië en door Duitschland, te Keulen de Ryksvorsten vergaderd vond, welke hem, naer het zeggen van sommige geschiedschryvers (3) de koninklyke kroon aenboden, zoo groot was hun eerbied voor den heldhaftigen graef. Doch Willem,

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
al te gemoedelyk om zyn' eigen zwager den voet te helpen ligten, wees dat aenbod van der hand. Daerentegen deed hy door herauten alom uitroepen dat hy voornemens was, na zynen terugkeer in de Nederlanden, een luisterlyk feest te geven, waer de adel van wyd en zyd op genoodigd werd. Dit feest, aengezeid voor de maend April 1344 in het hofverblyf van 's Gravenhage, had werkelyk plaets, en duerde vyf dagen (1), welke aen Willem schatten van geld moeten gekost hebben (2), want

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy onthaelde er, met de grootste pracht, eene menigte van Heeren en Edelvrouwen, uit onderscheidene landen derwaert toegestroomd, en welke geenen lof genoeg konden spreken van 's vorsten gulhartigheid.
Jammer maer, al die feesten, die steekspelen, die riddertogten, gevoegd by jaren van rampspoed en oorlog, moesten noodwendiger wyze des graven inkomsten te boven gaen, zyne middelen uitputten, en hem niet alleen in schuld steken, maer tevens zyne onderdanen benauwen; want van waer zouden de noodige penningen gekomen zyn, zoo niet van de steden? Deze inderdaed hielden niet op renten te verkoopen, geld te schieten aen den graef, borg te blyven voor hetgeen hy by Lombar-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (1) of Kawerzynen (2) op woeker geligt had, waerdoor zy zich zelven in zware lasten stelden.
Het was vooral in 1345, de graef pas weêrgekeerd zynde van een nieuwen kruistogt tegen de Lithauers (3), dat de steden van Holland en Zeeland hem aenzienlyke hulpgelden verschaften, om eenen kryg te ondernemen tegen het Sticht (4).
De schryvers zyn het niet eens omtrent de oorzaek van dezen oorlog tegen een naburigen Staet, waer toen ter tyd de graven van Holland, door hunnen invloed op keus en bestier, als 't ware de

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooge hand over hadden, meer dan ooit te voren. Hoogst waerschynlyk hadden de Stichtenaers beproefd en eeniger wyze geslaegd om zich aen dien invloed te onttrekken of hem te verminderen (1): evenwel het gaet vast dat Willem II ten zeerste gebelgd was op die van Utrecht, en dat hy in zomermaend 1345 met een buitengewoon talryk leger hunne stad ging belegeren. Maer deze was wel omwaterd, sterk bemuerd, en had een strydbaer volk in: weshalve de graef zich niet vleijen mogt dat hy er ligtelyk meester zou van worden. Zulks wist hy ook, en had daerom, boven ander stormtuig, acht, sommigen zeggen dertien Blyden meêgebragt, waer hy den 11 Juny meê aen 't werken ging, steenen van 200 pond of meer uit die gevaerten slingerende, om alles te verpletten wat in hun bereik stond. In weêrwil nogtans van zulk geweldige middelen, hielden 't die van binnen vyf weken vol, zonder nog van overgaef te spreken: toen hun bisschop, sedert eenigen tyd afwezig, maer, op het hooren van 't geen er om zyne stad

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschiedde, haestig naer huis gekomen, zich tot graef Willem vervoegde om met hem van vrede te handelen.
Vrede werd er voor het oogenblik niet gesloten: de graef stemde alleen toe in een bestand tot Sint Martens dag (11 Nov.), en dit nog op zeer strenge voorwaerden, door heer Jan van Beaumont als middelaer gesteld. Deze wilde ‘in den iersten, dat van den burgheren uter stadt van Utrecht tot vier hondert mannen selen comen uter stadt voersz. in ydelen rocken (1), ongegordet, bloets hovets, ende barvoets, voer onsen lieven Here ende Neve voersz. voer zyne tente daer hy wesen sal, ende bidden hem knielende, dat hy den borghers van der stadt van Utrecht voirsz. vergheven sal die broke (2), die die burghers van der stadt voersz. jeghens hem misdaen moghen hebben, ende dat si gheheelic ende al bliven van alre misdaet in hem (3).’

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beleg van Utrecht werd den 21 July opgebroken, doch graef Willem keerde niet naer huis. Daer lag hem nog een andere wrok op het hart tegen de Oostfriezen die, ofschoon zy hem in 1338 voor hunnen geregten Heer erkend en hulde gedaen hadden (1), zich niet min weêrbarstig toonden zoo dikwerf het op schattingen aenkwam, en ja thans weêr gewapenderhand tegen Willems ambtenaren waren opgestaen (2). De graef had te voren reeds besloten zyne krygsmagt naer Friesland te leiden, zoo haest hy de Stichtenaers gekastyd zou hebben, en dat ging nu door. Van Dordrecht vertrokken zynde met eene aenzienlyke vloot, zeilde hy de hollandsche kusten langs naer de Zuiderzee, maer werd ongelukkiglyk door stormweder gedwarsboomd, tot zoo verre althans dat zyne schepen, eenigermate verstrooid, niet alle op den zelfden tyd konden aenkomen. Dit was de eerste oorzaek van den rampspoed. Jan van Beaumont, omtrent Staveren voet aen land gezet hebbende, viel oogenblikkelyk, met het handvol volks dat by

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem was, op de Friezen, doch werd door hun overtal terug gedreven. Intusschen was graef Willem ook ontscheept, en ziende van verre het wyken der zynen, bleef hy zich zelven geen meester; want in stede van te wachten tot hy manschap genoeg byeen hadde om eene heirspits te vormen, gelyk de baronnen hem rieden, antwoordde hy onbesuisd: ‘Die my lief heeft, volge my’, en stortte vooruit met eene bende van kwalyk zes honderd man. Wat een misverstand! De Friezen waren misschien tien mael zoo sterk, vol moed daerenboven en, naer gewoonte, verhit op de Hollanders: ook besprongen zy deze met dusdanige woede, dat de Edelen, die hun' meester omringden, de een op den ander dood vielen, en de graef zelf er 't leven liet. Jan van Beaumont, door zyn' schildknaep in een vaertuig geworpen, ontkwam; maer verre de meesten van Willems leger sneuvelden op het strand of verdronken in 't water, ten getalle van dry duizend zeven honderd, volgens de gematigdste begrooting (1).

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit onheil viel voor op den 26 of 27sten September.
Het lyk van den graef, eerst tien dagen na den slag onder eenen stapel van dooden gevonden, werd begraven in dusgenaemd Ouden-Klooster (1) by Bolswerd (2).




{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

henegau onder margareet van avesnes. - zy wordt verleid met holland en zeeland. - geeft daer 't bestier van aen haren zoon willem. - staet hem de graefschappen af, maer herneemt die weêr. - opkomst der hoeksche en kabiljauwsche staetspartyen. - kryg tusschen moeder en zoon. - zy maken den vrede. - dood van margareet.

1345-1356.

Willem II liet geene kinderen na (1), of had geene broeders (2): derhalve kwam de voorvaderlyke erfenis aen zyne oudste zuster Margareet van Avesnes, keizer Lodewyks gemalin, welke inderdaed, zonder eenige tegenspraek van edelen of steden, in Henegau erkend werd. Maer met Hol-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
land en Zeeland ging dit zoo gemakkelyk niet. Deze beide graefschappen hield men nog altyd voor zweerdleenen: dus waren zy andermael, by gebreke van mannelyken erfgenaem, aen het Ryk vervallen (1), en de keizer mogt ze uitgeven, het zy aen een der bloedverwanten van den verstorven graef, gelyk het sedert lang de gewoonte was (2), het zy aen iemand vreemds, hetgeen in zyne magt stond en hem van regts wege niet betwist kon worden. Wat was dan natuerlyker dan dat hy ze schonke aen een' zyner zonen (3), de eigen neven des aflyvigen? Ook lydt het geen' twyfel of de keizer zou van die leenen beschikt hebben ten voordeele, niet van zyn oudsten zoon Lodewyk, bygenaemd den Romein (4), wien hy een toereikend erfdeel in

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duitschland bestemde (1), maer van zyn tweeden zoon hertog Willem (2), een jongeling van vyftien jaer (3), indien geene dubbele moeijelykheid zulks eenigerwyze belet had. Vooreerst hy wenschte de graefschappen van Holland en Zeeland vereenigd te houden aen dat van Henegau, dewyl het huis van Avesnes zyne grootheid en luister vooral aen

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
die vereeniging te danken had. Maer het graefschap van Henegau was op Margareet verstorven, en deze voelde geenen lust om van haer erfdeel af te zien. De tweede moeijelykheid bestond daerin, dat Margareet zelve de beide andere graefschappen zocht te krygen, waervoor zy haren gemael zoodanig lastig viel, dat deze, zonder zyn eigen hart geweld aen te doen, niet weigeren kon.
Zoodan, by diploom van 15 January 1346 (1), gaf de keizer het plegtig verlei der twee graefschappen en der heerlykheid van Friesland (2) aen vrouw Margareet, op voorwaerde echter dat zy, na de gewoone hulde van adel en steden ontvangen te hebben, het bestier der landen zou overlaten aen haren tweeden zoon hertog Willem (3), die ze, na

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare dood, erven moest (1).
Kort daerna kwam Lodewyks gemalin, zonder zich door het gure jaergetyde te laten afschrikken, naer deze landen, haren weg nemende over Lorreynen en Frankryk. Zy was haestig om in Zeeland te wezen (2), dat reeds ten prooi stond aen verregaende onlusten (3), verwekt misschien of onderhouden door den koning van Engeland. Deze zocht inderdaed voordeel te trekken uit de dood van

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
graef Willem, bewerende dat zyne gemalin regt had op een aendeel in diens erfenis (1), en hoogst waerschynlyk het oog hebbende op de Zeeuwsche eilanden, die hem zeker wel van pas waren gekomen by zynen kryg met Frankryk (2). Hoe 't zy, Margareet werd den 14 April te Middelburg tot landvrouw erkend (3); vervolgens trok zy over Dordrecht (4) naer Holland, en werd er insgelyks

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer wel ontvangen. Daer echter vond zy al de steden happig naer nieuwe gunsten en nieuwe privilegiën, want alle gevoelden dat hare regten op wankele gronden steunden, en zouden misschien zich zoo bereidwillig niet getoond hebben om haer hulde te doen, hadden zy van toen af de verzekering of ten minste de vaste hoop niet gehad dat de gravin het bestier der landen aen haren zoon zou overlaten. Trouwens, noch adel, noch volk had er vrede meê dat de graefschappen van Holland en Zeeland vervrouwelykt wierden (1); want alhoewel die beide leenen, in 1299, van de spillezyde tot het huis van Avesnes waren overgegaen, en dat aldus de oude regtsbeginselen eenigzins afbreuk geleden hadden: daer was toch een man, ja een krygshaftig man, aen het roer gekomen, in staet om de landen en dier inwoonders te verdedigen; terwyl deze thans, krachtens het keizerlyk verlei, onder de heerschappy eener vrouw gesteld waren, vernedering welke hunne voorvaders nimmer geduld hadden (2).

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen wonder dus dat Margareet, door het schenken van allerlei gunsten, voorregten en vryheden, het volk poogde tot zich te trekken, inzonderheid de steden, zonder welke toen ter tyd, in Holland zoo wel als in Vlaenderen, in Brabant en elders, de vorsten weinig uit konden voeren, noch ze over 't hoofd zien, vooral in zaken van twyfelachtige erfopvolging (1). Alzoo gaf zy, den 10 Mei 1346, aen de goede lieden van Zuid-Holland (2) een uit-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebreid handvest, vol van gunstige schikkingen, waerby zy, onder anderen, beloofde nimmer een buitenlandschen kryg te zullen aenvangen, ten zy met rade en goeddunken van edelen en burgers, die haer anders geenen dienst zouden schuldig wezen (1). Geene mindere privilegiën verleende zy aen de inwoonders van Noord-Holland (2), aen de Kennemers (3), aen de Westfriezen (4), zonder te spreken van nagenoeg al de steden, die insgelyks, elk in 't byzonder, hare vrygevigheid ondervonden (5). Al deze voorregten, vergunningen en beloften, voornamelyk gedaen om de gemoederen te winnen, werden door den keizer plegtiglyk bekrachtigd (6); maer het schynt dat Margareet daer veel te ver in ging, en dat zy, door het uitgeven van leenen aen onbevoegde persoonen, door het schenken van sommige vryheden aen de gemeenten,

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het veranderen van zwaerd- in konkelleenen, door onderscheiden verkoopingen of verpandingen van goederen en geregtigheden, de grafelyke magt verkortte, de inkomsten verminderde (1) en groote verwarringen bereidde voor hare opvolgers (2).
Margareet, onbekwaem om in de toenmalige omstandigheden den oorlog te voeren, sloot met den bisschop van Utrecht een nieuw bestand van twee jaren, aenvang nemende den 20 July (3), en moest

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
overigens zich voldaen houden met de goederen der Oostfriezen, in Holland gelegen, aen te slaen of te verkoopen, kunnende voor het oogenblik geene andere straf eischen van dat oproerige volk (1).
Aldra naderde de tyd dat de vorstin, om den wensch haers echtgenoots te vervullen, deze landen begeven moest en naer Beijeren wederkeeren, werwaerts zy door den keizer met dringende brieven geroepen werd (2). Lodewyk, als wilde hy zyne gemalin pramen om haer vertrek van hier niet langer uit te stellen, bevestigde door twee diplomen van 7 September (3) alle vroeger bestemde schikkingen omtrent het stedehouderschap door hertog Willem waer te nemen, dien de vader mede naer deze landen zond onder het geleide des graven van Catzenellebogen (4). Willem kwam reeds

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen omstreeks half Augusty (1), maer bereikte eerst den 9 September de stad Geertruidenberg, en verreisde nog denzelfden dag over Dordrecht naer den Haeg (2).
Vrouw Margareet was juist daegs te voren (3) naer Henegau vertrokken, alwaer zy den 24sten September, te Bergen zelf, door bezegelde brieven haren zoon tot Stadhouder over Holland, Zeeland en Friesland aenstelde, om, met behulp van eenige raedslieden, door haer te noemen (4), de graefschappen te bestieren, en haer in alles te vervangen, belovende zy, gedurende hare afwezigheid, hier te lande niets te zullen ondernemen of uitvoeren (5); doch behoudens in alles hare heerlykheid, alsmede de regten, vryheden en privilegien,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
door haer of hare voorzaten aen de goede lieden der landen verleend (1).
Zy had thans nog in andere hoogbelangen te voorzien, namelyk alle verdere aenslagen van wege den koning van Engeland voor te komen. Te dien einde begaf zy zich naer Gent, alwaer haer zuster Philippine zich in dat oogenblik bevond (2), en met welke zy den 14 October naer Yperen vertrok (3), wordende in deze laetste stad Eduard zelf verwacht (4). Daer gelukte het Margareet zich met haer zwager en diens gemalin, te verstaen (5), of-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon men niet weet op welken voet; want de beide vorstinnen kwamen vervolgens met koning Eduard naer Ath, om de vorige verbonden tusschen Vlaenderen, Henegau, Brabant en Engeland gesloten, te vernieuwen (1).
Na aldus deze bezwaren uit den weg te hebben geruimd, kwam Margareet naer Bergen, om hare blyde intrede in 's lands hoofdstad te doen, en bezit te nemen van haer graefschap. Zy werd er met geestdrift ontvangen en ingehuldigd (2), en deed vervolgens, in de kerk van Sinte Waldruit, tot lafenis haers aflyvigen broeders, eene plegtige uitvaert zingen, bygewoond van al de prelaten, ridders en edellieden des lands. Dezelfde feestelykheden werden herhaeld te Valencyn. Daerna benoemde Margareet haren vaderlyken oom, heer Jan Van Beaumont, tot algemeenen landvoogd van Henegau, en hebbende nog eenige nieuwe vryheden of

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorregten aen hare onderdanen geschonken, vertrok zy eindelyk naer Munchen (1).
Des keizers zaken stonden zeer slecht in Duitschland, en 't was geen wonder dat hy zoo sterk aengedrongen had op de wederkomst zyner gemalin, naer wier raed hy zeer verlangde (2). By Bulle van 13 April 1346 had paus Clemens VI Lodewyk in den ban gedaen, vervallen verklaerd, en last gegeven aen de keurvorsten om een ander hoofd te kiezen. Deze, ten getalle van vyf te Rheuss (3) vergaderd, gaven den 19 July hunne stemmen aen Karel van Luxemburg, zoon des konings van Bohemen (4) die, gezworen vyand van Lodewyk, een der vurigsten was geweest om zyne verzoening met het hoofd der Kerk te beletten.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierdoor geraekte dan de keizer in de uiterste verlegenheid, want hy had reeds vele tegenkanters in Duitschland: niet te min deed hy zyn best om boven te blyven, en 't zou hem misschien nog gelukt zyn, hadde hem de dood niet komen verrassen. Maer het jaer daerna ter jagt gegaen zynde vervolgde hy een vlugtigen beer met dusdanigen drift, dat hy van zyn peerd viel, en stierf aen de gevolgen van dat onheil den 21 October 1347, in het 63ste jaer zyns ouderdoms.
Deze onvoorziene dood bragt eene groote verandering in Margareta's toestand, en zette haer zeer in 't nauw. Want verre van de hoop te mogen koesteren dat de nieuwe keizer het werk zyns voorzaets eerbiedigen zou (1), had zy alle reden van te vreezen dat hy in hare handen de mannelyke leenen niet zou laten, waer zy meê verleid was geworden in weêrwil van 's Ryks wetten en tegen den zin der hooge vasallen. Trouwens het duerde niet lang of Karel IV maekte gereedschap om Margareet de

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschappen van Holland en Zeeland af te nemen, willende, naer 't schynt, die verdeelen tusschen den markgraef van Gulik (1) en den koning van Engeland (2), al ware het slechts om het huis van Beijeren aldus te verzwakken (3). Ten andere zag er alles zeer beroerd uit in de landen, waer

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Willem het stadhouderschap waernam. Oostfriesland was voortdurend wederspannig; in Zeeland werden de grootste baldadigheden gepleegd (1); Holland, verdeeld door partyschappen, had te vreezen, en leed zelfs al veel van het Sticht (2), dusdanig dat Willem, na een gevecht dat vry ongunstig voor hem afgeloopen was (3), een bestand had gesloten met Jan Van Arkel (4). Het bleek klaerlyk dat daer eene vastere hand het roer houden moest, zou de Staet niet reddeloos of de prooi van vreemde heerschzucht worden. Kortom, Margareet besloot hare twee graefschappen, te samen met de Friesche heerlykheid aen haren zoon af te staen, op dat hy, die ze tot dan in haren naem, als stedehouder en Verbeider (5) met wei-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig klem bestierd had, voortaen als graef en eigenaer het gezag der wetten, de magt der ambtenaren, den inwendigen vrede beter zou kunnen handhaven, en tevens de landen krachtdadiger beschermen tegen de aenvallen van naburen of de eischen van begeerlyke bloedverwanten (1).
Dit besluit bragt Margareet ten uitvoer door een diploom, gedagteekend uit Munchen den 5 January 1349 (n.s.), en den 25 Maert te Geertruidenberg bezegeld door de edelen en de steden der beide graefschappen. De vorstin staet aen haren zoon Holland, Zeeland en Friesland af, met al hunne

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
toebehoorten, hooge en lage heerschappy, enz. gelyk zy die van wylen haren gemael keizer Lodewyk had ontvangen, en behoudt alleen, haer leven gedurende, het graefschap van Henegau met wat daer aenkleeft, om na hare dood tot denzelfden zoon erfelyk over te gaen (1).
Men denke echter niet dat Willems moeder hem al die domeinen overgaf zonder eenige vergelding. Neen, hare bekrompenheid liet zulk een geschenk niet toe. De jonge hertog moest zich verbinden om, behalve eene in 't kort betaelbare hoofdsom van vyftien duizend, aen Margareet eene jaerwedde uit te keeren van zes duizend gulden (2), mitsgaders al de schulden, door haer of hare voorgangers gemaekt, tot zynen last nemen, en eindelyk beloven het graefschap van Henegau, des noods, op eigen kosten te zullen verdedigen met de edellieden en onderdanen der afgestane landen (3). Van dat alles

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende Willem openbare brieven, zoo door hem als door den adel en de steden van Holland en Zeeland bezegeld en gewaerborgd, aen zyne moeder, binnen eenen zekeren tyd, af te leveren, enz.
Dusdanig waren de voorwaerden door Margareet bedongen en door haren zoon aenveerd; maer ongelukkiglyk, zy werden nimmer vervuld. Willem had zoo haest het opperbewind in handen niet, of hy ontmaekte zich voor en na van de raedslieden, hem weleer door zyne moeder bygezet, en koos er anderen (1). De edelen, welke ten tyde zyner verbeiderschap ambten aen het grafelyk hof of de hooge baljuwschappen bekleedden, werden verwyderd, en zagen hunne plaetsen door nieuwe gunstelingen ingenomen, waer noodwendiger wyze tweespalt, haet en nyd uit ontstaen moest tusschen de aenzienlykste huizen des lands, te voren reeds zoo weinig eensgezind. De verstootelingen beschuldigden hunne onderkruipers van eerzucht, kuipery en begeerlykheid, terwyl de nieuwe hovelingen aen de ouden te last legden dat deze, onder den ver-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
storven graef, de landen hadden helpen uitputten, en, sedert, de openbare belangen aen die van Margareet of aen eigen baetzucht hadden opgeofferd. Op hunne beurt ontrieden zy thans den jongen graef zich te houden aen de bedongen voorwaerden, en deden zoo veel dat Willem, naer geenen anderen raed meer luisterende, noch de brieven aen zyne moeder toegezegd liet bezegelen (1), noch iets betaelde van de geldsommen waer hy zich toe verbonden had, op voorwendsel dat de landen onbekwaem waren om zulke jaerwedden op te brengen.
Dit kan inderdaed moeijelyk zyn geweest uit hoofde der groote schulden die nog te vereffenen bleven (2); maer het lydt geenen twyfel of daer kwam tevens onwil by van Willems zyde, en het moet niet verwonderen zoo Margareet, aen eenen kant te leur gesteld in hare verwachting, aen den anderen opgestookt door de misnoegde edellieden,

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
welhaest rouwkoop kreeg wegens den gedanen afstand, en bedacht werd om daerop weêr te komen.
In de eerste maenden van 1350 verreisde zy uit Beijeren naer deze landen, en bragt het Paeschfeest door te Kanoot, werwaerts hertog Willem met eenen stoet van edellieden haer dan 21 April kwam groeten, maer werd er zoo kwalyk onthaeld, dat hy zyn bezoek zeer kort maekte en wrevelig naer Holland keerde (1). Daer vond hy de geesten ten hoogste opgeruid. Margareets vrienden, verstout door hare overkomst, en onderrigt van hare voornemens (2), waren reeds tot feitelykheden tegen hunne wederstrevers overgegaen, want zy hadden de stad Naerden (3), die misschien aen een' der laetsten toebehoorde of al te yverig party voor Willem genomen had, in brand gestoken (4), ja

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen neêrgeblaekt, gevende door dit hatelyk gedrag als 't ware het sein van den burgerkryg, die daer noodwendig uit opryzen moest (1). Inderdaed, hertog Willem, thans ziende waer het heen ging, maekte den 23 Mei met de edellieden en de steden waer hy op rekenen mogt, een plegtig verbond tot doel hebbende, niet alleen om die der tegenparty te bevechten, maer om ze met geheel hunnen aenhang uit het land te verdryven, en daer in 't vervolg buiten te houden (2).
De algemeene gisting door het afkondigen van dit verbond gaende gemaekt, werd ten top gevoerd

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen, vier dagen later, Margareet, by brieven gedagteekend van Kanoot den 27 Mei 1350, in zekeren zin haren afstand van het jaer te voren wederriep. 't Is waer, zy sprak van dien afstand niet, oordeelende zekerlyk dat hy door het onvervuld blyven der bedongen voorwaerden van zelf vervallen was; maer zy deed te niet en verklaerde van geener weerde alles wat haer zoon, gedurende zyne regering, tot nadeel van hare heerlykheid, regt en erfenis gedaen mogt hebben. Derhalve handelde zy op nieuw als gravin van Holland en Zeeland, gevende werkelyk in deze hoedanigheid aen hare Baljuws, Rentmeesters, Schouten en andere ambtenaren bevelen welke zy in haren naem uit te voeren hadden (1).
Eenigen tyd daerna begaf zich de vorstin, vergezeld of voorgegaen van haren oudsten zoon Lodewyk den Romein (2), naer Holland, en vond daer bystanders, want velen der aenzienlykste

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
edellieden hadden haer de verzekering hunner trouw gegeven, en beloofd haer met goed en bloed te zullen dienen (1). Zy had ja zoo veel byval, dat Willem er eeniger wyze van verbysterd moet geweest zyn, want den 27 September gaf hy vrywilliglyk, by brieven geteekend te Geertruidenberg, het bewind van Holland en Zeeland aen de moeder weêr, en ontsloeg de edelen en steden van den eed dien zy hem vroeger gedaen hadden, hen vermanende om voortaen aen de keizerin in alles te gehoorzamen (2).
Hertog Willem luisterde hier naer de enkele inspraek van zyn hart; maer het duerde niet lang of hy leende weêr het oor aen andere inblazingen, en zonder zich te laten wederhouden door de vrees van verregaende onheilen die er moesten uit voortspruiten, trok hy zyn woord in, en trad andermael op als heer en meester, daerdoor zelf den oorlog verklarende aen zyne moeder.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen dit alles erkent men den twintigjarigen jongeling, driftig en onbedacht, niet wetende wat hy doen of laten moet, en van het eene uiterste tot het andere overslaende, naer dat hy gedreven wordt. Maer de voornaemste oorzaek dier onstandvastigheid lag in de heerschzucht der edellieden welke den vorst omringden, en sedert lang onder elkander zoo jammerlyk verdeeld waren. Die te voren met Willem aen het roer hadden gestaen, stelden thans al hunne hoop op Margareet, om weêr boven te komen, terwyl hunne tegenstrevers, sedert Margareets afstand den voorrang hebbende, niets onbeproefd lieten om de wederparty onder te houden, en zelf meester te blyven. Zulks gelukte hun, omdat zy het sterkste waren in getal, maer byzonderlyk omdat vele burgeryen, afkeerig van vrouwen-regeering, met de edellieden samenspanden om het Willem tot eenen pligt te maken dat hy de neêrgelegde teugels weêr hervatte, en als graef zich op nieuw liete inhuldigen, gelyk hy het eerlang te Dordrecht werd (1).

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw Margareet erkende zich onbekwaem om, zonder vreemden bystand, de overhand te krygen. Zy nam dan haren toevlugt tot koning Eduard van Engeland, aen wien zy het bestier der beide graefschappen voor een bepaeld getal van jaren wilde opdragen, mits hy haer hulp verschafte om den aenhang van hertog Willem ten onder te brengen. De Engelsche vorst verwierp dit aenbod niet: hy trad zelfs door gevolmagtigden in onderhandeling met zyne schoonzuster (1); maer ter zelver tyd werkte hy, en naer 't schynt te goeder trouw, om eene verzoening tusschen de moeder en dier zoon te weeg te brengen (2).
Jammer maer, by de eerste opbruisching der driften, was er aen geene verzoening te denken. Aldra weêrgalmde het wyd en zyd van bloedige twisten. De voorstanders van hertog Willem ontzagen nu hunne vyanden niet meer, maer vielen verwoed op hunne sloten en haelden die ten gronde, of

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
staken er 't vuer aen (1), terwyl de aenhangers van vrouw Margareet, daer waer zy de magtigsten meenden te zyn, geene mindere wraek oefenden, geene mindere verwoesting stichtten. Het is tot die rampzalige tyden dat mede de benamingen opklimmen van Hoekschen en Kabiljauwschen, vreemd en zonderling genoeg als al de namen van Staets-partyen, maer die niet te min hare verklaring en beteekenis vinden in de omstandigheden waer zy uit ontstaen zyn.
Zoo lang Margareet gravin der beide landen, en haer zoon niet dan stedehouder was, voerden de hofbeambten, naer ouder gewoonte, de kleuren van Henegau, zynde rood en geel: het is te zeggen dat de Officieren, en in 't algemeen al de zulken die, gelyk men het noemde, des heeren kleederen droegen (2), de beide gemelde kleuren, het zy half

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
en half (1), het zy 't een met het ander doorspikkeld (2), op hunne plonje vertoonden. Doch zoo haest hertog Willem, krachtens den afstand zyner moeder in 1349, graef van Holland en Zeeland was geworden, dienden aen zyn hof de kleuren van Henegau vervangen te worden door die van Beijeren, zynde wit en blauw in schuinsche regtstaende ruiten (3), geschakeerd als die van een

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
dambord (1). In zulk bonten dos staken zich dan ook Willems ambtenaren, en pronkten daermeê tot dat, het jaer daerna, Margareet hare afstandsbrieven ingetrokken hebbende op nieuw voor gravin erkend wilde zyn, gelyk zy 't aenstonds werd van hare vrienden. Van dat oogenblik zag men dan weder, althans in de plaets waer zy haer verblyf had, de kleuren van Henegau voor den dag komen, terwyl hier en ginds de aenhangers van Willem de Beijersche ruiten bleven dragen, vooral sedert dat de vorst, omgehaeld door de edelen en de steden, zich tot mededinger zyner moeder opgeworpen had, en vast hield aen het grafelyk gezag. Alsdan zag men eene dubbele hofdragt, zinnebeeld van twee vyandige partyen, en aenleiding gevende tot onderlingen spot, ja tot gewelddadigheden. De Margareets-gezinden scheerden den gek met de beijersche kleedy, in wier afwisselende blauwe en witte ruiten zy eenige gelykheid vonden met het geschubde vel van den kabiljauw (2), waerom zy dan ook dien schimpnaem gaven aen de ambte-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
naren van hertog Willem. Deze, gelyk het gaet, verre van zich om die benaming te belgen, zagen er een gunstig voorteeken in, en namen ze gereedelyk aen, latende hooren dat, even als de kabiljauw de kleine visschen verslindt, zy ook hunne tegenstrevers zouden ten onder brengen, inslokken. Nu moesten, van hunnen kant, de anderen mede eenen naem uitvinden, om aen dien van kabiljauw, die haest veel opgang maekte, tegen te stellen, en kozen den hoek (1), of den vischangel waermede gewoonlyk de kabiljauw gevangen wordt, en die derhalve voor hem het meest te vreezen is.
Van dat oogenblik waren de beide Staetspartyen onderscheiden zoo wel door naem als door kleeding. Aldra gingen beide, met den wederzydschen haet waer zy uit ontsproten waren, van de ambtenaers en de hovelingen over tot de burgerlyke standen, en geheel de bevolking werd Hoeksch of Kabiljauwsch. Maer niet allen konden door eene volslagen kleedy hunne gezindheid te kennen geven: waerom dan eerlang ook de enkele kaproen, of het

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofddeksel, al het overige kwam vervangen, zoodanig dat op korten tyd groot en klein, boer en stedeling, eene roode of blauwe muts droeg, volgens dat hy de eene of de andere party aenkleefde.
Dat zulks eene diepe stoornis in de landen bragt, spreekt van zelf. Maer de vyandschap bepaelde zich niet tot byzondere persoonen of klassen van inwoonders: neen, zy verdeelde gansch het volk dat, aen de zyde van Margareet of aen die van Willem, opentlyk de wapens opvatte, om tegen malkander te veld te trekken.
Zoo ver kwam het dan ook aldra.
De keizerin had, naby Veere in het eiland Walcheren (1), eene vloot verzameld, bemand met Engelschen, Henegauwers en Zeeuwen, waer, van zynen kant, hertog Willem met een aental hollandsche schepen tegen opkwam. De beide partyen werden slaegs in de laetste dagen van Mei (2), en verloren veel volk; maer de overhand bleef aen

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
Margareet, wier zoon genoodzaekt was de wyk te nemen naer Holland (1). Daer echter maekte hy toebereidselen (2) om op nieuw de krygskans te wagen, en gebruikte zoo veel spoed, dat hy, den 3 July, met eene aenzienlyke zeemagt, van Schiedam uit, de Maes afvoer naer den Briel (3), waeromtrent hy de vloot van Margareet ontmoette. Deze had mede haren tyd in geene ledigheid doorgebragt, maer yverig besteed, om in staet te zyn de worsteling voort te zetten. Ook kwam het daegs daerna tot een allerhevigst gevecht dat, schynt het, meer dan vier en twintig uren duerde, en waer derhalve ysselyk veel bloed by gestort werd (4). De Hoekschen deden hun uiterste best om, even als den eersten keer, de overwinning te behalen; zy vochten als leeuwen onder het oog zelf der keizerin, die met woorden en gebaren hen onophoudelyk aenvuerde: maer het zy dat hun getal te kort schoot tegen de Kabiljauwschen, of

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy minder voorzien waren van slingergevaerten en ander oorlogstuig (1), zy kregen het in 't eind zoo kwaed, dat Margareet vreezende van in haers zoons handen te vallen, den aftogt deed blazen en de zege aen hertog Willem overliet (2).
Die zege moet dan ook volkomen geweest zyn (3), en Margareets hoop in eens doen vallen hebben, want zy week naer Engeland om koning Eduards hulp in te roepen, nu niet meer tot handhaving harer regten, maer tot verzoening met haren zoon.
Daer had de Engelschman reeds yverig aen ge-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkt (1), en hy besteedde voortaen nieuwen vlyt om den vrede tot stand te brengen (2); maer het zy dat Willem, nu hy boven was, de handen al te zeer gesloten hield, het zy dat Margareet hare eischen nog overdreef (3), de onderhandelingen sleepten jaren, eer het tot eenen zoen kwam. En dan waren het ten laetste nog andere middelaers die een eind aen 't geschil maekten, namelyk Jan van Beaumont en heer Walraven van Ligny (4), door Willem en diens moeder aengesteld om de voorwaerden van vrede te bepalen, waeraen zy beide

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich vooraf onderwierpen (1). Zoodan den 7 December 1354 bragten de scheidslieden uit: ‘In tierst, voor al ander dinc, dat myn Here Hertoghe Willem mynre Vrouwen synre moeder oetmoedelicken sal bidden om verghiffenisse, als een kint der moeder, van dat hyse ghetoornet heeft oft hebben mach, welcke saecke sy vriendelicke doen sal alse moeder (2). - Voert, dat er eene goede, vrome ende ghelycke pays wesen sal tuscen onse Vrouwe ende onsen Here haren soon van alre twist ende onrust. - Voert, dat allen vanghenen van beider zyden vrylick quite selen syn, ende weder comen op haer goet dat sy hadden toen dese twist begonde. - Voert, dat onse Vrouwe voersz. quite scelden sal ende gheven haren sone onsen Here Hertoghe Willem voersz. die graefscepen van Hollant, van Zeelant ende heerscappye van Frieslant (3) met allen

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
toebehooren, overmits een jaerpensie die onse Vrouwe voersz. daer uit sal hebben, ende oock eene summe van ghelde als wy noch namaels segghen selen ende verclaren (1), want wy ons hierof beraden moghen mit hoghe edele luiden den Hertoghe van Bourbon ende den Connestabele van Franckrike synen broeder (2), also verre als ons goed dunct. - Voert immer wel verstaen dat onse Here die Hertoghe Willem geen recht eiscen en sal, noch anespreken aen die graefscepe van Henegouwe, also langhe alse onse vrouwe syn moeder levet; oeck en sal hy gheen berecht van den lande van Henegouwen noch van onser Vrouwen voersz. hem onderwinden,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten sy by horen goeden wille ende by horen versoecke. - Dit ward gheseghet, gheënt.... op dat overste van den Burch (1) te Berghen in Henegouwe, op den VII van December in 't jaer ons Heren M. CCC. LIV (2).’
Aldus kwamen dan eindelyk moeder en zoon tot akkoord, en de Hoeksche edellieden, die het land geruimd hadden, mogten thans weêr hunne vervallen of mishandelde sloten gaen bewoonen; maer ongelukkiglyk, velen van hen bragten hunnen haet meê te rug, en bleven wrokken op de tegenparty, zoodanig dat er, in stede van een waren vrede, slechts een soort van bestand uit volgde, 't welk by de eerste gelegenheid stond gebroken te worden, als het met der daed gebeurd is. De twist, in 1350 ontstaen, heeft eeuwen geduerd, en is zelfs op den dag van heden nog niet geheel uitgedoofd in Noord-Nederland.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem en Margareet waren opregtelyk verzoend. De laetste hield, sedert, haer verblyf in Henegau, alwaer zy van tyd tot tyd het bezoek haers zoons, of geschenken van hem ontving, even als zy van haren kant, ten bewyze der herstelde vriendschap, hem soms voorraed zond voor zyne grafelyke tafel (1). Doch zulks had haest een eind; want de vorstin overleed te Kanoot den 23 Juny 1356 (2), en werd begraven te Valencyn in de kerk der Minderbroeders, alwaer, eenige maenden te voren, haer oom heer Jan van Beaumont mede ter aerde besteld was (3). Met Margareet eindigde in Henegau het huis van Avesnes.







{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

    
        henegau onder het huis van beijeren. - willem volgt zyne moeder op in henegau. - wordt krankzinnig. - zyn broeder albrecht bestiert de landen als ruwaerd en verbeider. - tegenwerking der kabiljauwschen. - opstand, beleg en onderwerping van delft. - straf der multelingen. - kryg met den heer van enghien. - albrecht wordt beleend met de graefschappen. - zyn echt en zyne kinderen.
    
1356-1377.

Willem van Beijeren, de Vde van zynen naem in Holland, erfde thans ook, zonder tegenspraek, het graefschap van Henegau (1) met wat daer toe behoorde. Hy was, by het afsterven zyner moeder, in vollen kryg met de Stichtenaers die, sedert het eindigen van het bestand, vroeger door hem met bisschop Jan van Arkel gesloten (2), meer dan eens op hollandschen bodem gestroopt hadden, gebruik makende van 's graven twisten met Mar-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
gareet (1). Maer zoo haest Willem de handen ruim had gekregen, werd hy bedacht om het den kerkvoogd betaeld te zetten, en bragt hem, in den loop van 1356, dusdanig in 't nauw, dat deze zelf naer vrede haekte, ja den graef mag men zeggen, te voet viel (2).
Het gevolg was dat, korte dagen na Margareets dood, namelyk den 30 Juny 1356, de peis tusschen de beide vorsten getroffen werd op voorwaerden welke wy hier onderdrukken mogen, als voor onze geschiedenis zonder belang zynde (3).
Eerst in den aenvang des volgenden jaers kwam Willem bezit nemen van zyn henegauwsch erfdeel. Den 26 February 1357 (4) deed hy zynen plegtigen intrede te Bergen, alwaer adel en burgery hem met den meesten geestdrift ontvingen en getrouwheid zwoeren, nadat de graef van zynen kant den gewoonen eed had afgelegd. Om te toonen hoe wel

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy 't met zyne nieuwe onderdanen, inzonderheid met 's lands hoofdstad meende, vergunde hy, by brieven van den 28sten der zelfde maend, aen de inwoonders van Bergen onderscheidene privilegiën (1), gelyk hy mede in July deed aen de ingezetenen van Ath (2), en ongetwyfeld ook aen andere steden.
Dat eigen jaer werd Willem gekozen om, in den hevigen twist, die tusschen graef Lodewyk van Vlaenderen en de hertogen van Brabant (3) ontstaen was, als scheidsman op te treden, gelyk wy elders verhaeld hebben (4). Hier verdiende hy echter minderen lof dan in zyne betrekkingen met de henegauwsche steden; want de vrede van 4 Juny 1357, door hem bemiddeld en hertog Wencelyn als 't ware opgedrongen (5), draegt zoo veel teekens van partydigheid, dat er de gelyktydige Annalisten zelf schand van spreken (6).

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze vorst wist zyne eigen belangen beter staende te houden ten aenzien van den engelschen koning, die nog immer zekere regten vooruit zette op Holland en Zeeland, alsmede van zyn ouderen broeder Lodewyk den Romein, wiens aenspraek op het erfdeel van vrouw Margareet, alhoewel hy daer vroeger had van afgezien, ligtelyk kon hernieuwd en geldend gemaekt worden in 's keizers leenhof, met des te meer kans, dewyl die broeder thans byzonder gunstig geplaetst was onder de hooge ambtenaren des duitschen ryks (1). Maer Willem wist hem met geld uit te koopen. Namelyk, by brieven van 25 January 1357 verbond hy zich om jaerlyks, in twee termynen, vier duizend gouden schilden (of kroonen) aen den markgraef van Brandenburg af te tellen, met behoorlyken waerborg voor de stipte betaling (2): en Lodewyk liet het zich welgevallen in een diploom van den zelfden dag, alwaer hy op nieuw al zyne regten

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eerstgeboorte verzaekt ten voordeele van Willem (1).
Niet even gunstig, maer toch voldoende, was de uitslag van 's graven poogingen by zyn' oom van Engeland, werwaerts hy, na het sluiten van den brabantschen vrede, zich begaf, om met den koning zelf en diens gemalin zyne zaken af te handelen. Eduard had den henegauwschen vorst te lief, om hem zyne domeinen te betwisten (2) of eenig deel in de regeering van Willems landen te vorderen (3); maer het schynt niet te min dat hy de erfregten der koningin op de nalatenschap van wylen Willem II niet geheel liet varen, want jaren later werd die zaek op nieuw onderzocht, zonder dat er een slot aen kwam, zoodanig dat zy sleepte tot nagenoeg aen Eduards dood. Evenwel de beide vorsten scheidden in goede vriendschap, en Willem

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerde, omstreeks half-oost (1), naer deze landen weder, alwaer hy kort daerna de eerste teekens gaf van krankzinnigheid, allertreurigste ziekte die sedert haestig toenam, en den ongelukkigen vorst, tot het einde zyns levens toe, bygebleven is (2).
Het kwaed brak eensklaps uit in eene woeste daed. Namelyk Willem doorstak met eigene handen heer Gerrit van Wateringen, zonder daer de minste reden toe te hebben, gelyk hy zelf erkende by eene kortstondige opheldering van zyn verstand; want den 20sten September stichtte hy, in de Haegsche hofkerk, eene kapelry (3) tot lafenis van de ziel des verstorvenen (4). Maer van dat oogenblik

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon men hem het bestier van zich zelven niet meer laten, veel minder nog dat zyner graefschappen. De arme vorst werd een' tyd lang in den Haeg bewaekt, doch naderhand overgevoerd naer het slot van Kanoot, alwaer hy tot aen zyne dood, eilaes! gedurende meer dan dertig jaren, opgesloten bleef.
Willem was zoo haest niet vast gezet, of de Hoekschen, welke zich tot dan hadden stil gehouden, begonnen weêr de hoofden op te steken, en ontboden hertog Albrecht van Beijeren om het bewind der landen in zyns broeders plaets te komen waernemen. Het lydt geenen twyfel of heerschzucht en eigen baet waren de dryfveêren van hun gedrag; maer dit mael hadden zy het toch goed voor, want de voogdy kon aen niemand nader opgedragen worden dan aen hem die reeds te voren, niet slechts door den keizer, maer tevens door Lodewyk zelf, in geval dat Willem zonder kinderen stierf, tot diens opvolger bestemd en erfgenaem der dry graefschappen aengesteld was geweest (1). Ook duerde het niet lang of hertog Albrecht was in

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland, alwaer hy den 23 February 1358, eerst te Dordrecht en vervolgens in de andere steden tot Ruwaerd, Toeziener en Beschermer der graefschappen aenveerd werd, belovende hy overal, door opene brieven, de landen gedurende zyns broeders ziekte, met raed der edelen en der steden te zullen bestieren ‘tot diens eeren, ende totter meester nutscep ende orbaer sijns ghemeens lants, ende elcken man, den armen als den riken, recht ende vonnesse, redene ende bescheit te doene, op sulke goede costumen ende rechten, als sijne lieve ouders voortijts 't lant gheregiert ende beleed hebben, ende recht es in den lande (1).’
Den 2den Mei schreef Albrecht uit den Haeg brieven aen de overheden van Bergen, om hun kennis te geven van zyne aenveerding der voogdy, en ze aen te manen tot getrouwheid (2). In den

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
loop des zomers kwam hy zelf naer Henegau, alwaer hy te Valencyn, zoo wel als te Bergen en in de overige steden des graefschaps, onthaeld en in zyne hoedanigheid van Ruwaerd zonder eenige tegenspraek erkend werd (1).
Deze zoo wenschelyke eensgezindheid mogt de vorst in Holland niet ondervinden. Daer was hy aen het bewind gekomen tegen den dank der Kabiljauwschen die, te voren zoo afkeerig van alle vrouwelyke regeering, er thans op aengedrongen hadden dat men de algemeene landvoogdy in de handen liete van Willems gemalin Mathilde van Lancaster. Zy wisten nogtans wel dat die jonge gravin, van engelsche afkomst, zonder kinderen, en zonder steun of maegschap onder den adel, te zwak was om het roer des Staets met de vereischte klem te houden. Maer zy zaten overal op de kussens, en vreesden voortaen door de Hoekschen te zullen onderkropen worden, des te eerder, omdat deze laetsten heimelyk de voorbaen genomen hadden met hertog Albrecht naer Holland te roe-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, op wiens gunst zy derhalve rekenen mogten.
Men ziet dat ook de Kabiljauwschen vooral hun eigene grootheid en vermogen bedoelden; maer daerom zelf moesten zy het spel verliezen, want het was duidelyk voor ieder weldenkende dat de belangen der onderdanen veel beter zouden gewaerborgd zyn in de handen van Willems broeder dan in die zyner gemalin. Mathilde zelve erkende dit: ook was zy een van de eersten geweest om haren zwager herwaerts te roepen (1), en zoo haest deze door de meeste steden tot Ruwaerd aenveerd was, maekte zy niet alleen met hem een vriendelyk akkoord ter regeling van haren hofstaet en douarie (2), maer verzocht, door opene brieven van den 18 Meert 1358, de goede lieden der steden en landen van de onderscheidene graefschappen om aen Albrecht in alles gehoorzaem te wezen als aen haren en haers echtgenoots wettigen plaetsvervanger (3).

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch, gelyk het gaet, dit verzoek, hoe zeer ook strekkende tot het algemeene welzyn, werd niet algemeen ingewilligd. Delft, by voorbeeld, was wederspannig, Middelburg in Zeeland ook (1), en hadden reeds vroeger blyken van onwil gegeven, wat aen niets anders dan aen Kabiljauwschen invloed toe te schryven was. Om dien dan tegen te werken en meester te worden, beproefde hertog Albrecht hier en ginds verandering te brengen in het bestier 't zy der steden, 't zy des platten lands, volgens dat de gezindheid die er heerschte hem genegen of ongenegen scheen. Zoo nam hy Jan van Bloemenstein, een Kabiljauwsch edelman (2), het baljuwschap van Kennemerland af, en verving hem door den yverig hoeksgezinden Reinout van

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brederode. Zoo stelde hy te Delft, binnen het jaer, andere schepenen aen, houdende hy als landheer daer regt toe te hebben, ofschoon het gebruik meêbragt dat de stedelyke overheden een volle jaer in dienst bleven, en de Delftenaers zelfs beweerden dat hunne regering door den graef niet kon afgezet worden (1). Maer in beide die ondernemingen beproefde Albrecht een sterken tegenstand, welken hy, mag men zeggen, genoodzaekt was te boven te komen, om grooter kwaed te verhoeden.
Jonkheer Brederode, voor de eerste mael zyn baljuwschap doorreizende, viel, naby de duinen van Castricum (2), in eene hinderlaeg hem door de Kabiljauwschen gelegd, die het op zyn leven gemunt hadden. Hy raekte gelukkiglyk uit de voeten (niet echter zonder verlies van eenige zyner dienaren) en bereikte de kerk van het dorp, alwaer de landlieden hem ter hulp kwamen, wes-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve de vyand op zyne beurt de vlugt moest nemen. Sommigen vonden eene wykplaets in het naestgelegen slot van Heemskerk (1): de overigen trokken naer Delft.
Op de eerste tyding van dezen aenslag verzamelde hertog Albrecht eenen hoop krygsvolk en deed, in November 1358, het slot belegeren, dat, na het elf weken te hebben vol gehouden, eindelyk by verdrag overging. Doch middelerwyl hadden die van Delft de oproervaen uitgehangen en eene menigte knechten ingenomen, waer zy het bevel over gaven aen eenige Kabiljauwsche edellieden. Deze waren stout en wrevelig genoeg om met de poorters niet alleen de stad te verdedigen, maer om zelfs in de buert onderscheiden kasteelen te overrompelen en neêr te blaken. Zy dorsten ja den Haeg verrassen, braken 's graven vrunt open, en namen de verloste gevangenen meê naer Delft (2).
Hier dan ook diende geweld tegen geweld gebruikt, zou het kwade voorbeeld elders geene navolgers vinden. De hertog, in dat oogenblik

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
afwezig, kwam ylings naer Holland weêr, en beschreef heirvaert om met groote magt de oproerige stad aen te randen, die werkelyk den eersten dag van April 1359 ingesloten werd. Het beleg duerde meer dan zes weken, weken van zwaren arbeid en van onverpoosde zorg; want de burgers, goed bygestaen en door stevige muren gedekt, verweerden zich niet alleen met de uiterste hardnekkigheid, maer deden gedurig uitvallen, zoodanig dat Albrecht, die in persoon het ding bestierde, geen enkelen middag gerust eten mogt (1). Hy haelde het er echter door, en dwong de stad tot overgave, by verdrag, 't is waer, en met vooraf gedane belofte van haer in genade te ontvangen, anders gezeid, van ze niet uit te moorden of in brand te steken; maer toch op de zeer harde voorwaerden als volgt: ‘In den iersten dat uter stede van Delft comen selen dusent manne, barvoets ende bloetshoefts, ende bidden onse lieve Suster (2) ende ons, dat wy hem hoer lyf gheven willen omme Gode ende om onser Vrouwen van

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
hemelrike, ende op sulc segghen alse onse lieve suster ende wy daertoe segghen selen (1).
Voert selen uter stede comen vyf hondert vrouwen, bloetshoefts ende hanghenshaers, ende met horen besten clederen, ende bidden dat wy haren mannen ende vrienden hoer lyf gheven willen om Gode, enz. uutgheset die waren op Casterkemmersant: daer en wil onse lieve suster noch wy gheenrehande woorden of hooren.
Ende die hem die borghemeesterschap onderwonden hebben (2), sal elc eenen slotel van der poort in die hant hebben, ende selen alrevoorsten gaen van den dusent mannen, ende leveren onser lieve suster ende ons die slotele over.
Ghedaen in den jare 1359, des manendaghes na Bonifacii (3).’
De nadere uitspraek of het segghen, in het ver-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
drag voorbehouden, volgde eene maend daerna (1), en behelsde hoofdzakelyk, 1o verbanning van een aental, met naem en toenaem aengeduide persoonen uit alle 's graven landen, met wyven en kinderen die aen haren brode ende onbegheven syn (2), een deel voor altyd, de anderen op hoop van wederkomst, na dat zy eene bedevaert tote Jerusalem zullen gedaen hebben. 2o Dat de stad en de poorters van Delft behouden zullen de handvesten en voorregten welke zy hadden ten tyde van graef Willem, Albrechts oom, die ten Vriesen leecht (3); maer alle handvesten, privilegiën en brieven welke zy sedert verkregen hebben, zullen dood wezen en aen den hertog overgegeven worden, zonder tegenzeggen. 3o Dat de stad voortaen geene landpoorters (4) meer zal mogen hebben.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
4o Dat men de vesten van Delft, de poorthuizen, torens, muren en wallen slechten zal, en de grachten vullen, zullende de stad moeten ongevest blyven ten eeuwigen dage. 5o Dat de poorters van Delft aen den hertog te betering (1) zullen betalen eene somme van zestig duizend Brugsche schilden. 6o Dat de edelen en de vreemdelingen, welke die van Delft in hunne muitery ondersteund hebben, en buiten den zoen gesloten blyven, de stad zullen ruimen des vrydags na Pinksterfeest (2).
Zie daer de byzonderste voorwaerden door hertog Albrecht aen de Delftsche burgers opgelegd. Wy hebben ze een weinig uiteengezet, om aen den lezer een nieuw staeltje te geven van de wyze op welke de vorsten in de middeleeuwen gewoon

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren hunne wederspannige onderdanen te kastyden.
De edelen die te Delft hunnen kwaden rol gespeeld hadden, waren in tyds uit de stad gevlugt en naer het slot van Heusden (1) geweken. Daer ging men ze eerlang belegeren. Doch sedert werden zy verzoend met den hertog door de tusschenspraek van een der aenzienlykste baronnen des lands, Otto van Arkel, wien Albrecht meer dan eens te wil stond, omdat hy hem niet derven kon. Het was die zelfde gunsteling die het vuer der twisten tusschen de Hoekschen en de Kabiljauwschen, door den grooten invloed dien hy by beide staetspartyen had, wist te smooren, en aldus voor een geruimen tyd de openbare rust in Holland herstelde (2).
Alsdan eerst kon de graef zich ernstiglyk bemoeijen met de zaken van Henegau, alwaer men hem sedert van tyd tot tyd zyn verblyf zag houden. Hy had daer juist met geene staetspartyen te worstelen, maer vond er baronnen die hem boven

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoofd gewassen waren, en zyn gezag niet erkennen wilden, of hem ten minste in 't licht stonden, gelyk dit het geval schynt geweest te zyn met heer Zeger van Enghien. Dat stamhuis van Enghien, al sedert meer dan eene eeuw vry ryk in allodiale goederen en leenen, was onlangs byzonder magtig geworden door het kinderloos afsterven van een' bloedverwant, alle wiens domeinen het geërfd had, zoodanig dat Zeger niet alleen verscheiden graefschappen, maer zelfs een hertogdom onder zyne bezittingen telde (1), naest andere heerlykheden, hier te lande, welke hy betrouwd had (2).
Dat nu zulk een vermogend vasal te hoog in zyn

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapens was om de vlag te stryken voor eenen Ruwaerd van Henegau, laet zich hooren. Ook verhalen sommige geschiedschryvers (1) dat hy weigerde zyn domein van Enghien uit Albrechts handen te verheffen (2), en zelfs dat hy een' deurwaerder van Bergen, die op zynen grond dagementen was komen aenzeggen, het hoofd had doen afslaen; terwyl anderen hem te last leggen dat hy plannen gesmeed had om zich van een gedeelte, zoo niet van gansch Henegau meester te maken (3), en ja reeds voorzien was van oorlogstuig in overhoop (4). Hoe

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
't zy, hertog Albrecht was op den heer van Enghien dusdanig gebeten, dat hy, in 1365, hem in een slot niet ver van Valencyn (1) des nachts deed opligten, en naer Kanoot voeren, alwaer hy hem vast zette. Deze feitelykheid bragt veel rumoer voort, want Zeger had vier broeders (2) en eene menigte van vrienden. Hy zelf beriep zich, en met reden, op het hof der Pairs van Henegau (3), als welke alleen bevoegd waren om hem te oordeelen. Maer hertog Albrecht, in stede van aen het regt zynen wettigen loop te laten, of te luisteren naer de vermaningen van sommige edellieden, door de Pairs tot hem afgevaerdigd (4), gaf bevel om zynen gevangen te onthalzen, en haestte zich vervolgens om geheel het domein van Enghien onder zyne hand te brengen. Gelukkiglyk was Zegers eenig kind, de jonge Wouter IV, in tyds door de moeder

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
gered geworden, en naer Vlaenderen gevlugt, alwaer de graef hem in zyne bescherming nam (1).
Zulk woest en eigendunkelyk gedrag, uit enkele wraekzucht voortgesproten, moest noodwendiger wyze aenleiding geven tot wederwraek. Inderdaed, het gerucht van Zegers onthoofding was zoo haest niet verspreid, of diens broeders vlogen in 't harnas, te samen met hunne vrienden en bloedverwanten, onder welke laetsten graef Lodewyk van Vlaenderen den meesten yver toonde (2). Hun eerste werk was het hernemen van Enghien, waer zy zich door verrassing meester van maekten, en de bezetting over de kling joegen. Vervolgens vielen zy op Henegau met losgelaten woede, even als of Albrechts arme onderdanen, en niet hy alleen, hunne gal ontstoken hadden. Soignies werd in kolen gelegd naest eene menigte van dorpen, terwyl de Vlamingen andere dorpen uitplonderden, en zelfs de kloosters niet ontzagen, die zy op hun-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen weg vonden (1). Zy deden des te meer kwaed, daer de Ruwaerd niet in gereedheid was om den inval af te keeren. Hy had, 't is waer, krygsvolk uit Holland ontboden, uit Beijeren zelfs; maer den tyd niet hebbende om naer die hulp te wachten, riep hy in aller yl zyne steden onder de wapens, en legde hoofdgelden op, alsmede wyn- zout- en andere tollen om de kosten des oorlogs te bestryden. Tegen dit laetste bevel verzetten zich de burgeryen, die van Valencyn uitdrukkelykst, welke er den ondergang van hunnen koophandel in voorzagen (2); maer voor het overig toon den zy den besten wil om den vorst met hare beurs zoo wel als met manschap by te staen. De Valencyners, in groot getal, bragten zelfs kanon meê, en trokken eerlang naer Chièvres, werwaerts ook die van

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bergen en andere steden zich begaven, om van daer gezamenderhand de vyanden te gaen opzoeken. Doch deze waren hun voor; want verre van den hertog in het open veld te verbeiden, kwamen zy hem in zyne eigen tenten aenranden, zoo onverwacht, en met dusdanig geweld, dat zy Albrechts leger verstrooiden, eer het nog aen tegenweer had kunnen denken. De Henegauwers moesten het hazenpad kiezen; hun opperhoofd week naer Bergen, met groote moeite nog, want de anderen zaten hem zoo kort op de hielen, dat zy bykans ter zelver tyd de hoofdstad des lands bereikten, waer zy dan ook zonder vertoeven het beleg om sloegen (1).
Daer bleef den Ruwaerd niet over dan zyn ongelyk te erkennen, het hoofd in den schoot te leggen, en den vrede te vragen op voorwaerden die ten minste zyne eer ongekrenkt lieten. Hierin kwamen de hertogen van Brabant, Joanna en Wencelyn, hem te stade: onder de bemiddeling dier vorsten werd er, op Paeschdag 1366, te Brussel een akkoord getroffen, waerby Albrecht toestemde

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de jonge Wouter IV in bezit kwame van zyns vaders erfdeel, zonder voortaen grafelyke regtspleging te moeten dulden op het domein van Enghien. Dit zou hy echter van den Ruwaerd verheffen, voor zoo veel het van Henegau af mogt hangen, en gang geven, door geheel zyne heerlykheid heen, aen de grafelyke munt. Wat moordenaers of kwaeddoeners raekte, die zou hy op zynen grond niet toelaten, maer ze uitleveren volgens oude gewoonte (1).
Aldus werd dan de vrede in Henegau hersteld, en was daer duerzaem zoo wel als in Holland. Maer de hertog had voortaen bekommeringen van anderen aert. Koning Karel V van Frankryk (2), nog altyd in hevigen kryg met Eduard III van Engeland, had onlangs aen Albrecht een geldleen vergund van vier duizend pond jaerwedde (3), en

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
zocht, door een huwelyk tusschen beider kinderen, hem nog nauwer aen de fransche belangen te verbinden. De Ruwaerd, getrouwd met Margareet van Lignitz (1), had toen ter tyd twee kinderen, eene dochter, met name Catharina (2), en een' pas geboren zoon, Willem genaemd (3), dien de koning vroeg om aen zyne dochter Maria verloofd te worden, en met haer, wanneer beide den bekwamen ouderdom zouden bereikt hebben, in den echt te treden. Zulk voorstel moest natuerlyker wyze des

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertogs esgenliefde streelen, maer wat kon hy doen? Zoo lang zyn broeder leefde, was hy enkelyk diens stedehouder, verbeider, ja, van Willems graefschappen, doch geen meester daervan, en mogende derhalve nergens over beschikken, om aen zyne kinderen eenen betamelyken uitzet te geven. Daerenboven belemmerde hem nog altyd de aenspraek welke de koning van Engeland, in den naem zyner vrouw, op de henegauwsche erfenis maekte: zoodat Albrecht van twee kanten in 't slot zat. Om de handen ruim te krygen, nam hy voor zich aen den keizer te wenden, ten einde van hem tot graef erkend, en met de ryksleenen verleid te worden. De redenen welke hy vooruit zette waren, dat zyn broeder, sedert vele jaren volstrekt zinneloos wezende, hoegenaemd geene hoop op herstelling meer overliet; dat alzoo de landen, verstoken van hunnen wettigen heer, allengskens achteruit gingen in welvaert en vryheid, onder het wankel bestier van eenen Ruwaerd, wien adel zoo wel als volk maer half gehoorzaemde; dat hy bovendien zyns broeders erfgenaem was, moetende van regtswege hem in al zyne graefschappen opvolgen, enz. Derhalve bad hy het hoofd des ryks in dit alles te voorzien,

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hem, van stedehouder als hy was, tot graef zelf en heer der opgenoemde landen aen te stellen, met bevel aen al de edelen, kloostervoogden, steden en onderdanen van hem voortaen voor hun wettig opperhoofd te houden, den eed van getrouwigheid te doen, en zich aen zyn grafelyk gezag zonder tegenspraek te onderwerpen.
Dit smeekschrift (1) zond de hertog tot keizer Karel IV van Luxemburg, hem verzoekende daer, na ryp beraed met de vorsten des ryks, een gunstig antwoord op te geven.
Met den koning van Engeland beproefde Albrecht op eene andere wyze te regt te komen. Hy had, in 1364, 's lands baenrotsen, ridders, knapen en steden te Geertruidenberg byeengeroepen, om te onderzoeken welke regten de koningin van Engeland hebben kon op een deel der voorvaderlyke erfenis in Holland, Zeeland of Friesland. Dit onderzoek werd zorgvuldig gedaen, en viel naer wensch uit; want de verklaring der oordeelaers luidde: ‘Alsoo dat wy vinden by ouden tyden dat

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
men die graefscepen niet deelen en mochte; ende en konnen niet ghevinden noch ghemercken, naer onser verstandenesse ende vyf zinnen, dat yemand recht heeft, klein oft groot, aen den graefscepen van Holland, van Zeeland ende van Vriesland, dan hertoghe Willem, onse gherechte Heere, ende hertog Aelbrecht, alse Ruwaert, alsoo langhe als hy in der sieckten blyft ende leeft; ende na hertoghe Willems dood, alsoo hertoghe Aelbrechts brieven begrypen. In oirconde van desen, soo hebben wy onse seghelen hieraen ghedruckt, inden jare ende opten dagh voorscreven (1).’
Men ziet, deze uitspraek was afdoende genoeg, ja, maer koning Eduard wilde zich daer niet aen houden, als blykt uit onderscheiden brieven, waerby hy aen Albrecht vrygeleide geeft om naer Engeland te komen (2) en het geschil mondelyk te vereffenen. Dit werd echter nog niet beslist, maer bleef slepen tot dat eindelyk Philippine in 1369 te sterven kwam, alswanneer haer gemael zich in-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikkelyker begon te toonen, en meer genegen dan te voren om de vriendschap met hertog Albrecht te versterken. 't Is waer, de krygskans in Frankryk, tot dan toe zoo gunstig voor Eduard, scheen aen 't keeren, en was hem dat zelfde jaer deerlyk tegengeslagen, weshalve hy misschien voorzag de hulp van zynen henegauwschen neef in het vervolg te zullen noodig hebben (1). Hoe 't zy, het duerde niet lang meer of hy noemde gevolmagtigden om in zynen naem, alsmede voor zyne nakomelingen, afstand te doen van alle eischen of aenspraek op de erfenis, waer zoo veel jaren over geharreward was, belovende zelfs zyne kinderen te zullen doen toestemmen in alles wat door de zaekgelastigden daeromtrent zou verrigt worden.
Des konings brieven dragen het datum van 15 Juny 1372 (2): zoodat men van dien dag deze moeijelykheid voor geheel uit den weg geruimd houden mogt.

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent denzelfden tyd ontving Albrecht het antwoord des keizers. Dit was even gunstig. Karel IV de beweegredenen, in 's hertogs verzoekschrift uiteengezet, voor gegrond erkennende, en hebbende raed gepleegd met de vorsten des ryks, benoemt Willems broeder tot wettigen graef van Henegau, van Holland en Zeeland, en wil dat hy aenstonds in het erfelyk bezit dier leenen trede, met bevel aen allen van hem voor hunnen geregten Heer te huldigen en te gehoorzamen (1).
Met dit keizerlyk diploom was Albrecht ten zeerste in zynen schik. Niet dat hy zich haestig toonde om in eigen naem te regeeren en met den grafelyken titel te pronken: neen, tot aen de dood van den krankzinnigen Willem toe volhardde hy met op zyne brieven slechts den tilel van Ruwaerd te voeren, vermoedelyk om voor adel of onderzaten den schyn niet te hebben van den geregten heer des lands te willen onderkruipen. Maer thans kon hy toch schikkingen maken ten voordeele zyner kinderen en deze behoorlyk uithuwen.
Daer ving hy reeds meê aen in 1373, alswanneer

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn oudste zoon Willem verloofd werd aen Maria van Frankryk, by verdrag van 3 Maert. De gevolmagtigden van wederzyde, vergaderd te St.-Quentin, bespraken dat Willem op zou volgen in al de graefschappen zyns vaders, en van in diens leven af een deel van Henegau ten uitzet zou krygen, namelyk het land van Oosterbant met den titel van graef, en een inkomen van dertig duizend pond voor de kinderen, welke uit dien echt zouden voortspruiten, indien zy wees werden binnen Albrechts leven. Voorts dat er een behoorlyk douarie verzekerd wierde aen de dochter des konings, die, van zynen kant, haer eenen bruidschat meê zou geven van honderd duizend pond, en daer vaste goederen voor aenwyzen in de buert van Henegau: zoo nogtans dat Maria geen verder deel in haers vaders erfenis, na diens dood, te verwachten zou hebben (1).
Dit gewenscht huwelyk kwam echter niet tot stand, zynde Willems bruid, korten tyd na hare ondertrouw, uit het leven gerukt. Een desgelyk lot was mede zyne zuster Catharina wedervaren,

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds in 1368 verloofd aen hertog Eduard van Gelder (1), doch welke, dry jaer daerna, in den veldslag van Baesweiler (2) doodelyk gekwetst werd en des anderdags stierf. Zy hertrouwde, in 1377, met Willem, des hertogs zoon van Gulik (3), en meteen, van zyn moeders kant, erfgenaem van Gelder. Dit werd hem, 't is waer, een geruimen tyd betwist door eene sterke staetsparty; maer in 't eind nogtans raekte hy boven, en kreeg sedert het plegtig verlei van dat aenzienlyk ryksleen (4), waer hy, na de dood zyns vaders (5), het hertogdom van Gulik nog byvoegde. Dat zelfde jaer, 1377, huwde Albrecht zyne tweede dochter Joanna aen Wenceslaus (6), den erfzoon van keizer Karel IV,

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien hy het jaer daerna niet alleen op den koninklyken troon van Bohemen, maer tevens in het ryk opvolgde (1).
Behalve de dry hier vermelde kinderen, had onze hertog er nog dry andere, twee zonen, Albrecht en Jan, en eene dochter met name Margareet (2), allen nog jong en ongehuwd. Ook voor deze was de vader bezorgd om hun een toereikend erfgoed te verzekeren, gelyk hy werkelyk deed, te samen met zyne gemalin, by brieven van 10 Juny 1377, opgesteld in den vorm van uitersten wil (3). Daer laten de beide echtgenooten aen hun oudsten zoon

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem van Oosterbant de dry graefschappen, onverdeeld, met de heerlykheid van Friesland, terwyl zy aen hunnen tweeden zoon Albrecht alles toewyzen wat, het zy in Beijeren, het zy elders in Duitschland, hun eigendom was of nog worden zou (1), en aen hun jongsten zoon Jan de inkomsten verzekeren van ettelyke steden, mitsgaders onderscheidene heerlykheden en kasteelen in Henegau, Holland of Zeeland gelegen, doch met wederhouding van alle souvereine regten, welke uitsluitelyk aen Willem behooren moeten. Eindelyk bevestigen zy de huwelyksgiften, aen hunne twee oudste dochters te voren reeds uitgekeerd, en stellen een douarie van veertig duizend gouden kroonen ten voordeele der jonge Margareet.
    


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

vervolg. - albrecht neemt deel aen den vlaemschen oorlog. - huwelyken met het huis van burgondië. - krygsfeiten van willem van oosterbant. - dood van albrechts gemalin. - dood van willem den krankzinnige. - albrecht plaetst zyn jongsten zoon op den stoel van luik. - moord van adelheid van poelgeest. - willem van oosterbants vlugt. - zyne verzoening met den vader. - krygstogten tegen de friezen. - albrechts dood.

1377-1404.

In het jaer 1379 raekte by de Vlamingen alles het onderste boven (1). De Witte-Kaproenen waren meester te Gent, en werkten om geheel het land in hunnen oproer meê te sleepen, hetgeen hun ten minste tot zoo verre gelukte, dat graef Lodewyk van Male haest geene steden meer had, waer hy veiliglyk verblyven kon, en raed noch daed wist om de wrevelige Gentenaers te doen zwichten. In dien dringenden nood vroeg hy hulp van zyn

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
henegauwschen nabuer, die zulks niet weigeren kon. Neen, Albrecht liet Jakob van Werchin, 's lands Seneschalk, met den jongen Wouter van Enghien (1) en eenige andere baronnen gewapend naer Vlaenderen trekken, alwaer zy Lodewyks zaken zoo yverig ter herte namen, dat deze den heer van Enghien, hoewel slechts twintig jaer oud, maerschalk van Vlaenderen noemde, uit dankbaerheid voor den heldhaftigen moed welken hy toonde aen het hoofd van vier duizend dappere Henegauwers (2). Trouwens die jeugdige edelman behaelde grooten krygsroem in de twee volgende jaren. In 1380 deed hy Lodewyk byzonder veel dienst aen de kanten van Yperen, alwaer hy, met zyn volk zich schuil houdende in eene dubbele hinderlaeg, de aenkomende Gentenaers onvoorziens op het lyf viel en er boven de twaelf honderd neêrvelde, terwyl de Yperlingen, uit hunne stad getrokken om zich by die van Gent aen te sluiten en gezamentlyk des graven leger aen te randen, op hunne beurt verrast werden en even zoo veel

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk verloren (1). Geen minderen blyk van kloekmoedigheid gaf hy het jaer daerna te Audenaerde, waer, in den loop van October, de Gentenaers het beleg waren komen om leggen. De heer van Enghien deed eenen uitval met al zyne magt, en stortte zoo driest op den vyand, dat deze meer dan twee derden zyner manschap, en zelfs zynen opleider, Arnout de Klerk, op het veld liet (2). Kortom de henegauwsche baron was Lodewyks regte hand in dien bloedigen kryg met zyne onderdanen: ook wist de graef niet wat doen om zyne erkentenis te betuigen; maer daerentegen werd Wouter het byzonder voorwerp van den haet en de wraekzucht der Gentenaers, die, nog dat zelfde jaer, door hunnen vorst belegerd, ja nagenoeg van alle kanten ingesloten zynde, eerlang gelegenheid vonden om hunnen wrok uit te werken. De heer van Enghien kon niet ledig blyven in zyne tent: alle dagen trok hy uit op schermutseling, nu eens wel vergezeld, dan weêr zoo goed als alleen of

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
met klein gevolg, tot dat eindelyk de stedelingen, van die roekeloosheid onderrigt en willende daer voordeel meê doen, op zekeren dag een honderdtal pykeniers naby hunne muren in een heimelyken hoek plaetsten, om den vermetelen edelman te verrassen. Wat zy hoopten gebeurde. Wouter, naer gewoonte vroeg te been, liep met eenige vrienden tot tegen de vesten der stad, zonder het minste kwaed te vermoeden, wanneer hy op eens zich van alle zyden omringd en overmand zag. Te vergeefs beproefde hy wederstand te doen: hy werd in het eigen oogenblik doorboord en liet er 't leven, met bykans al zyne makkers (1).
Graef Lodewyk was ontroostbaer wegens de dood van den dapperen Henegauwer, en brak welhaest het beleg op, zoo nogtans dat hy Gent niet uit het oog verloor, maer door andere middelen tot onderwerping wilde brengen, namelyk met het af te sluiten en in de onmogelykheid te stellen van voorraed uit de andere steden of de naburige landen te trekken. Ten dien einde verzocht hy

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Albrecht en Wencelyn van Brabant om aen hunne onderdanen strengelyk te verbieden van krygs- of levensbehoeften naer Gent te voeren, verzoek waer beide in toestemden (1). Albrecht liet in Holland, waer hy toen ter tyd zich ophield, een bevel uitgaen, en schreef aen den Groot-Baljuw van Henegau, heer Simon de Lalain, dat hy daer insgelyks alle gemeenschap met de Gentenaers verbieden en beletten moest. De Henegauwers hielden inderdaed op mondbehoeften naer Gent te stieren; maer de Hollanders en de Zeeuwen, niet luisterende dan naer de stem van hun eigen belang, deden als te voren: zy zonden geheele ladingen van bier, visch, meel en tweebak naer de Gentenaers, die van hunnen kant eenige schepen op de zeeuwsche stroomen hielden, om den toevoer te beveiligen (2).
In hoe verre hun zulks gelukt zy, is onzeker; doch het blykt van elders dat die vreemde hulp niet lang toereikend bleef voor eene stad, waer zoo veel monden eten moesten. De Gentenaers raekten

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den duer zeer in 't nauw, dusdanig dat zy tot de naburige vorsten gezantschappen zonden, nu niet alleen meer om spys te bedelen, maer inzonderheid om hunne tusschenspraek af te smeeken by den graef van Vlaenderen, met wien zy vrede zochten te maken (1). De hertogin van Brabant, de bisschop van Luik en hertog Albrecht hadden medelyden met de arme Gentenaers, en beloofden alle dry een goed woord te zullen doen. Trouwens, in den loop van April 1382 zonden zy eenige wyze raedslieden naer Doornik, om daer met graef Lodewyk van verzoening te handelen; maer dit viel geheel verkeerd uit. In de plaets van vrede, ontvlamde op nieuw de kryg, en de Gentenaers, meer verbitterd dan ooit, gingen weldra hunnen vorst te Brugge aenranden, met zulk gevolg, dat Lodewyk niet alleen verslagen werd, maer groote moeite had om zyn lyf te redden, en de vlugt nam naer Frankryk, als wy elders verhaeld hebben (2).
Lodewyks schoonzoon, hertog Philip van Burgondië (3), kwam er alsdan tusschen, en deed zoo

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel dat zyn neef, de jonge koning Karel VI (1), besloot aen het hoofd van een ontzaggelyk leger naer Vlaenderen te trekken, om de Gentenaers tot onderwerping te brengen (2). Dit doel meende men bereikt te hebben door den veldslag van Roosebeke (3), alwaer inderdaed een groot getal dier oproerige stedelingen gesneuveld waren; doch de overlevenden schepten welhaest nieuwen moed, en hielden het nog jaren vol, zoodanig dat de graef het einde van den kryg niet beleefde (4).
Zyn opvolger, Philip de Stoute, had tot dus verre vergeefsche poogingen aengewend om de rust in Vlaenderen te herstellen, en zag daer thans

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog minder kans voor, sedert dat de Engelschen de Gentenaers opentlyk ondersteunden (1). Wat zou er dan van komen, indien het koninklyk huis van Engeland zich verbond met dat van Beijeren door een huwelyk, waer de hertog van Lancaster (2) yverig aen werkte? Deze zocht een zyner dochters te koppelen aen Albrechts oudsten zoon en erfgenaem Willem van Oosterbant, ten einde aldus Henegau, Holland en Zeeland aen de engelsche belangen te verbinden. Zulk een echt kon inderdaed niet dan hoogst schadelyk wezen voor den nieuwen graef van Vlaenderen, zoo wel als voor den koning van Frankryk, wiens krygszaken nog altyd even slecht stonden; maer hy werd verydeld door de schranderheid der hertogin van Brabant. Joanna, weduwe zonder kinderen (3), en natuerlyker wyze genegen voor hare nicht van Vlaende-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (1), begaf zich in persoon tot hertog Albrecht, om hem te doen verstaen dat hy zynen erfzoon aen geene engelsche vorstin ten huwelyk geven kon, zonder daerdoor zelf in vyandschap te raken met Frankryk, en derhalve Henegau, by de eerste gelegenheid, te zien verwoest worden, even als in den tyd van graef Willem II (2); terwyl daerentegen eene verbindtenis met het huis van Burgondië hem de vriendschap van al zyne naburen verzekerde, en dus ook wenschelykst was voor zyne onderdanen.
Albrecht luisterde naer dien raed, en liet zich door de hertogin van Brabant dusdanig overtuigen, dat hy eerlang met haer naer Kameryk vertrok, alwaer kort daerna ook Philip de Stoute verscheen. De onderhandelingen der beide vorsten hadden de beste uitkomst: zy besloten niet éénen, maer een dubbelen echt. Namelyk Willem van Oosterbant zou Philips dochter Margareet van Burgondië trouwen, met eenen bruidschat van honderd duizend

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
pond (1), en diens oudste zoon, Jan van Burgondië, sedert bygenaemd de Onversaegde, zou in huwelyk treden met Margareet van Beijeren, hertog Albrechts jongste dochter, die een gelyken uitzet meê moest brengen, terwyl haer gemael aenstonds met het graefschap van Nevers (2) zou voorzien worden (3).
Dit alles was het werk der hertogin van Brabant (4). De beide huwelyken werden plegtiglyk ingezegend, den 12 April 1385, in de hoofdkerk van Kameryk, door bisschop Jan T'Serclaes (5), en de bruiloftfeesten gevierd met zulken luister, dat de stad nimmer iets desgelyks gezien had. De koning van Frankryk woonde ze by in persoon en met hem eene menigte van fransche edellieden. Na het groote feestmael, waerby de nieuwe echte-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen allen aen de koninklyke tafel spysden, en door de hofambtenaren, naer ouder gewoonte te peerd zittende (1), gediend werden, volgde er, tot slot, een prachtig steekspel, in hetwelk ridder Nikolaes van Espinoi (2) de eer had te kampen met Karel VI, en een ander henegauwsch baron, heer Jan van Donstiennes (3), den prys behaelde, dien ontvangende uit de handen der hertogin van Burgondië (4).
Men merke hoe laetstgenoemd huis, van op het einde der veertiende eeuw, door echtverbindtenissen met Brabant en Henegau zyne grootheid voorbereidde, zonder nogtans, in 1385, te kunnen voorzien dat het na een vyftigtal jaren nagenoeg al de vorstendommen van Neder-Lotharingen onder zynen scepter vereenigen zou.

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldra gespte Willem van Oosterbant het harnas aen om blyken van krygsmoed te geven in het heir zyns schoonvaders, die Damme ging belegeren. Deze stad, onlangs door de Gentenaers verrast, mogt hy in hunne handen niet laten, als waer te veel van afhing voor Brugge en diens koophandel (1). Het beleg werd aengevangen den 1sten Augusty, door meer dan honderd duizend man, waeronder een groot getal Franschen met hunnen koning aen het hoofd; en alhoewel de stad slechts bezet was van vyftien honderd Gentenaers, duerde het nagenoeg de geheele maend eer zy overging (2). Willem van Oosterbant had zoodanig zyn best gedaen, had zoo veel hart, zulke onversaegdheid getoond, dat Karel VI, na een stormgeloop, van 's morgens tot 's avonds te vergeefs aengehouden, hem waerdig keurde om voortaen met eigen banier in het strydperk te verschynen, en hem daerom van Bacelier (3), als hy was, tot ridder verhief (4).

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het innemen van Damme deed den moed der Gentenaers niet zinken, maer bragt toch by om hen naer verzoening te doen haken. Evenwel de vrede werd gesloten den 18 December van het zelfde jaer op allenzins gunstige voorwaerden, waerom hy dan ook duerzaem was (1).
De jonge Willem had tot dan niet gewacht om gebruik te maken van het ridderzweerd, hem door den franschen koning aen de heup gegord. Vol van vuer en van krygslust was hy, op het spoor eens anderen Willems (2), naer Pruissen vertrokken om, aen het hoofd van een aental edellieden uit 's vaders landen, de Ridders der Duitsche Orde (3)

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gaen helpen in hunnen kruistogt tegen de ongeloovigen. Deze waren echter zoo sterk en zoo wyd verspreid, dat de Ridders geene kans zagen om ze te bevechten, met hoop op goede uitkomst, zonder de medewerking van andere christene vorsten, die insgelyks verwacht werden, maer ongelukkiglyk hun woord niet hielden. Hierdoor bleef de onderneming steken, en graef Willem had het ongenoegen van met de zynen onverrigter zake te moeten naer huis keeren in 1386 (1).
Hy vond zyne moeder niet meer in 't leven. Margareet van Lignitz was dat zelfde jaer gestorven (2), en te 's Hage in de hoofdkerk begraven geworden.
Niet lang daerna viel er eene tweede dood voor, die mede eene groote verandering bragt in den toestand van hertog Albrecht. Namelyk in den Vasten van het jaer 1389 (3) kwam te Kanoot de

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
krankzinnige Willem III te sterven, aldus een eind stellende aen het lange ruwaerdschap van zyn' broeder. Deze nam van dat oogenblik de titels der onderscheidene graefschappen, en deed, als geregte landheer, zyne blyde inkomst te Bergen, op den 5den dag der maend April (1).
Dat eigen jaer raekte de bisschoppelyke Stoel van Luik open, door de dood van Arnout van Hornes, overleden den 8 Meert (2). Het zag er toen ter tyd zoo beroerd uit in dit geestelyk vorstendom, dat Diederik van der Marck, welke door Sint Lambrechts kapittel tot opvolger des verstorvenen

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekozen werd, die waerdigheid van der hand wees, en de kerk gedurende veertien maenden weduw bleef. Het is niet dat er onder de luiksche kanoniken geene verdienstelyke en heilige mannen waren, die den herderstaf en myter allenzins vereerd zouden hebben: neen, maer by ieder afsterven van eenen bisschop, werkten de naburige vorsten om een hunner kinderen, hunner broeders, hunner bloedverwanten in zyne plaets te dringen, met ter zyde stelling der hooge belangen van Kerk of Staet, enkel acht gevende op de rykdommen en de voordeelen aen het bisschoppelyk ambt verknocht, en dus niet luisterende dan naer de stem der eerzucht. Van daer dat, in de middeleeuwen, te Luik, even als te Utrecht, te Kameryk en elders, de gewyde zetel zoo dikwerf beklommen werd door menschen van hooge geboorte, ja, maer die van God niet geroepen zynde tot den geestelyken stand, en met geene zuivere inzigten dezen omhelzende, door hun ergerlyk leven den godsdienst bedroefden, de Kerk onteerden, en den Staet in de uiterste verwarring bragten.
Dit mael was het hertog Albrecht, die zyn jongsten zoon, Jan van Beijeren, reeds voorzien van

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene kanoniksdy te Kameryk (1), aen den keus des luikschen Kapittels voorstelde, en met al zyn gezag ondersteunde, ofschoon die zoon kwalyk den ouderdom van zeventien jaren bereikte, en hoegenaemd geenen trek voelde tot het geestelyk leven. Nog meer: terwyl de vader te Luik alles inspande om zyne zaek door te halen, zond hy eenen vertrouweling naer Roomen ten einde de gunst van paus Bonifacius IX te winnen. Alles viel naer wensch uit. Jan van Beijeren werd gekozen met meerderheid van stemmen; het Hoofd der Kerk, om zeer gewigtige redenen, doch welke het te lang zou zyn hier op te halen, bevestigde den keus, en den 10 July 1390 vierde Luik de blyde inkomst van den nieuwen vorst, die tusschen zyn' vader en zyn' broeder Willem de stad binnen trad, gevolgd door eenen luisterlyken stoet van ongeveer duizend edellieden (2). Daegs daerna deed hertog Albrecht hem hulde voor het graefschap van Hene-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
gau, en keerde eerlang naer huis, terwyl zyn zoon, eenige weken later, het keizerlyk verlei ontving, dat hem in bezit stelde van alles wat de luiksche kerk te leen hield van het ryk. Eindelyk den 17 December werd hy, mits pauselyk verlof, subdiaek gewyd, nog te jong zynde om tot eene hoogere orde op te klimmen. Ook kon hy sedert, en zoo lang de bisschoppelyke weerdigheid hem ontbrak, geen anderen titel voeren dan dien van Elect (1), waer hy zich overigens meê te vrede hield, zonder ooit te
denken om diaek of priester te worden, verre van naer de bisschoppelyke wyding te haken.
Sinds de dood zyner gemalin, hield hertog Albrecht by voorkeur zyn verblyf in den Haeg. Het was dan ook daer dat hy, tot groot misnoegen van adel en onderdanen, zich verslingerde aen eene jonkvrouw met name Adelheid, dochter eens hollandschen edelmans Jan van Poelgeest, die, naer het schynt, tot de Kabiljauwsche party behoorde, doch zonder deel te hebben genomen in de twisten

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
der vorige jaren. Evenwel geraekten, door het toedoen van het meisje, de Kabiljauwschen dagelyks meer en meer in 't bewind, en zy zelve wist den hertog dusdanig te believen, dat deze haer niet alleen met giften en schenkaedjen overlaedde (1), maer dat geheel het hof haer naer de oogen moest zien, en niemand iets te verhopen had indien zy hem niet gunstig was (2).
Dit alles mishaegde grootelyks aen de hoeksgezinde edellieden, welke tot dan toe het meest hadden te zeggen gehad, en nu eenigzins ter zyde gesteld waren. Doch vooral kon Willem van Oosterbant het niet verkroppen dat zyn vorstelyk stamhuis door 's vaders gedrag onteerd werd, of, waerschynlyker, dat de jonge schoone over alles beschikte, terwyl hy, de erfzoon der graefschappen, haest nergens werd in geraedpleegd. Wat gebeurt er? Willems vrienden zynen wrevel kennende, en dien voedende, bragten het door opstoking zoo ver, dat hy met hen eenpariglyk besloot Adelheid van kant te helpen: verfoeijelyk opzet, hetwelk in den

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
avond van 21 September 1390, werd uitgevoerd, toen de deerne, vergezeld van eenige edellieden, op het Buitenhof (1) wandelende den doodsteek ontving, en naest haer des hertogs hofmeester, Willem Cuser, die haer wilde beschermen (2).
De moordenaers namen aenstonds de vlugt en weken buiten het land, eerlang gevolgd door meer dan vyftig hoeksche edelen, wier medepligtigheid gekend of vermoed werd; doch de graef van Oosterbant, om welke reden dan ook, verwyderde zich niet, terwyl de hertog, diep getroffen en als radeloos, eenige dagen liet voorbygaen zonder van straf te spreken. Maer welhaest kwam de vader van Willem Cuser by den hertog regt eischen, en drong daer op aen tot dat Albrecht al de uitwykelingen dagvaerdde, om zich te verantwoorden wegens de gepleegde wandaed, waer zy, door hunne vlugt zelf, eenigzins bleken deelachtig aen te wezen. Niet een verscheen, doch allen werden by contumatie gevonnisd lyf en goed verbeurd te hebben,

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder dat de tusschenspraek des graven van Oosterbant ten hunnen voordeele het minste gehoor vond by diens vader. In tegendeel duerde het niet lang of Willem kon opmerken dat hy zelf verdacht werd door den hertog, die hem met geene goede oogen meer aenzag, terwyl de spraek hem opentlyk naging van aen de moord niet vreemd te zyn gebleven. Om dan van zyne vryheid niet beroofd te worden, gelyk men er scheen op aen te leggen, verliet hy in 1393 het hof, en week naer het slot van Altena (1), dat hem onlangs door den vader afgestaen was (2).
De jonge vorst had zoo haest den Haeg niet geruimd, of de Kabiljauwsche edelen begonnen hertog Albrecht op te stoken tegen zynen zoon, wien zy niet alleen de moord van Adelheid te last legden, maer hem nog beschuldigden van heerschzuchtige plannen, ja van aenslagen op de regeering der landen. Kort, zy bliezen Albrecht de ooren zoo vol, dat hy heirvaert beschreef en zelf aen 't hoofd zyner ridderschap uittrok om Altena te belegeren.

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer Willem wachtte hem daer niet af: neen, op de eerste tyding van het naderen des verbolgen vaders, nam hy de wyk naer 's Hertogenbosch, hebbende aen eenige vrienden last gegeven van het slot te bewaren, hetwelk nogtans aldra met grof geschut aengerand zynde, na eene kortstondige verdediging by verdrag opgegeven werd, ja en, op twee torens na, tot den grond toe geslecht. Alsdan dorst de vlugteling niet langer in 's Hertogenbosch meer vertoeven, maer ruimde dit mael het land en trok, met eenige vertrouwelingen, naer Frankryk, om zich aen Albrechts gramschap te onttrekken, terwyl een Amsterdamsch koopman, met naem Willem Eggert, hem de noodige penningen verschafte (1) om aen het fransche Hof met schik te verschynen, alwaer hy, gelyk te voorzien was, een zeer goed onthael vond.
Daer, in den vreemde, hield de vorst zich op, den tyd afwachtende dat zyns vaders toorn bedaren zou, of dat er eene gelegenheid zich opdeed om hem tot verzoening te brengen.
Hy wachtte niet lang.

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Friesland heerschte sedert ettelyke jaren eene groote tweespalt. Adel en volk waren er verdeeld door partyschappen welke, onder andere namen, elkander zochten den voet te ligten of afbreuk te doen, even als in Holland de Hoekschen en de Kabiljauwschen. Getuige van dien toestand, die dagelyks hunne magt verminderde, was hertog Albrecht meer dan eens bedacht geweest hen op nieuw aen te randen, en te beproeven om ze door de wapens tot onderwerping te brengen, iets wat sedert den ramp van 1345 (1), zyn broeder Willem III noch hy hadden durven bestaen, want Albrecht vooral was geen krygsman. En thans nog, namelyk in 1395, alhoewel de kans byzonder gunstig scheen, was de hertog er niet min meê verlegen. Hy had wel lust om een heir naer Friesland te zenden, maer wist niet aen wien het bevel te geven, kunnende noch een Hoeksch, noch een Kabiljauwsch edelman aen het hoofd stellen, zonder daerdoor zelf de wederparty te verbelgen, hetgeen genoeg was om geheel den togt te doen mislukken.
Terwyl aldus de hertog in twyfelmoedigheid en

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
wrevel zynen tyd sleet, gebeurde het te Parys dat graef Willem van Oosterbant, op een Dry-Koningen feest, ter koninklyke tafel genoodigd zynde, nauwelyks gezeten was, of een schildknaep kwam en sneed, vlak voor hem, een stuk van het ammelaken weg, zeggende dat een vorst, hoe groot anders ook, die zyne eer of zyne wapens verloren had, geen regt meer hebben kon om aen 's konings disch eene plaets te bekleeden (1). By het hooren van zulk verwyt, sprong Willem op, en sprak gramstoorig: ‘Wat zegt gy daer? Ik heb myne eer bewaerd, zoo wel als iemand ter wereld.’ - ‘Neen, edele graef, hernam de schildknaep, daer moogt gy niet op roemen; want uw oud-oom heeft niet alleen zynen schild en zyn leven verspeeld by de Friezen, maer zyn lyk zelf is nog in de handen der vyanden, en tot heden toe heeft

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
niemand van uw huis zynen dood gewroken, noch zyn overschot weêrgehaeld (1).’
Deze schimp betrof eigentlyk hertog Albrecht veel eerder dan zyn' zoon, die dan toch op eigen gezag geenen oorlog tegen de Friezen voeren mogt. Maer het was opgemaekt werk, om Willem in zyns vaders gunst hersteld te krygen. De jonge vorst dan zich gelatende alsof hy van spyt bykans ontzind was, vaerdigde zyn' zwager, graef Jan van Nevers, naer Holland, om zich daer te beklagen van de oneer welke hy om 's vaders wil uit moest staen, met last van by te voegen dat hy die schande niet willende overleven besloten had naer Hongaryë te trekken, om zich aldaer tegen de Turken dood te vechten (2).
Jan van Nevers kwam dat altemael zeggen, en deed er van 't zyne nog al by: geen wonder derhalve dat hy volkomen zyn doel bereikte. 't Is waer,

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Albrecht, in 1391 hertrouwd met eene andere Margareet, dochter des hertogs van Kleef, had sedert lang zyne mingenoot vergeten, en wenschte heimelyk, al sprak hy 't niet uit, om zyn' erfzoon weêr te zien. Kort, het antwoord was dat Willem naer huis mogt komen, gelyk deze dan ook deed voor het einde des jaers, zyne hoeksche vrienden meêbrengende, die, even als hy, in genade ontvangen werden: of liever, men liet het voorleden onaengeroerd en was wederzyds verheugd van elkander te omhelzen.
Ook de krygstocht naer Friesland werd haest vastgesteld, om in het volgend jaer ondernomen te worden. Geheel de winter ging door in toebereidselen, want men had uit de gebeurtenissen van vroegeren dag geleerd dat er krachtige middelen en ryp beleid toe behoorden om dat strydzuchtig volk op zyn drassigen bodem en tusschen zyne meiren aen te randen, met eenige hoop op goeden uitslag. De fransche, de engelsche ridderschap werden uitgenoodigd (1) en beloofden hare hulp, gelyk

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede sommige duitsche ryksheeren deden (1). De baronnen van Henegau maekten zich gereed met byzonderen geestdrift; ja de steden des lands, door Albrecht en Willem te Bergen vergaderd, toonden zoo veel yver om hare vorsten met geld en manschap by te staen, dat zy op de eerste aenvraeg eene som van dertig duizend pond toestemden, zonder het aendeel van Valencyn, welks burgery ook merkelyke hulpgelden opbragt, naest gewapende krygsbenden (2). Dit voorbeeld werd gevolgd in Holland en Zeeland (3).
Enkhuizen, by de Zuider-Zee, was aengeduid tot verzamelplaets. Een groot gedeelte van den zomer ging voorby, eer landzaten en vreemden daer samen gekomen waren; doch eindelyk omstreeks half Augusty bevond er zich een hoogst aenzienlyk

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
leger door sommigen gerekend op honderd, door anderen op honderd en tachentig duizend man (1), welke, den 22sten der maend, met gunstig weder afstaken op eene vloot van ruim vier duizend zoo groote als kleine schepen (2), koers zettende naer de Kuinder (3), alwaer de landing geschieden zou.
De Friezen, van hunnen kant, hadden geenen tyd verloren om zich in staet van tegenweer te stellen. Na met den bisschop van Utrecht (4) een vredeverbond (5) voor duizend jaer en éénen dag (6)

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben gesloten, bragten zy dertig duizend man byeen, en sloegen vervolgens raed of men den vyand met volle magt te keer zou gaen, en in eens alles wagen; dan of men zich in steden of burgten op zou sluiten, en den vyand het platte land overlaten, waer hy ja oogsten en dorpen verbranden kon, maer des te eerder gebrek zou lyden, en dus genoodzaekt zyn naer huis te keeren. Dit laetste voorstel werd, als lafhertigheid verradende, van der hand gewezen (1), en het stoutste toegejuicht. Zy verdeelden dan hunne magt in dry hoopen, twee van welke, ter plaetste waer de landing verwacht werd, achter den dyk gingen legeren, terwyl eene sterke bende van zes duizend stryders zich gereed hield om den vyand het ontschepen te beletten (2).
Den 24sten van oogstmaend kwam de hollandsche

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloot aen, en een deel van Albrechts volk raekte zonder veel moeite op het droog, want de boogschutters, in groot getal, zonden eene hagelbui van pylen naer de Friessche voorhoede, welke zy haestig terug dreven, terwyl de anderen zich aenstonds op den dyk verschansten. Daegs daerna kwam heel het leger aen land, en werd vervolgens in slagorde gesteld om den volgenden dag de krygskans te wagen. Doch neen, het was geen waegspel: de Friezen, vol moeds ja, maer slecht gewapend en al te ongelyk in getal, konden het tegen de overmagt niet uithouden. Zy vochten als leeuwen, zoo lang hun beenen onder 't lyf en een arm aen de schouders bleven, de oude volkspreuk indachtig van liever vrye Fries te sterven, dan zich aen een' heer te onderwerpen; maer dat hielp niet. Zy werden verplet, verslagen, neêrgeveld. Slechts een vyftigtal gevangenen viel in 's vyands handen (1): de overigen lagen dood op het veld, of zochten hun behoud in de vlugt, maer werden dan

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog grootendeels door de overwinnaers ingehaeld en aen het zweerd geofferd.
Na dien bloedigen dag trokken de overwinnaers verder het land in, alwaer zy steden en sloten bemagtigden en den brand in eene menigte dorpen staken, terwyl de hertog in Sint Odulfs klooster te Staveren stil zat, latende zyn' zoon aen het hoofd des legers voortwoeden gedurende den tyd van zes weken. Alsdan begonnen de regens van het najaer; de waters werden onstuimig, en de voorraed ging ontbreken, zoo dat de veroveraers moesten denken om naer huis te keeren. Dit deden zy in de beste orde: allen kwamen voor en na, met den gemaekten buit, terug naer de Kuinder, en scheepten op het laetst van October weêr in naer Enkhuizen, alwaer het leger uiteen ging, en de vreemde hulpbenden, na bekomen soldy, ontslagen werden (1).
Hertog Albrecht had het lyk van wylen Willem II uit de kerk van Ouden-Klooster (2) doen ligten, en voerde het, met zyn wapens en blazoenen, meê

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Holland, om vervolgens te Valencyn by zyne voorouders begraven te worden (1).
Aldus eindigde de friessche krygstogt van 1395, die moeite en geld genoeg gekost had, maer weinig uitbragt, als de meeste oorlogen van dien tyd, waerby het enkel op vechten, rooven en branden aenkwam, doch niemand nog verstand had om een veroverd land tot duerzame onderwerping te brengen. Zulks kan niet geschieden dan met bestendige legers, die meester blyven van de voornaemste sterkten, en aldus de volkeren in den toom houden. Maer bestendige legers kende men in de veertiende eeuw nog niet, en daerom gingen veelal de vruchten van eenen gelukkigen veldtogt haest verloren. Hertog Albrecht liet wel eene bezetting te Staveren en in sommige andere steden, doch niet toereikend om den schrik onder de menigte te houden: ook werden zy het volgend jaer reeds gedeeltelyk door de burgeryen uitgejaegd, weshalve de kryg aldra moest hernomen worden.
Trouwens, in 1398 trok Willem van Oosterbant

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een nieuw leger naer Friesland (1), alwaer hy andermael zoo wel slaegde, dat die van Ooster- en

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
Westergau, na duchtig gehavend te zyn geworden, met den graef een verdrag sloten, hem, in zyns vaders naem, hulde deden, en eene jaerlyksche schatting van zes stuivers voor ieder huis beloofden (1). Doch 't waren beloften in den wind, als aenstonds blykbaer werd, toen de graef, orde op 's lands regeering gesteld hebbende, naer Enkhuizen wederkeerde. Twee zyner schepen waren met de ebbe aen den grond geraekt: zy zouden ja, by

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
het volgend ty van zelf vlot gekomen zyn, maer de Friezen gaven hun den tyd niet: neen, zy staken er 't vuer aen, en lieten ze verbranden tot tegen het water, om te toonen hoe opregt zy 't met Willem gemeend hadden.
In 1399 ging het even zoo. De Friezen alweder de vaen des oproers overal uitgestoken hebbende, werden op nieuw gedempt door den graef van Oosterbant, en gedwongen hunne nekken te buigen (1). Maer de dappere vorst was zoo haest niet weg uit hunne streken, of zy wierpen het juk der onderdanigheid af, en gingen Staveren belegeren, dat getrouw was gebleven. Zy moesten dit mael voor de overkomst van Willem niet beducht zyn, die met den nieuwen keizer (2) naer Lombardyë verreisd was (3), en niet spoedig genoeg weêr kon komen om zyn' vader ten dienst te staen. Deze beval dan den kryg aen twee zyner voornaemste

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridders, Walraven van Brederode en Arnout van Egmont, welke ja met gewapende magt naer Friesland trokken; maer hun togt mislukte deerlyk: Brederode zelf werd gekwetst en gevangen genomen. Hy ontsnapte, 't is waer, doch beproefde niet weêr om de zaken te herstellen (1).
Wat nu gedaen? Daer was zoo min eene uitkomst te voorzien aen den kryg met de Friezen, als, in de negende eeuw, aen dien van Karel den Groote met de Saksers. De wilde vryheidszucht dier natie kon niet getemd worden dan door eene meerdere beschaving, die haer het voordeel dede erkennen van een geregeld bestier boven den willekeur van wisselende staetspartyen, waer zy gedurig de speelbal van was. Hertog Albrecht, de hoop verliezende van een eind aen de worsteling te krygen, deed gelyk zyne voorgangers: in 1400 sloot hy met de Friezen een bestand van zes jaren, dat sedert door zynen opvolger vernieuwd werd (2).
En waerlyk het was meer dan tyd dat Albrecht van het oorlog voeren in Friesland af zage, want

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
de herhaelde togten, derwaerts gerigt, hadden zyne geldmiddelen dusdanig uitgeput, dat hy niet meer wist van wat hout pylen maken. Reeds had hy onderscheiden domeinen verkocht of verpand, en zich diep in schulden gestoken, niet alleen om de krygskosten te dragen, maer tevens om zyne steden schadeloos te stellen wegens verlies van schepen, of andere rampen door haer beproefd en door den oorlog veroorzaekt (1).
Het schynt ook dat Albrechts rentmeesters zyne inkomsten verwaerloosd of daer niet altyd een eerlyk gebruik van gemaekt hadden, waer hy zyne verlegenheid grootendeels aen toeweet (2). Reeds in 1397 had hy zekeren Ambroos Van Herwynen, voor ongetrouwigheid in geldbestier, te Amsterdam doen vast houden; maer de vogel was hem ont-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
snapt (1). Thans, in 1400, nog grooter gebrek beproevende, sprak hy een anderen rentmeester aen, namelyk heer Jan Van Arkel (2), die sedert tien jaer het opperbewind der grafelyke inkomsten waernam, en eischte dat deze rekening deed, iets wat hy gedurende al dien tyd verzuimd had. Des hertogs eisch was dus allenzins billyk; maer hy had te doen met een der aenzienlykste, een der magtigste baronnen van Holland, die voorgevende dat men hem in zyne eer aentastte, ronduit weigerde en verklaerde dat hy voor 's hertogs Raed, gelyk deze samengesteld was (3) geene rekening doen zou (4).
Om deze weigering ten zeerste gebelgd, gaf Albrecht last aen zynen zoon den wreveligen baron, indien hy halsstarrig bleef, met geweld te dwingen, gelyk de graef van Oosterbant het volgend jaer

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
beproefde, met Arkels heerlykheden aen te slaen en hem voor eeuwig uit Holland te bannen. Doch nu greep de baron naer zyne wapens, en zeide, by opene brieven, den vader zoo wel als den zoon den oorlog aen, waerna hy oogenblikkelyk de vyandlykheden begon. Deze duerden meer dan twee volle jaren (1), want het huis van Arkel, nauw verwant aen dat van Kleef en dat van Gelder, was magtig genoeg om, met zyne vrienden, het tegen vorsten uit te houden. In 't eind nogtans zat Jan sedert twee en twintig weken (2) te Gorkum (3) belegerd, en haekte naer vrede, zoo wel als graef Willem, die mede het spel moede werd. Wanneer het zoo ver gekomen was, trad er gewoonlyk een middelaer tusschen beide, de taek opladende van de twistende partyen overeen te brengen zonder hunne eer te kwetsen. Dit mael was het Willems broeder, de Elect van Luik, die zyn bisdom verlaten had om hier den peis te bewerken. Zulks kreeg hy dan ook gedaen door een verdrag, waer

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hoofdzakelyke voorwaerde van luidde: ‘Dat heer Jan graef Willem en diens vader op zyne knien om vergiffenis bidden zou, en gedoogen dat 's hertogs vaendel een ganschen dag op het slot van Arkel (1) wapperde (2).’ Dit was zekerlyk ligt om doen: ook onderwierp er zich Jan aen, des te gereeder, dat er van geene rekening meer gesproken werd.
't Is waer, deze vrede, enkel door wederzydsche vermoeidheid aengebragt, had geenen duer: neen, hy werd na korte jaren weêr gebroken, en ja door eenen nog veel zwaerderen kryg opgevolgd; maer hertog Albrecht beleefde dien niet. De vorst overleed te 's Gravenhage, den 12 December (3) 1404, in den ouderdom van 67 jaren (4), zonder kinderen gehad te hebben van zyne tweede echt-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoot (1) Margareet van Kleef, die hem overleefde tot in 1412.
De verstorvene liet zoo veel schuld na, dat zyne weduwe, zonder zich zelve op het stroo te brengen, die niet goed maken kon. In zulk geval bleef haer niets over dan van Albrechts nalatenschap af te zien, of, gelyk men zegde, zynen boedel met den voet te stooten, hetgeen volgens 's lands wetten haer vry stond. Om van dit regt gebruik te maken (2), verscheen zy voor den Baljuw en diens byzitters, in geleende kleederen, houdende in de hand eenen halm dien zy wegwierp, tot teeken van verzaking aen de erfenis haers gemaels, over wiens lyk zy vervolgens heen stapte (3). Daermede was zy ontlast van alle nagelaten schulden, met behoud van haer douarie.




{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde hoofdstuk.

regering van willem iv. - onlusten in de hollandsche steden. - worsteling met het huis van arkel. - willem steekt zich in de luiksche zaken. - slag van othée. - vonnis der overwinnaers. - huwelyk van willems dochter jacoba. - zy wordt weduwe. - dood van willem iv.

1404-1417.

Willem de IVde, in Holland de VIde, was ruim 38 jaren oud, toen hy zyn' vader opvolgde in alle diens staten. Hy deed zyne blyde inkomst te Bergen (1) den 1sten Juny 1405, eenige dagen later te Soignies (2), en den 22sten der maend te Valencyn,

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordende overal met den zelfden geestdrift ontvangen (1).
Hy had reeds vroeger (2) de voornaemste steden van Holland (3) bezocht, en was daer insgelyks gehuldigd geworden, doch niet met dezelfde bereidwilligheid als in Henegau. De hollandsche steden hadden, gedurende het lange verbeiderschap van hertog Albrecht, meer dan ooit zich in het bewind der zaken gemengd (4), en later, toen hy het land op eigen naem regeerde, niet te min haren invloed behouden, want de vorst kon zonder de hulp der steden niet voort. Hier kwam nog by dat vele burgeryen kabiljauwsgezind waren, terwyl zy Willem, zoo wel als zyn' vader, bykans uitsluitelyk omringd zagen van hoeksche raedslieden, en derhalve te meer reden meenden te hebben om voorwaerden te stellen, om de handhaving van vroeger erworven vryheden en voor-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten te bespreken, en over dat alles bezegelde brieven te eischen, alvorens zy den nieuwen landheer erkenden en hem trouw zwoeren (1).
Aldus kwamen, van in de veertiende eeuw, de hollandsche steden, even als die van Brabant (2) en van elders, allengskens op den voorgrond. De velerlei hulpmiddelen, welke zy aen de graven verschaften, waren niet alleen een wettige titel om nieuwe gunsten en privilegiën te erlangen, maer gaven haer dagelyks meer en meer voet in de openbare zaken; dusdanig dat voortaen niets groots meer ondernomen werd, zonder de kennis en de medewerking der steden, zoo wel in Henegau als in Holland. Hier, gelyk daer, begint de instelling der dusgezeide Staten zich te vertoonen: de naem nog niet, die van lateren dag is (3), maer

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaek zelve. Het is te zeggen dat, van dien tyd af, de afgeveerdigden der voornaemste steden naest de aenzienlykste edellieden in byzondere omstandigheden door de graven gedagvaerd werden, ten einde hun met raed en daed by te staen, doch vooral om 's lands schulden, krygs- of andere kosten te helpen dragen. Het verdient echter opmerking dat, terwyl Henegau, even als al de andere provinciën van België (1), met der tyd zyne Staten kreeg, samengesteld uit dry leden, den adel, de geestelykheid en de steden (2), Holland

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerentegen nooit meer dan twee leden in de zyne heeft geteld, namelyk den adel en het volk (1), met uitsluiting der geestelykheid (2).
Hertog Willem had zyne eerste omwandeling

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog niet voleindigd, of daer braken zware onlusten uit in sommige hollandsche steden, opgeruid door de kabiljauwsgezinden, welke niet dulden konden dat er hier en daer reeds Hoekschen in de stedelyke regeringen geplaetst werden. Te Haerlem gebeurden er doodslagen, te Amsterdam nog meer, doch ergst van al stond het te Dordrecht geschapen, waer, te midden der stad de vyandige partyen straet-schansen of barrikaden opwierpen, om zich tegen elkander te verdedigen, en waer het dan ook aldra tot bloedige gevechten kwam (1).
Het gelukte niet te min den heer des lands deze opschuddingen te stillen, zoodanig dat hy het jaer daerna gelegenheid vond om naer Frankryk te reizen, voornemens zynde daer nieuwe familiebetrekkingen met het regeerend stamhuis aen te knoopen. Willem had slechts eene enkele dochter, die den 25 July 1401 geboren was, op sint Jakobs dag, waerom zy, by den doop, den naem van Jakoba had ontvangen. Deze werd dan, naer 's vaders wensch, in den zomer van 1406, te Compiègne verloofd aen hertog Jan van Touraine,

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweeden zoon van koning Karel VI (1); doch dewyl bruid en bruidegom nog zeer jong waren (2), werd er besproken dat beide hunne opvoeding in Henegau zouden krygen (3): weshalve Willem, na het afloopen der feestelykheden, met het jeugdige paer naer huis kwam, wyzende hun, tot gewoon verblyf, het slot van Kanoot aen (4).
De hertog had hier op nieuw te worstelen met Jan van Arkel (5) en diens zoon, die, gebruik makende van de burgertwisten, in de hollandsche steden ontstaen, den vrede van 1403 (6) woest weg geschonden, en door feitelykheden hunnen wrevel

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
op grafelyk grondgebied bot gevierd hadden (1). 't Is waer, vóór zyn vertrek naer Frankryk, had Willem hun dezen meineed reeds betaeld gezet, met onderscheiden arkelsche sloten te overweldigen en in kolen te leggen; maer zyne krygszuchtige tegenstrevers waren sterk genoeg, vooral door de hulp hunner vrienden en magen, om nog jaren lang den hertog het hoofd te bieden, toen in 1407 vader en zoon op eens oneenig werden, en daerdoor zelf hunne eigen kracht braken (2). Te vergeefs stak Reinout van Gelder zich in de zaek zyner bloedverwanten, en verklaerde den oorlog aen hertog Willem (3): deze wist zich van de gelegenheid te bedienen om de Arkels te kortwieken, en maekte tevens gereedschap om den Geldersman op diens eigen bodem te gaen aenranden. Tot open kryg echter kwam het niet. Des hertogs broeder, de Elect van Luik, deed hier andermael wat hy reeds te voren by Gorkum gedaen had (4), namelyk

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy trad als middelaer tusschen beide, en wist de twistende partyen over te halen om hunne geschillen aen hem te onderwerpen, zullende hy tegen eenen bepaelden tyd over alles naer regt en rede uitspraek doen (1). Middelerwyl moesten alle vyandlykheden van wederzyde ophouden.
Het was nogtans de zucht tot vrede niet die Jan van Beijeren telkens bewoog om zyn' broeder van den oorlog met diens baroonen of naburen af te trekken: neen; maer zyne eigene zaken stonden toen ter tyd te Luik dusdanig slecht, dat hy er uitkomst noch redding aen zag, indien hertog Willem hem geene krachtdadige hulp verleende, iets waer hy niet op rekenen mogt, zoo lang de kryg tusschen Holland en Arkel of Gelder voortduerde. Jan had zich sedert meer dan tien jaren

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
het tydelyk bewind van het luiksche sticht laten welgevallen (1), en ja, in 1391, op den raed van zyn kapittel het subdiakonaet ontvangen (2), waer hy des noods kon van ontslagen worden; maer om zich niet verder te verbinden dan zyne geneigdheid reikte, had hy de volgende wydingen altyd verschoven, en dacht er zelfs niet aen om van trap tot trap op te klimmen tot de bisschoppelyke weerdigheid, gelyk het anders betaemde en zyne voorzaten tot dan toe gedaen hadden.
Het kon echter niet missen of zulks moest van lieverlede ongenoegen en gepreutel verwekken onder de Luikenaers, die niet gewoon waren hunnen geestelyken vorst veel toe te geven. De klagten begonnen reeds in 1399 (3); aldra volgden er schimpwoorden en hoonende bynamen, en eindelyk in 1403, dorst men den Elect stout weg zeggen dat hy bisschop worden moest, of van zyne heerlykheid afzien, willende het volk niet langer gehoorzamen aen iemand die zich schaemde den myter en den staf te dragen, waer hy evenwel de

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten en de inkomsten van behield (1). Daer bleef het niet by: neen de moedwil der burgers ging zoo ver, dat zy in July van dat zelfde jaer heer Hendrik van Perweys (2) tot Voogd of Momboir (3) aenstelden, even alsof de Stoel van Luik ledig stond (4).
Jan van Beijeren had reeds zyne hoofdstad verlaten, en de wyk genomen naer Maestricht, werwaerts hy mede zyn geestelyk geregtshof had geroepen (5), toen in den aenvang van Augusty

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige voorname edellieden de menigte wisten over te halen om onderhandelingen van vrede met den Elect aen te knoopen, ten einde verdere onheilen voor te komen. Zulks werd beproefd en 't gelukte: tegen het einde der maend keerde de kerkvoogd weder naer Luik, terwyl Hendrik van Perweys de teugels des bestiers goedschiks neêrlei (1).
Ja, maer de verzoening was niet gemeend, zoo min misschien van den kant des kerkvoogds, als van dien zyner luiksche onderdanen, die bykans altyd gehoorzaemden aen muitzieke volksdryvers, en nu door de eene, dan weêr door eene andere factie meêgesleept, zich, zonder het minste vooruitzigt, lieten vervoeren tot allerlei buitensporigheden en wandaden (2).

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1405 lag alles weêr overhoop. De Luikenaers, vol van wrevel tegen hunnen vorst, miskenden op nieuw zyn gezag, maekten verbonden met andere steden des lands, riepen de ballingen (1) weder, en verjoegen de bekendste vrienden des kerkvoogds die, van zynen kant, andermael met het bisschoppelyk zegel en het geestelyk geregtshof naer Maestricht was geweken, en daer plannen van wraek en kastyding smeedde.
Een geruime tyd verliep in ydele poogingen, van de zyde der weldenkenden, om den vrede te herstellen, en in heillooze voorbereidsels, van de zyde der boozen, om den Staet het onderste boven te keeren. Eindelyk in den zomer van 1406 kwam het tot uitersten. Het luiksche volk stelde weêr Hendrik van Perweys tot momboir aen, die zwak genoeg was om daer in toe te stemmen; maer ditmael niet te vrede met beschikt te hebben over het tydelyk gezag, koos de menigte Hendriks zoon, Diederik van Perweys, een achttienjarigen jongeling, tot bisschop van Luik, aldus haren wettigen

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorst volkomen afzwerende. Te vergeefs stelden de kanoniken van Sint Lambrechts kapittel zich tegen dien dubbelen keus, en verklaerden hem van geener weerde: men liet hun hooren dat, indien zy vóór zonnen-ondergang hunne toestemming niet gegeven hadden, zy als vyanden van den Staet zouden behandeld worden. De kanoniken wetende wat dat zeggen wilde, vertrokken nog denzelfden dag, en begaven zich naer Sint Truijen, dat aen den Elect gehoorzaem bleef. Alsdan werden zy te Luik gebannen verklaerd, hunne goederen werden aengeslagen, hunne huizen ingenomen, terwyl de pas gekozen Diederik andere kanoniken in hunne plaets stelde, geestelyken noemende die hem voor wettig hoofd erkenden (1).
De lezer kan reeds voorzien op welke rampen dit alles uit moest loopen. Na dat de volksdriften te Luik tegen de aenhangers van Jan van Beijeren en, onder dat voorwensel, tegen vele ryke burgers hadden uitgewoed, werd de oorlog verklaerd aen den gevlugten kerkvoogd. De momboir nam Sint

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
Truijen in (1), veroverde het slot van Bouillon naest andere plaetsen (2), en den 23 November 1407 trok hy met een talryk leger naer Maestricht, hetwelk vyf weken lang beschoten werd, en, hoe wel ook versterkt, in de handen der Luikenaers zou gevallen zyn, had de strenge koude hen niet gedwongen het beleg te onderbreken en naer huis te keeren, tot dat de winter voorby ware.
De Elect, op dit oogenblik nog niet in staet om zyne afvallige onderdanen het hoofd te bieden, deed hun middelerwyl voorslagen van verzoening, doch welke door allersmadelykste antwoordbrieven verstooten werden (3). Misschien had de kerkvoogd

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkelyk tyd zoeken te winnen, tot dat hy de noodige hulp van zyn' broeder hertog Willem verkrygen zou: hoe 't zy, toen, op het einde van Meimaend 1408, de Luikenaers weêr naer Maestricht trokken, om het beleg te hernemen, werd er in de onderscheiden streken van België gereedschap gemaekt om Jan van Beijeren krachtdadiglyk te ondersteunen. Hertog Willem had krygsvolk uit al zyne landen opgeroepen, en daerenboven een aenzienlyk getal uitheemsche edelen en knechten in zyne soldy genomen. By hem vervoegde zich de graef van Namen met gewapende manschap: en eerlang werden de luiksche bezittingen, tusschen Sambre en Maes, deerlyk aengerand, afgeloopen, geplonderd en geblaekt. Zulks was echter maer een begin: men wachtte, om door te werken, naer de krygsbenden welke hertog Jan van Burgondië aen zyne zwagers beloofd had (1), en waer hy inderdaed meê afkwam omstreeks half September (2).

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Luikenaers meenden dat deze vorst, die in Frankryk was, daer de handen te vol had om zich met hunne zaken in te laten; maer toen zy hoorden dat hy aen het hoofd van een ontzaggelyk leger zich by zyne bondgenooten had aengesloten, en dat allen gezamentlyk op weg waren naer Maestricht (1), lieten zy aenstonds het beleg steken, en keerden naer Luik om raed te slaen. De momboir, overtuigd dat het hem niet mogelyk was met ongeoefende volksbenden, hoe talryk en moedig dan ook, in het strydperk te treden tegen afgerigte legers, waer hy zelfs de magt niet van kende, oordeelde dat het voorzigtig was de voornaemste steden des lands te bezetten, en den vyand by iedere gelegenheid te teisteren, liever dan hem in het open veld aen te randen. Deze raed was zeker de beste, maer hy klonk in de ooren des volks niet, dat, van aert vermetel, te veel betrouwende op zynen moed, en het gevaer niet tellende, des momboirs voorstel met verontweerdiging van der

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand wees, en zyne opleiders praemde om de krygskans te wagen (1).
De Luikenaers kozen hun verderf. Wetende dat de vyand aen de kanten van Tongeren zich ophield, trokken zy den 23 September, hem onbeschroomd te gemoet, met den Standaert van Sint Lambertus voorop. Nauwelyks hadden zy een paer mylen wegs afgelegd, of kregen reeds de voorwacht der Burgondiërs in het oog, naby het dorp Otheé (2), alwaer zy dan ook haestig post namen. Weldra naderde geheel het vyandlyk leger, bestaende uit ongeveer 35,000 man, waeronder vyf duizend ruiters, meestal ridders, van het hoofd tot de voeten in 't stael, en gewoon met het zweerd te spelen. De luiksche krygsmagt was nagenoeg even zoo sterk in getal (3), doch grootendeels samengesteld van onbedreven ambachtslieden, en kwalyk voorzien van ruitery (4). Trouwens alle kans ontbrak

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den momboir en de zynen, die, met een enkel greintje verstands, hunne wisse nederlaeg voorspellen konden, en derhalve hadden dienen te luisteren naer de voorslagen van vrede, welke hun, op dat oogenblik, nog gedaen werden door hertog Jan van Burgondië (1). Maer neen, de dolle menigte wilde vechten, en had nergens anders ooren naer. Het waegstuk ving dan aen kort na den middag, doch, als de lezer gissen kan, het was haest beslist (2), ofschoon de Luikenaers meer dan hun best deden. Eenen veldslag mag men 't bykans niet noemen, maer eerder eene moordery; want hertog Jan had bevel gegeven van alles wat men onder de hand kreeg zonder genade neêr te vellen,

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zoo geschiedde het (1). Meer dan twintig duizend lyken lagen, vóór den avond, verspreid op het plein (2), en daeronder de heer van Perweys zelf, alsmede zyn zoon de ingedrongen bisschop, met nog een anderen zoon, en nagenoeg al de luiksche edellieden, die den momboir ten kryg gevolgd hadden (3).

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zagen de Luikenaers hoe ver zy gekomen waren met doof te blyven voor goeden raed, en zich door volksdryvers te laten bestieren. En 't was er niet meê uit: neen, het ergste moest nog volgen. Jan van Beijeren, die te Maestricht was gebleven, had zoo haest den uitslag des gevechts niet vernomen, of hy vervoegde zich tot zyne bondgenooten, nog op het slagveld (1), en begon met eenige gevangenen, die men van onder de dooden haelde, het hoofd te doen afslaen.
Daegs daerna verscheen er een gezantschap van Luikenaers (2), die voor hunne medeburgers om verzoening kwamen smeeken. Zy kregen voor antwoord dat al de inwoonders, zoo geestelyken als wereldlyken, moesten komen vergiffenis vragen, en belofte doen (3) van zich te zullen onderwerpen

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen het vonnis door de verbonden vorsten te vellen. Mitsdien mogten zy genade hopen, die enkel meêgesleept waren geweest; maer de belhamels des oproers zouden buiten den zoen gesloten blyven (1).
Dit antwoord, aen de stedelingen meêgedeeld, vond thans geene tegenspraek. Verre van daer: den 28 September trokken zy uit, twee en twee, met ontblooten hoofde, naer de plaets waer de vorsten met het leger ze afwachtten, en vielen daer op hunne knieën, ootmoediglyk pardon vragende. Zy hadden meteen honderd en vier en twintig der meest bekende roervinken meêgebragt, en leverden hen aen den Elect, die ze op staenden voet deed onthalzen en in steenputten werpen, naest de heeren van Seraing en van Rochefort, welke het insgelyks verkorven hadden. Daerop ging de heer van Jeumont, hertog Willems maerschalk, de stad binnen, alwaer hy, volgens bevel, vier en twintig aenhangers des ingedrongen bisschops, voor het meerendeel kanoniken of andere geestelyken, in

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Maes deed verdrinken, alsmede eenige edelvrouwen, onder andere de gemalin des heeren van Perweys, die haren echtgenoot geraden had het momboirschap aen te nemen (1). De volgende dagen ging het even zoo. En niet alleen te Luik, maer te Hoei, te Dinant en in vele andere steden die meêgedaen hadden, werden galgen gerigt, en eene menigte van inwoonders opgeknoopt of in het water versmoord, zoo mans als vrouwen die schuldig bevonden waren aen de samenzwering te hebben deel genomen. De Elect was zoo barbaersch in zyne straf- of liever wraekoefening, dat het volk hem te regt den bynaem van Jan den Ongenadige (2) toewierp, dien hy in de Geschiedenis heeft behouden (3).
Nu moesten de steden, tot waerborg harer onderwerping aen de voorwaerden van verzoening welke men stellen zou, gyzelaers leveren, die, ten getalle van vyf honderd (4), deels naer Bergen en

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
Valencyn, deels naer Ryssel en Atrecht gezonden werden, om middelerwyl daer te blyven. Vervolgens kregen de krygsknechten hun ontslag, en keerden met ryken buit naer huis. Eindelyk vergaderden de vorsten te Ryssel, alwaer zy den 24 October hun vonnis uitbragten in het bywezen der pandslieden, die 't moesten bystemmen en bekrachtigen. Daer werd voorgelezen:
‘Dat de inwoonders van Luik en van de andere steden des lands al de brieven, charters en titels van vryheden of privilegiën, hun tot dan toe vergund, alsmede alle bewysstukken van vroeger gemaekte verbonden, naer Bergen zouden overzenden (1), om daer onderzocht te worden door

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vorsten, die wat zy goed vonden zouden wedergeven (1), met verbod tevens aen den Elect en zyne opvolgers, van voortaen nieuwe wetten voor te schryven of nieuwe regten te schenken, zonder de kennis en toestemming der beide hertogen (2) of dier nakomelingen (3).
Dat voortaen de bisschop alleen het regt zou hebben van Baljuws, Proosten, Meijers en Schepenen aen te stellen in de landen of de steden van Luik en deszelfs toebehoorten (4), zullende alle

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
ambtenaren verpligt zyn de nakoming van dit vonnis te bezweren, en de stedelyke overheden jaerlyks rekenschap van hun bestier doen aen den bisschop of diens plaetsvervanger (1).
Dat alle ambachts-maetschappyen of gilden (2) te Luik en elders zouden afgeschaft blyven (3), en hare banieren overgeleverd worden aen de afgeveerdigden der vorsten, zullende deze er naer goeddunken over beschikken (4).
Dat voortaen de luiksche steden geen regt meer zouden hebben om verbonden te sluiten, zonder toestemming des bisschops of des kapittels, sede vacante (5).

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nimmer de bisschop, noch Sint Lambrechts kapittel, noch de steden van Luikerland, de wapens zouden mogen voeren tegen de beide hertogen of den graef van Namen, ten ware dat de keizer zelf of de koning van Frankryk een' van hen den oorlog aendeed.
Dat de steden Thuin, Couvin, Fosses en Dinant (1) zouden ontmanteld worden, met verbod van ze op nieuw te versterken, of kasteelen te bouwen tusschen Sambre en Maes.
Dat, ter gedachtenis der behaelde victorie, de beide hertogen en hunne nakomelingen het regt zouden hebben van door het land en de steden van Luik te gaen en te komen, en de Maes over te trekken, ook met krygsvolk of ander gevolg, mits betaling, aen billyken prys, van alle geleverde mondbehoeften.
Dat de munten der beide hertogen gang zouden

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben door geheel Luikerland, voor gelyke waerde als te hunnent.
Dat er te Othée eene kapel zou gesticht worden op de kosten der hertogen, die kapellanen aen zouden stellen om er dagelyks mis te lezen tot lafenis der gesneuvelden, en zulks op de kosten der luiksche bisschoppen.
Dat er door de landzaten eene boet van 200,000 gouden kroonen aen de hertogen zou uitgekeerd worden, tot vergoeding der krygskosten en der geleden schade, zullende daerenboven de Luikenaers, in geval dat zy aen een of andere van deze bepalingen te kort bleven, gehouden zyn eene gelyke som op te brengen, om verdeeld te worden tusschen den keizer, den koning van Frankryk en de beide hertogen of hunne opvolgers.’
Zie daer den hoofdzakelyken inhoud (1) van het vonnis door de overwinnaers uitgesproken tegen een volk, dat meer dan eens, 't is waer, zyne vry-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid misbruikt had, en zich schuldig gemaekt aen verregaenden moedwil. Wy hebben gemeend dit eenigzins vreemde feit, waer nergens anders plaets voor was, hier wat breeder te moeten uiteen zetten, om den lezer voor te bereiden tot het verstand van nog grooter gebeurtenissen, welke wy in ons achtste Deel zullen te verhalen hebben.

Hertog Willem was zyn' zwager van Burgondië dank schuldig voor de gereede hulp welke deze hem in de luiksche zaken had aengebragt, en vond haest gelegenheid om zich van die pligt te kwyten. Namelyk Jan de Onversaegde, sedert dat hy, in 1407, den hertog van Orleans, koning Karels broeder, te Parys verraderlyk had doen ombrengen (1), mogt daer aen het hof niet meer verschynen en leed veel schade, zoo wel in zyne eer als in zyne fransche domeinen, die gedurig afgeloopen werden door de Armagnacs (2). Onze vorst be-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
steedde al zynen yver om eene verzoening te treffen tusschen de huizen van Burgondië en van Orleans. Hy kreeg dat gedaen in den loop van 1409, althans voor den uitwendigen schyn, en in dier voege dat ten minste de vyandlykheden, zoo rampzalig voor de onderdanen, een eind namen, of evenwel afgebroken werden (1).
Twee jaren later moest Willem den kryg tegen Gelder hervatten, waer men uit afleiden mag dat de tusschenkomst des luikschen kerkvoogds (2) den bestaenden twist niet had kunnen slechten. Lang echter duerde dit mael de oorlog niet meer: onze hertog werkte zoo ernstig door, dat reeds het volgend jaer de Geldersman naer vrede haekte, die dan ook weldra gesloten werd door een verdrag allenzins gunstig voor Holland (3).

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jammer maer, deze vrede bragt Willem geene rust by, want hy werd eerlang weêr verwikkeld in de onlusten van het fransche ryk, waer hy te digt aen paelde en te nauw meê vermaegschapt was, om onverschillig te blyven, of zich buiten het geharrewar der partyen te houden. De verzoening, door onzen hertog in 1409 bewerkt, had maer eenen oogenblik geduerd, en was opgevolgd geworden van eene nieuwe worsteling, heviger, bloediger dan ooit, tusschen de Burgondiërs en de Armagnacs. Deze laetsten hadden dit mael den krankzinnigen koning op hunne hand weten te brengen, waerdoor het voor hertog Jan veel moeijelyker werd, als kunnende hy het meerendeel zyner vasallen niet dwingen om tegen hunnen opper-leen-heer de wapens te voeren. In 1414 kwarn Karel, met krygsbenden door Picardië trekkende, om de stad Atrecht te belegeren, toen eenige fransche ridders, benoorden St-Quentin, eenen troep Burgondiërs ontwaerden, die naer hertog Jan spoedden, en hunnen weg langs Henegau genomen hadden. Aenstonds kreeg eene ruiterbende, van ongeveer vier duizend man, bevel om de Burgondiërs te achtervolgen. Deze werden ingehaeld te

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
Merbes-sur-Sambre, beoosten Maubeuge, en verloren ja hunne bagaedje met de manschap die ze begeleidde; doch nagenoeg al de overigen, hunne peerden de sporen gevende, weken zonder omzien tot aen de kanten van Halle, immer vervolgd door de Franschen die, merkende dat zy te kort schoten en dat hunne vyanden nog verder uit het oog verdwenen op de heirbaen naer Brussel, eindelyk het ding lieten steken. Zy keerden dan terug, doch vol van spyt dat de Burgondiërs hun ontsnapt waren, werkten zy hunnen wrevel uit op de henegauwsche dorpen waer zy doortrokken, de boeren uitschuddende en mishandelende dat het wraek riep (1).
Men ziet hoe Willems arme onderdanen te lyden hadden van eenen oorlog die hen of hunnen Heer niet aenging. 't Is waer, daer volgde welhaest een nieuwe vrede op (2), bewerkt vooral door de gravin van Henegau, en waerby de koning aen hertog Willem eene vergoeding beloofde van honderd dui-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
zend kroonen voor de schade aen diens land toegebragt (1); maer of daer veel van in de handen der geplunderde dorpelingen kwam, is voor 't minst zeer twyfelachtig.
Hoe 't zy, dat zelfde jaer werd de echt tusschen Jan van Touraine en Jakoba van Beijeren plegtiglyk voltrokken, op de voorwaerden, reeds vroeger besproken (2), doch welke de gehuwden thans toestemden en bevestigden by brieven van 6 Oogst 1415 (3). Deze voorwaerden liepen inzonderheid daerop, dat, zoo hertog Willem te sterven kwam zonder andere kinderen na te laten, de dry graefschappen van Henegau, Holland en Zeeland

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverdeeld zouden overgaen tot zyne eenige dochter en door haren gemael geregeerd worden volgens de oude handvesten, vryheden en gewoonten, welke de echtgenooten bezweren zouden by hunne bezitneming. Na hun overlyden zouden de dry landen versterven het zy op den oudsten zoon, of, by gebreke van mannelyke oiren, op de oudste dochter, mits er hulde en manschap voor te doen aen het hoofd des ryks, op de wyze als hertog Willem en diens voorzaten gedaen hadden.
De bruiloftfeesten waren ter nauwernood afgeloopen, toen de koning van Engeland, Hendrik V, met een ontzaggelyk leger in Frankryk Viel, dat zeer verzwakt was door zyne inwendige onlusten. Zulks bleek aldra in den beruchten veldslag van Azincourt, geleverd den 25 October, en waer de Franschen eene deerlyke nederlaeg kregen (1). Onze hertog woonde dien slag niet by, maer vele henegauwsche edellieden vochten er, aen de fransche zyde, en vonden er de dood, naest hunnen

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
opleider Antoon van Burgondië en nog een anderen broeder der gravin van Henegau (1).
Koning Karel VI betreurde nog deze krygsramp, welke hem van het puik zyns adels beroofd had, toen hy, den 18 December van het zelfde jaer 1415, zyn oudsten zoon verloor (2), tot groote ontsteltenis tevens van hertog Willem, die thans den jongen gemael zyner eenige dochter erfprins of Dolfyn (3)

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Frankryk zag worden, en raden kon dat zulks hem eene nieuwe bron van onrust en kommer openen zou. Inderdaed van dat oogenblik moesten de Armagnacs zich bevlytigen om den jongen vorst, thans erfgenaem der fransche kroon, op hunne hand te brengen, en derhalve hem uit de handen te halen van hertog Willem die, zoo nauw verwant als hy was met Jan den Onversaegde, natuerlyker wyze overhelde naer de Burgondische party.
Trouwens, in de maend November 1416 was Willems zwager naer Valencyn gekomen, om den nieuwen Dolfyn te spreken, wien hy zynen dienst aenbood tegen alle de vyanden des ryks, inzonderheid tegen de Engelschen, terwyl; van zynen kant, de fransche erfprins belofte deed van hertog Jan te zullen beschermen tegen allen die hem kwaed wilden (1). Doch zoo haest deze byeenkomst be-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend was geworden aen den graef van Armagnac, die thans, mag men zeggen, alleen meester speelde in het hof, kwamen er weldra van 's konings wege gezanten op gezanten den Dolfyn uitnoodigen om haestig weêr te keeren naer Parys, in het belang zelf van het ryk, dat van dag tot dag op hem stond te vervallen. Inderdaed Karel VI, sedert zoo veel jaren in de hersenen geraekt, kon alle oogenblikken komen te sterven, en derhalve betaemde het dat diens opvolger voortaen zyn verblyf niet buiten 's lands meer hield. Zulks begreep dan ook hertog Willem, en dacht niet om zyn' schoonzoon langer in Henegau op te houden: alleenelyk wilde hy beproeven om tusschen den graef van Armagnac en Jan van Burgondië eene verzoening, althans een vergelyk te weeg te brengen, alvorens hy den Dolfyn naer Parys liet vertrekken, opdat deze door de eene noch door de andere staetsparty verschalkt, misleid of beheerscht wierde, tot meerder schade van het ryk en tot zyne eigen oneer.
Wysselyk overlegd was dit zeker. Zoodan in de eerste dagen na Nieuwjaer 1417, begaf zich de hertog met zyn' schoonzoon naer St.-Quentin (1),

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer insgelyks de koningin, des Dolfyns moeder, verwacht werd; maer dewyl zy zoo ver niet komen wilde (1), zette Willem zyne reis voort tot Compiègne. Daer liet hy den Dolfyn, in het koninklyk paleis van die stad, om hem te onttrekken aen alle gevaer van verrassing, terwyl hy zelf nog verder trok, namelyk tot Senlis, alwaer hy eindelyk de koningin aentrof, vergezeld van vele edellieden en vorsten, doch welke allen weinig genegenheid toonden tot eene verzoening met hertog Jan van Burgondië. Na een geruimen tyd in nuttelooze onderhandelingen te hebben doorgebragt, stemde hertog Willem toe om meê naer Parys te gaen, hopende daer meer wysheid en bedaerdheid te zullen vinden by 's konings raedslieden; maer hy vond er de gemoederen even zeer

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbitterd tegen zyn' zwager, en bykans al de hoofden beheerscht door hevige driften. Na veel nieuw geharrewar, verklaerde onze vorst dat hy den Dolfyn niet zou laten ten hove komen, dan vergezeld van hertog Jan; en byaldien men daer niet wilde in toestemmen, zou hy met zyn' schoonzoon naer Henegau terugkeeren, tot dat men beter gezind zou wezen.
Ja, maer dit besluit kostte hem haest zyne vryheid. De Armagnacs spraken onder elkander van Willem in hechtenis te houden, en zouden ongetwyfeld hun opzet uitgevoerd hebben, hadde de vorst er in tyds geene kennis van gekregen en zich heimelyk uit de voeten gemaekt. Hy vertrok van Parys naer Compiègne, voornemens zynde met den Dolfyn weder herwaerts te komen, maer vond eilaes! zyn' schoonzoon stervende. De Armagnacs, uit vrees dat de jongeling te veel zou geluisterd hebben naer 's hertogs raed, hadden hem vergif ingegeven, waer hy dan ook eenige dagen later van stierf (1). Het ding werd ontveinsd en verbloemd, doch kwam later uit.

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zulke gruwelstukken is de partygeest bekwaem. Hy ontziet niets om zyn doel te bereiken; levens van vorsten, volksbelangen, openbare rust, alles wordt opgeofferd aen zynen haet, alles moet zwichten voor zyne heerschzucht. Reeds was in 1407 des konings broeder gevallen onder een burgondischen moordpriem; in 1415 werd, naer alle waerschynlykheid, zyn oudste zoon (1), en zeker zyn tweede in 1417 het slagtoffer der Armagnacs, terwyl, twee jaer later, hertog Jan van Burgondië op zyne beurt den doodsteek zal ontvangen van de handen der tegenparty (2).
Na de plegtige begrafenis des Dolfyns kwam onze vorst, al treurende, met zyne gemalin en zyne dochter, jonge weduwe van zestien jaren, terug naer Henegau, om daer eerlang ook te ster-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. Eene oude wond aen de dy ontstak op nieuw, naer 't schynt (1), terwyl Willem in Frankryk was, en verergerde sedert zoo spoedig, dat hy den 31 Mei overleed, oud zynde 52 jaren. Hy stierf te Bouchain, en werd begraven te Valencyn (2).




{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

regering van vrouw jakoba. - zy wordt gehuldigd in de dry landen. - staet der kerk. - concilie van constanz. - huwelyk van jakoba met hertog jan iv van brabant. - tegenwerking haers ooms, jan van beijeren. - diens aenspraek op jakobas erfenis. - hy wordt er meê verleid door keizer sigismond. - en wil er zich indringen. - kryg, en beleg van dordrecht. - verdrag tusschen jan van beijeren en vrouw jakoba.




1417-1419.

Hertog Willems eenige dochter, Jakoba van Beijeren, volgde hem op in Henegau, zonder eenige tegenspraek; maer in Holland en Zeeland (1) waren hare erfregten niet zoo geheel onbetwistelyk. De vader, ja, had haer die beide graefschappen wel trachten te verzekeren, en ze haer

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukkelyk toegewezen in het huwelyks-beding van 1415 (1); doch daer behoorde de toestemming des keizers by, en deze schynt hy vergeefs te hebben gevraegd (2). Geen wonder. Het toenmalig hoofd des ryks, Sigismond van Luxemburg, kon met geene goede oogen aenzien dat twee groote leenen zyner kroon overgingen in de handen eener vrouw, die ze als 't ware tot een' bruidschat meêdroeg voor eenen vorst, geroepen om den koninklyken troon van Frankryk te beklimmen. Langs dezen weg konden zy zeer gemakkelyk aen Frankryk toegevoegd, en voor eeuwig van de keizerlyke kroon afgescheiden blyven, iets waer Sigismond de hand niet mogt aen leenen. Hy had zich dan weigerig, althans niet bereidwillig getoond, weshalve de hertog meende elders steun te moeten zoeken, namelyk by de steden en den adel van Holland en Zeeland: en zulks was beter gelukt. Op eene dagvaerd, gehouden in Oogstmaend 1416, hadden de voornaemste edelen en steden beider landen plegtiglyk beloofd dat, byaldien de hertog

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder mannelyk oir van de wereld scheidde, zy Jakoba voor diens erfdochter en leenvolgster erkennen zouden, haer hulde doen en onderdanigheid bewyzen, ja en met lyf en goed beschermen tegen alle hare vyanden (1). Gelyke verklaring of belofte hadden ook de henegauwsche steden en aenzienlykste baronnen gedaen (2), zoodat hertog Willem dacht te mogen gerust zyn voor de toekomst.
Inderdaed, vrouw Jakoba, nadat de lykdiensten haers vaders volbragt waren, werd niet alleen te Bergen en in de andere steden van Henegau, maer vervolgens ook in die van Holland en Zeeland (3) plegtiglyk ingehuldigd, behalve te Dordrecht, dat hevig kabiljauwsgezind was (4), en als dusdanig wars van vrouwenregeering. Het schynt echter dat de burgers dier stad (5) heimelyk opgestookt wa-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren door den Elect van Luik, die sedert lang plannen smeedde welke hy thans, onmiddelyk na de dood zyns broeders, zocht uit te voeren.
Trouwens Jan van Beijeren, zeer gehaet te Luik, vooral sedert 1408, en minder dan ooit genegen om bisschop te worden, had het oog geslagen op de graefschappen van Holland en Zeeland, tot welke hy dan toch wel eenig regt had, dewyl beide van ouds her mannelyke leenen waren en, volgens de feudale grondbeginselen, in den regel aen geene vrouw moesten toebehooren. 't Is waer zyne hoedanigheid van geestelyk vorst stond hier in den weg; maer dat beletsel kon geweerd worden: hy had slechts af te zien van het Luiksche sticht, et voorts zich door den Paus te doen ontheffen aen de verpligtingen spruitende uit het Subdiakonaet, hetwelk hy alleen ontvangen had (1). Hiermede zou hy dan in den wereldlyken staet

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
hersteld wezen, en mogen trouwen, gelyk hy werkelyk van zin was.
Het ware voorzeker te wenschen geweest dat Jan van Beijeren, in dit zyn opzet volhardende, den echt hadde kunnen aengaen met zyne nicht Jakoba zelf, waervoor hem de pauselyke dispensatie in het beletsel van bloedverwantschap even min zou worden geweigerd. Door zulk huwelyk kon men alle moeijelykheden vermyden; men kon de netelige questie van mannelyke en vrouwelyke leenen onaengeroerd laten, doch vooral eene nieuwe opbruisching der hoeksche en kabiljauwsche veeten voorkomen, waer anders de landen zeker niet dan rampspoed uit te verwachten hadden.
Jammer maer, aen dezen echt was voor Jan van Beijeren niet te denken. Wylen zyn broeder hertog Willem, wien natuerlyker wyze de belangen van zyn eenig kind op het hart lagen, en die waerschynlyk voorzag dat de luiksche Elect stokken in Jakobas wiel zou steken, had, korten tyd voor zyne dood, uitdrukkelyk bevolen dat men een huwelyk moest trachten tot stand te brengen tusschen zyne dochter en den jongen hertog van Bra-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
bant Jan IV, die sedert een paer jaren zyn' vader Antonis opgevolgd was (1).
Men ziet wat de henegauwsche vorst in 't oog had: namelyk hy wilde, door eene nieuwe verbindtenis met het huis van Burgondië (2), de erfregten zyner dochter een krachtigen steun byzetten, en maken dat zy zelfs des keizers onwil niet te vreezen hadde, die tegen de burgondische magt wel preutelen kon, maer te zwak was om haer Holland of Zeeland te betwisten.
Jakoba en Jan IV waren nog te jong (3) om uit eigen beweging voort te gaen; maer onder den invloed hunner nabestaenden besloten zy weldra in den echt te treden, mits het beletsel van bloedverwantschap, het eenigste dat hun in den weg stond, door den Paus weggenomen wierde. Ongelukkiglyk had de Kerk op dat oogenblik geen wet-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig hoofd, maer zuchtte sedert vele jaren in eene rampzalige scheuring (1), veroorzaekt door het kiezen van onderscheidene pauzen te gelyk, die, ieder van zynen kant, aenspraek maekten tot het oppergezag (2). 't Is waer, in 1409 had het Concilie van Pisa twee tegenpauzen afgezet, Angelo Corrario (3) en Pedro da Luna (4), doch beide behielden nog aenhangers: zoodat het schisma voortduerde, toen, om er een eind aen te krygen, Jan XXIII (5), op aendrang van keizer Sigismond

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van andere vorsten, eene algemeene kerkvergadering beschreef, te houden in de stad Constanz (1), alwaer zy den 5 November 1414 geopend werd, en meer dan dry jaer duerde.
Het was derhalve tot dat Concilie dat Jan en Jakoba zich wenden moesten, om van het beletsel ontslagen te worden, gelyk zy werklyk deden door een plegtig gezantschap (2), dat in hunnen naem de noodige dispensatie verzoeken zou. Middelerwyl, en als om te toonen dat het hun ernst was, begaven zy zich naer Biervliet in Vlaenderen (3), alwaer zy den 1sten Augusty 1417 ondertrouw deden (4), en meteen de voorwaerden huns toekomenden huwelyks bepaelden. Hertog Jan, naest andere verbindtenissen welke hy aenging, beloofde dat, byaldien hy het gegeven woord van Jakoba

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
te trouwen, introk, hy haer eenen rouwkoop (1) zou betalen van vyf mael honderd duizend gouden kroonen. Zulks was echter alleen te verstaen voor zooveel hy uit eigen beweging terugtrad, niet voor het geval dat het Concilie de gevraegde dispensatie weigeren zou, en hem aldus in de onmogelykheid stellen van zyn woord te houden (2).
Jakobas oom, de Elect van Luik, die deze vergadering te Biervliet bywoonde, stemde niet alleen toe in alles wat daer geschiedde, maer beloofde zelfs zynen invloed by het Concilie te zullen gebruiken ten voordeele van zyne nicht en haren verloofde, die beide, op hunne beurt, hem bevestigden in het vreedzaem bezit van hetgeen hem van wege de verstorvene hertogen Albrecht en Willem gelaten was, daer byvoegende dat, zoo dikwyls de kerkvoogd by hen ten hove kwame, zy het onderhoud zouden verschaffen aen hem en aen veertig persoonen van zyn gevolg, alsmede aen dier peerden (3).

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het duerde echter niet lang of Jan van Beijeren wierp het masker af. In den loop van September zond hy brieven naer Constanz, ten einde de Vaders des Concilies van het verleenen der verlofbrieven af te schrikken, voorwendende dat het huwelyk tusschen zyne nicht en den jongen hertog van Brabant eene allergrootste ergernis in beider landen stichten, ja aenleiding geven zou tot burgertwisten, doodslagen en allerlei andere onheilen (1). Op gelyke wyze wist hy meteen keizer Sigismond, die de kerkvergadering bywoonde, zoowel te overreden, dat deze, van zynen kant, de Vaders ernstig aenmaende om alle dispensatie te weigeren (2). Hy deed meer. Hebbende Luik verlaten, om dit naderhand nimmer weêr te zien (3), begaf hy zich, in 't begin van November, naer het

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
kabiljauwsgezinde Dordrecht, en deed zich daer erkennen tot Voogd en Ruwaert zyner nog minderjarige nicht, wier landen hy voorgaf in haren naem te zullen bestieren (1). Zulks gelukte hem mede te Briel, en vermoedelyk in eenige andere plaetsen; doch de steden over 't algemeen weigerden zyn ruwaertschap te erkennen, verklarende dat, door het aenstaende huwelyk, Jakobas gemael haren natuerlyken voogd worden zou, en dat zy dus naer geenen anderen hadden uit te zien (2).
Tegen deze aenmatigingen verzette zich aldra Jakoba (3); doch haer oom, gevoelende dat, zonder geweld te gebruiken, hy het roer moeijelyk in de handen zou krygen, spande samen met eenige Kabiljauwsche edellieden, en beproefde om meester te worden van Gorkum (4), dat voor den sleu-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel van Zuid-Holland gehouden werd, van waer hy dan met luttel moeite verder zou komen. Ongelukkiglyk voor Jan van Beijeren, die aenslag mislukte: hy verloor er meer dan duizend zyner beste vrienden by, en Jakoba hield de overhand (1).
Ondertusschen had het Concilie van Constanz een einde gesteld aen het schisma dat de Christenheid sedert zoo lang ontrustte. Den 10 November 1417, was Otto Colonna, als kardinael de vergadering bywoonende, Paus gekozen, en den 21sten derzelfde maend plegtiglyk gekroond geworden onder den naem van Martinus V, die, by brieven van den zelfden dag, zyne verheffing kenbaer maekte aen hertog Jan van Brabant (2).
Thans was het tot het wettig hoofd der Kerk dat deze vorst en Jakoba zich wenden moesten om de kanonieke dispensatie te verwerven. Dit deden zy door nieuwe brieven, en ontvingen een gunstig antwoord. Paus Martinus nam het beletsel weg, by

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
breve van 22 December (1), en stond toe dat de verloofden hun huwelyk voor de kerk voltrokken.
Hiermede zag Jan van Beijeren zyne heerschzuchtige plannen op eens verydeld. Maer wat doet hy? Bevriend zynde met den keizer, dien hy het jaer te voren te Luik (2) ontvangen (3) en in zyne dringende geldbehoefte voorzien had (4), zond Jan, in het begin van 1418, afgeveerdigden naer Constanz om van het hoofd des ryks onderscheidene gunsten te verkrygen. Vooreerst verzocht hy dat Sigismond al zynen invloed by den Paus zou gebruiken om de gegeven dispensatie te doen intrekken; ten tweede dat hy Martinus zou bewilligen om hem te ontslaen van het beletsel ryzende uit het Subdiakonaet, weleer door hem ontvangen; en eindelyk dat de keizer hem zyne nicht, Elisabeth van Gorlitz, hertogin van Luxemburg en weduwe van

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
wylen Antonis van Brabant (1), ten huwelyk geven zou, alsmede het verlei van Jakobas graefschappen, verklarende hem alleen erfgenaem dier opengevallen leenen (2).
Dit alles viel uit naer wensch. De keizer wist paus Martinus tot zoo verre te ontrusten wegens de rampzalige gevolgen die uit Jakobas huwelyk noodwendig schenen te moeten spruiten (3), dat de kerkvoogd zyne vorige ontslagbrieven introk, en den echt verbood door eene nieuwe Bulle uit Constanz gedagteekend den 5 January 1418 (4).
Het schynt echter dat de laetste pauselyke brieven in tyds hun volle beslag niet kregen (5), zoodat hertog Jan, voortgaende op die van 22 December,

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerlang naer den Haeg vertrok, en daer den 10 Maert 1418 (1) zyn huwelyk met Jakoba, eerst heimelyk, doch eene maend daerna (2), in de hofkerk plegtiglyk inzegenen deed, niet tegenstaende de oom zyner gemalin hem, in dien eigen stond, een afschrift van 's Pauzen verbod onder het oog legde, doch waer hertog Jan de echtheid van loochende (3).
Hiermede was de zaek geklonken; want de Brabantsche vorst liet zich weinig gelegen aen de strenge brieven van verbod door den keizer uit Constanz hem onlangs toegezonden (4), en draelde niet om met zyne echtgenoot eene omreis te maken

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de voornaemste steden van Holland, Henegau en Zeeland (1), alwaer hy den gewoonen grafelyken eed aflegde, en hem wederkeerig de eed van getrouwigheid gedaen werd door de edellieden, onderdanen en ingezetenen. Op hare beurt werd ook Jakoba, dat zelfde jaer, in de steden van Brabant en Limburg feestelyk ontvangen, en tot hertogin erkend van adel en volk (2).
Het bleek aldra dat de intrekking der eerst verleende dispensatie een werk van dwang mogt geheeten worden. Inderdaed de paus was zoo haest niet onttrokken aen 's keizers invloed, of hy zond geslotene brieven aen hertog Jan om dezen te laten weten dat hy volle geloof mogt geven aen de twee persoonen die er de dragers van waren, en belast hem van de geheele zaek mondelyk te onderrigten (3). En eenigen tyd daerna, namelyk den 27 Mei 1418, vaerdigde Martinus eene plegtige Breve uit, gedagteekend van Florentië, waerby hy zyne vorige intrekking uitdrukkelyk herroept, de

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst gegeven dispensatie voor goed houdt, en het huwelyk van Jan en Jakoba allenzins wettig verklaert, met verbod van daer voortaen nog iets tegen in te brengen (1).
Het Concilie was de maend te voren uiteen gegaen, en de Paus op weg naer Roomen (2).
Van toen af hadden dan de jonge echtelieden niets meer te vreezen van den kant der heilige Kerk, en bleven zy vry van alle verdere opspraek. Doch welhaest brak er een nieuw onweêr uit, hetwelk zy niet verwacht hadden, en er derhalve niet op voorzien waren. Jakobas oom had een' zaekgelastigde naer Constanz gezonden, om zyn bisdom af te staen in de handen van paus Martinus, en tevens hem verlof te vragen om, mits dispensatie in het geestelyk beletsel waer hy door gebonden was, in het huwelyk te treden met Elisabeth van Gorlitz. Nadat hy het een en het ander verworven had (3), wendde hy zich tot keizer Sigismond, die

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, op zyne beurt, het plegtig verlei gaf der graefschappen van Henegau, Holland en Zeeland; en, by brieven van 30 Maert 1418, gerigt tot de edelen en steden dier landen, opentlyk verklaert dat gezegde dry leenen, by gebreke van mannelyk oir, weêrgekomen zyn aen het ryk, en dat hy er van beschikt heeft ten voordeele van Jan van Beijeren, des laetstverstorvenen graefs eigen broeder. Diensvolgens gebiedt hy aen allen dat zy hertog Jan van Brabant en diens gemalin te houden hebben voor ongeregte aenmatigers en onwettige bezitters der gemelde graefschappen, en voortaen alleen gehoorzamen moeten aen den bovengenoemden leenman, door hem met de landen verleid (1). Meteen gaf hy kennis van het gedane aen hertog Jan van Brabant, dezen vorst dringend opleggende de dry graefschappen zonder uitstel te ruimen, en hem bedreigende met allerlei zoo kerkelyke als andere straffen, indien hy dorst wederstaen aen dit zyn keizerlyk bevel (2).
Alles wat Sigismond daer te Constanz verrigtte

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
was louter brodwerk. Trouwens het graefschap van Henegau, sedert eeuwen een vrouwelyk leen zynde, stond niet open of was aen het ryk niet vervallen, maer met volle regt overgegaen op Jakoba, aen wie keizer noch koning het weigeren of betwisten kon. Hadde hy alleen beschikt van Holland en Zeeland, twee van aert mannelyke leenen, en welke als dusdanig nog konden beschouwd worden, hy ware ten minste in zyn regt gebleven, en zou dit te beter hebben doen erkennen; doch met de dry landen op denzelfden voet te behandelen en ze samen te vergeven als openstaende leenen, bragt hy eene volslagen nulliteit in zynen verleibrief, welke daerdoor verzwakt was, ook voor de andere bepalingen. 't Is waer, de vereeniging der dry landen was voor alle hoogst voordeelig geweest; en byaldien het hoofd des ryks de noodige magt had kunnen gebruiken om zynen nieuwen leenman te rugsteunen, en hem in het bezit der graefschappen te stellen, men zou hem de verwarring der feudale beginselen nog kunnen ten goede duiden. Maer hy had juist in dat oogenblik den oorlog met de Hussiten op den hals, welke hem zestien jaer lang de handen meer dan vol gaven in zyn koningryk van

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bohemen. De middelen ontbraken hem dan om zyn besluit te handhaven: derhalve hadde hy meer bezorgd dienen te wezen om zyne regten niet te buiten te gaen, en eene zaek, eenigzins goed in haer zelve, niet slecht te maken door onverdedigbare eischen.
Hoe 't zy, Jan van Beijeren nam den grafelyken titel aen, maer mogt, om hem te doen gelden, op de hulp des keizers niet rekenen, zoo min als op die van koning Hendrik van Engeland (1), wien hy daer toe aenmaende door brieven uit Dordrecht gedagteekend den 27 April (2). Hy schreef meteen aen de edellieden en de steden der dry landen (3); doch de antwoorden welke hy ontving waren in 't geheel niet moedgevend (4). Dort alleen toonde zich bereidwillig om hem tot graef te erkennen,

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werd eerlang overladen met gunsten (1), gelyk het dan ook zyne dankbaerheid toonde met Jan den 23sten Juny plegtiglyk te huldigen (2).
Daer had hy, ja, den sleutel van Holland in handen, en, om binnen te geraken, riep hy van elders, vooral uit Vlaenderen, vrywilligers op, ontvangende tevens in zynen dienst alle bannelingen, vagebonden en struikroovers, welke aldra veel kwaed deden in de naestgelegen streken (3). Maer het duerde niet lang of hertog Jan van Brabant maekte gereedschap om den oom zyner gemalin te Dort te gaen belegeren. Behalve de hulp welke hem zyn eigen volk en adel bragten, kwam er manschap uit bykans al de hollandsche steden (4), zoodat de hertog magt genoeg meende te hebben om Dort aen te randen. Ongelukkiglyk het geld ontbrak (5),

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, als gevolg daervan, de voorraed aen krygstuig en levensmiddelen. Kortom de onderneming mislukte (1): na zes weken van verloren arbeid, werd het beleg opgebroken (2); de Brabanders trokken naer huis, niet zonder schade, terwyl Jan van Beijeren zich dien uitslag te nutte makende, den 10 October Rotterdam verraste, waerdoor hy dan in het hart van Zuid-Holland zat, en dus zyne kans zag vermeerderen (3).
Zulks was zeker een slecht begin voor het jonge paer: ja, en de zaken stonden geschapen om voor hen nog te verslimmeren, ware beider oom, hertog Jan van Burgondië, er in tyds niet tusschen gekomen. Hy zelf kon Frankryk niet verlaten (4), maer hy zond zynen zoon Philip (5) om eenen vrede

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bemiddelen, iets waer de twistende partyen gereedelyk het oor naer leenden (1). Trouwens, Jan van Beijeren, al hadde hy op zyn gunstigen toestand niet gerekend om goede voorwaerden te erlangen, mogt toch in geen geval het huis van Burgondië verkroken, dat hem te magtig was; terwyl van den anderen kant Jakoba en haer gemael hunne belangen voor gewaerborgd hielden in Philips handen, uit hoofde der nauwe bloedverwantschap die hen onderling verbond (2). Aldra kwam het tot onderhandelingen, en den 13den February van het volgend jaer 1419 werd er te Woudrichem (3) een plegtige zoen getroffen (4) op den voet als volgt:

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. De hertog en hertogin van Brabant ter eener, en Jan van Beijeren ter andere zyde, zouden volkomen met elkander verzoend zyn, en de wederzyds geleden schade zou vereffend gerekend worden, dooden tegen dooden, brand tegen brand, roof tegen roof.
2. Dordrecht, met Zuid-Holland, Gorkum en het land van Arkel, Leerdam (1) met het omgelegen land, alsmede Rotterdam, zouden aen Jan van Beijeren blyven, maer om dat alles van vrouw Jakoba en haren gemael te leen te houden (2).
3. De wederzydsche gevangenen zouden in vryheid gesteld, en aen de ballingen verlof gegeven worden om weêr in 't land te komen.
4. Indien Jakoba kinderloos te sterven kwam, zou haer echtgenoot de dry graefschappen aen Jan van Beijeren afstaen moeten, en hem daer brieven van leveren, door acht of negen edelen uit ieder der gemeende landen bezegeld.

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Gedurende vyf jaren zouden de dry graefschappen door Jan van Brabant en Jan van Beijeren in 't gemeen geregeerd worden. De Raed en de Tresorier zouden door hen gezamentlyk aengesteld worden, gelyk mede de Schouten en Geregten in de steden, alsook de Baljuwen en andere ambtslieden ten platten lande, welke echter hunnen last alleen van Jan en Jakoba zouden hebben, en hun alleen eed van getrouwigheid doen, terwyl zy aen Jan van Beijeren slechts gehoorzaemheid zouden schuldig wezen. Zoo ook zouden de slotvoogden, gezamentlyk aengesteld, alleen aen Jan van Brabant en diens gemalin verbonden wezen, en slechts in geval van Jakobas kinderloos afsterven, hunne sloten aen Jan van Beijeren moeten inruimen (1).
6. De inkomsten der landen zouden alleen door Jakoba en haren gemael genoten worden, doch de rentmeesters zouden hunne rekening doen voor beide de heeren en dier raden.
7. Jan van Beijeren zou, tegen honderd duizend

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
gouden Engelsche Nobelen (1), in ruim twee jaren te betalen, afstand doen van alle verder regt, en de brieven die hy daerover van Keizer of Paus verworven had, aen hertog Jan uitleveren (2).

Men ziet dat Jan van Beijeren juist geene reden had van te klagen (3), maer eerder van voldaen te wezen met hetgeen hem door het toedoen van den burgondischen vorst hier werd toegedeeld. Hoogst zonderling echter was de stand, dien hy door het verdrag van 1419 voortaen kreeg: graef of heer van Zuid-Holland, mederegent van het overige diens graefschaps en van de twee andere, voor den tyd van vyf jaren, en na verloop dier jaren

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets meer: hoe zou dat heeten? Men wist er geenen naem aen te geven, maer hiet hem, als geboren uit Willem die vroeger de dry leenen bezeten had, misselyk genoeg, Zoon van Henegau, Holland en Zeeland (1), een titel dien hy zelf neemt in zyne diplomen (2), en die hem door Jan en Jakoba toegeëigend wordt in hunne brieven van daegs daerna aen de stad Dordrecht (3).




{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

vervolg. - oorsprong der oneenigheden tusschen jan en jakoba. - de hertog verpandt jakobas landen aen jan van beijeren. - jakoba verlaet het hof van brabant. - de staten nemen party voor haer. - en stellen 's hertogs broeder aen tot ruwaerd. - onlusten te brussel. - des hertogs verzoening met het land.




1419-1421.

Zoo haest de vrede in Holland gemaekt was, kwamen Jan en Jakoba terug naer Brabant, om daer hun gewoon verblyf te houden, doch smaekten er, mag men zeggen, geenen oogenblik van opregt geluk meer. Die beide echtelingen, gansch verschillig, ja strydig van aert, waren voor elkander niet geboren. Jakoba was levendig van geest, vast in hare besluiten, en kloekmoedig als een man: haer gemael in tegendeel, zoo zwak van lichaem als van verstand (1), was in alles

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
even vuig (1), geheel overgegeven aen de jagt en andere vermakelykheden, maer latende des lands regeering afgaen op lieden van weinig aenzien en van nog mindere trouw, doch welke den vorst wisten te believen en in te volgen (2). Die zwakheid van karakter had reeds veel kwaeds gesticht, en onlusten verwekt in de steden, vooral te Brussel dat met den hertog volkomen overhoop lag, omdat hy zyne onweerdige ambtenaren, zyne valsche vrienden niet wilde verwyderen. Zulks was dan ook de eerste oorzaek der oneenigheden welke tusschen hem en zyne echtgenoot ontstonden, en die nog dat zelfde jaer uitbraken, toen hertog Jan, op den raed van eenigen zyner vertrouwelingen, den hofstaet van Jakoba plotseling veranderde, alle de edel- en jonkvrouwen, welke haer van

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongs af omringd hadden, wegzendende, en die vervangende door brabantsche gezellinnen, dochters of verwanten van zyne vleijers (1). Deze hatelyke verordening werd te Vilvoorden (2) in 't openbaer afgelezen. Maer Jakoba had er zoo haest geene kennis van, of zy ylde haren echtgenoot achter na, die haestig naer Tervueren was vertrokken (3), en ging hem daer reden vragen van zyn eigendunkelyk gedrag, met de tranen in de oogen zich beklagende dat zy, die hem zoo veel schoone landen en domeinen ten huwelyk had gebragt, thans beroofd werd van het gezelschap diergenen met wie zy opgevoed en groot geworden was (4).
Doch dit alles hielp niet, en de verordening werd styfhoofdig uitgevoerd.
Kort daerna geschiedde er nog iets ergers. Jan

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Beijeren ware nimmer zoo ver gekomen als wy hiervoren gezien hebben, zonder de yverige medehulp der kabiljauwsche party: terwyl daerentegen zyne nicht Jakoba al haren steun gevonden had in de hoeksgezinden. Beide waren thans verzoend door het akkoord van Workum, doch ieder behield zyne aenhangers; en dewyl, volgens dat akkoord zelf, de stedelyke overheden en de vorstelyke ambtenaren gezamentlyk door de twee Jannen moesten aengesteld worden (1), kon het niet missen of de Kabiljauwschen moesten hier, de Hoekschen daer te klagen hebben dat de tegenparty bevoordeeld wierd, waeruit dan ook noodwendig wryving, nyd, tweespalt, ja burgerkryg ontstaen moesten: en daer kwam het inderdaed toe, nog dat zelfde jaer (2).
Jan van Beijeren zag dan aldra dat het op den voet, hem door het verdrag van 13 February voorgeschreven, niet voortgaen kon: ook besloot hy daer verandering aen toe te brengen, en zulks kostte hem geene groote moeite, want de hertog

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Brabant, die zyn eigen land niet wist te regeeren, voelde weinig trek om zich daerby nog met Holland en Zeeland te bemoeijen. Kort, de beide vorsten spraken malkander te Sint-Maertensdyk (1), naby Zierikzee, en maekten daer, den 21 April 1420, een nieuw akkoord, waerby de brabantsche vorst Holland, Zeeland en Friesland, met alle toebehoorten en inkomsten, aen Jan van Beijeren verzet of verpandt, tegen eene somme van 84,400 Nobelen (2) en 90,000 fransche kroonen (3), in twee termynen te betalen: en zulks voor den tyd van twaelf jaren, na verloop van welke Jan en Jakoba, of hunne erven, de verpande domeinen weêr zullen mogen inlossen, mits teruggave van het geld daervoor ontvangen. Van zynen kant ziet de Beijersman af van alle bewind of mede-regeering in Henegau, en belooft binnen de hem verzette landen geene munt te zullen

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaen (1), ten zy met toestemming zyner neven van Brabant, in welk laetste geval hy bun jaerlyks dry duizend nobelen, by wyze van vergoeding, uitkeeren zal (2).
Dit alles gebeurde buiten de weet van vrouw Jakoba, handelende hertog Jan als voogd zyner gemalin. Maer in een tweeden brief van den volgenden dag neemt hy op zich haer in de verpanding te doen toestemmen vóór den 25 July van het loopende jaer, op verbeurte van 26,000 kroonen, indien er tegen gemelden tyd Jakobas zegel niet aenhing (3). Meteen rigtte hy brieven tot de prelaten, edelen, ridders, steden en onderzaten van Holland, Zeeland en Friesland, hun kennis gevende van de gedane verpanding, met verzoek en bevel van Jan van Beijeren te ontvangen, hem hulde en eed te doen, ende in allen stucken ghe-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoersaem, bystandig ende gehulpich te syn, gelyk zy tot dan toe hunnen geregten heer waren geweest (1).
De lezer kan beseffen hoe Jakoba te pas werd, wanneer zy vernam dat hertog Jan aldus de dry vierden harer erflanden op eigen gezag vervreemd had, en nu nog haer zegel eischte om zynen moedwil te bekrachtigen. Doch verre van zyn ongelyk in te zien, en bedacht te wezen om het op eene of andere wyze te herstellen, liet hy nog zynen hofmeester, Everhart T'Serclaes (2) nieuwe verordeningen maken, waerby de spyzen, welke men op de tafel der hertogin dienen mogt, dusdanig bepaeld en afgemeten werden, dat zy kwalyk haren nooddruft kreeg en, behalve de jonkvrouwen die haer toegestaen waren, niemand anders meer noodigen kon om met haer het noenmael of zelfs het ontbyt te nemen (3).
Waerlyk dit ging te ver, en Jakoba kon het langer niet uitstaen. Hare moeder zelf, Margareet

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Burgondië, na vergeefsche moeite te hebben aengewend om den hertog zyn besluit te doen intrekken, verliet met gramschap het paleis van Coudenberg (1), en des anderdags vertrok zy met hare dochter naer Kanoot (2), om daer voortaen te samen haer verblyf te houden (3).
Ieder zal gereedelyk erkennen dat, tot dus verre, het gedrag van hertog Jan ten aenzien zyner echtgenoot hoogstberispelyk was. Zoo dachten er ook de landzaten over, de edelen even als de burgerlieden, die allen de hertogin beklaegden, haer opentlyk voorspraken, en thans vooral na haer vertrek hun groot misnoegen toonden. De hertog deswege niet weinig bekommerd, riep tegen Mei 's lands Staten byeen, om de schynbare reden van hunne toestemming te vragen in zekere bede, doch vermoedelyk om zich te regtveerdigen voor

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
het land en de herten te herwinnen. Hoe 't zy, daer verschenen te Brussel eenige baronnen en afgezanten van burgeryen; doch verre het grootste deel trokken naer Leuven (1), werwaerts de edelen en steden van Brabant samengeroepen waren, om over de algemeene belangen raed te plegen. Deze vergadering liet, by brieven van 19 Mei, aen den hertog weten dat het land geene hulpgelden meer opbrengen zou, zoo lang hy een merkelyk deel zyner domeinen, mannen en inkomsten in vreemde handen liet, en niet beter zyne eer, de eer zyns volks, en 's lands welvaren behertigde (2).
Dit vertoog bleef onbeantwoord, maer nu ging de vergadering verder. Namelyk den 15den Augusty deed zy te Leuven een besluit afkondigen, waerby Jans onweerdige raedslieden, ten getalle van zes (3), buiten de palen van Brabant verbannen werden, tot dat Holland, Zeeland en Friesland weêrgekeerd zouden zyn in de handen des hertogs en van diens gemalin (4).

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zou, op eenen afstand van meer dan vier eeuwen, moeijelyk te beoordeelen zyn of de Staten van Leuven (1) hier volkomen in hun regt bleven; maer zeker is het dat uit de omstandigheden, welke de aenkomst van Jan IV voorafgegaen waren en vergezeld hadden (2), de Staten van dien tyd een buitengewoon gezag ontleenden, behalve dat de hertog, door het verpanden der gemelde domeinen, zyne Blyde Inkomst eenigerwyze had geschonden (3), en dus buiten zyn eigen regt gegaen was. Evenwel de vorst dierf de ballingen in zynen dienst niet houden, maer zond ze weg en koos andere raeds-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden, die misschien beter in hun zelven (1) maer toch de Staten niet aengenamer waren (2), en onder welke zich bevond de voornaemste stokebrand van het kwaed dat er gedaen was, Everhart T'Serclaes, uit wiens benoeming alleen duidelyk genoeg bleek dat Jan het stuk niet goed meende. Hiervan overtuigd, hadden reeds de
Staten brieven van vriendschap en aenmoediging geschreven aen vrouw Jakoba en dier moeder te Kanoot, en meteen boden gezonden tot 's hertogs broeder Philip van Sint Pol (3), welken zy verzochten naer Brabant te komen (4), voornemens zynde hem 's lands regeering op te dragen (5).

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat opzet onderrigt, deed Jan alles wat hy kon om zyns broeders overkomst te beletten (1). Doch te vergeefs: in de eerste dagen van September was de graef van Sint Pol te Brussel, eerlang gevolgd door afgeveerdigden van koning Karel alsmede van den hertog van Burgondië, die last hadden om eene verzoening te bewerken tusschen Jan en Jakoba. Na een kort bezoek by den vorst in de hofstad, begaf zich Philip met de fransche gezanten naer Leuven, waer de Staten nog vereenigd waren, en waer men een paer dagen later Jakoba zelf met hare moeder verschynen zag. Daer werd beslist dat er op 29 September in het slot van Vilvoorden een landdag zou gehouden worden, waer de beide vorstinnen, met Philip van Sint Pol en de fransche gezanten, benevens de Staten van Brabant raed zouden slaen ten einde den inwendigen vrede te herstellen, enz. Hertog Jan beloofde van zynen kant de vergadering te zullen bywoonen; doch wanneer het er op aenkwam, speelde hy den zieke, en den 30 September verdween hy heimelyk uit Brussel, nemende zynen weg naer de Kempen, al-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy de volgende dagen van het een kasteel tot het ander rondzwierf, om ten laetste te Maestricht aen te landen en daer zyn verblyf te nemen (1).
Men ziet, des hertogs geweten was niet zuiver genoeg, om zich op den Vilvoordschen landdag onbeschroomd te laten uitvorschen; doch zyne vlugt zelf versterkte juist de reden waerom de Staten zich vereenigd en den graef van Sint Pol herwaerts geroepen hadden. Ook aerzelden zy thans niet meer om des hertogs broeder tot Ruwaerd van Brabant aen te stellen, hem last gevende ‘het land te beschutten ende te beschermen, de heerlykheden, regten ende palen des zelven lands te behoeden ende te verwaren, alle ambachten, officieren ende dienaren te stellen ende te vermaken, t'allen steden ende plaetsen 't regt ende Schepenen te stellen ten behoorlyken tyde (alsoo het ghewoonelyk is) met de Heeren van synen Rade, die by syn-Ghenadighe gheset sullen worden by der ordonnantiën der dryer Staten 's lands van Brabant voorzeid, een yeghelycke regt ende von-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisse te doen ghescien, die renten, forfeiten, breuken ende vervallen van synent weghe te doen ontfanghen, den staet onser liever ghenadigher Vrouwen van Brabant ende den synen daermede te houdene,... ende te doen dat een ghetrouwe Ruwaert schuldig is te doen, tote dier tydt toe, ende niet langher, dat het onsen voorseiden lieven ende ghenadighen Heere den hertog van Brabant ghelieven sal met onser liever ghenadigher Vrouwen der hertoginne in princelyke eer ende staet te levene als hem betaempt, ende selve aen te nemen het regiment van syne landen by rade ende overdragen der drye Staten syns lands voorzeid, ende den selven synen lande te doen dat hy schuldig is te doene, ende alsoo daer toe behoort,’ enz. (1).
Na dit gewigtig besluit te Vilvoorden te hebben genomen (2), vertrokken de Staten met vrouw Ja-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
koba naer Brussel, alwaer zy den 3den October een ander besluit namen, te weten van, zonder toeven, Jan van Beijeren den oorlog aen te doen, om hem al de landen, die door den hertog buiten de weet zyner gemalin verzet waren, uit de handen te halen, te beginnen met Geertruidenberg en Heusden, welke Jakobas oom bemagtigd had (1), ofschoon zy niet eens tot de verpande domeinen behoorden (2). De krygstogt (3) ving weldra aen, en vóór het einde der maend waren de beide plaetsen aen de Brabanders ingeruimd; doch het gevorderde jaergetyde liet niet toe veel meer uit te werken, wes-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve de Ruwaerd met Jan van Beijeren een bestand sloot (1).
Zoo haest de graef van Sint Pol weder te Brussel was (2), voorziende dat hy met veel en groote moeijelykheden te kampen zou hebben, hield hy raed met de Staten over de middelen om eene verzoening te bewerken tusschen den hertog en diens landen. Een aental prelaten en edellieden werden afgeveerdigd naer Maestricht, alwaer Jan hen vriendelyk genoeg ontving, maer ze overigens in den draei hield, voorstellen doende van nadere onderhandelingen, nu in de eene dan in de andere stad aen te vangen, doch waer niets uit voortkwam. De vorst, als men raden kan, had vrienden en aenhangers behouden, en legde er heimelyk op toe om met dier hulp, alsook met de hulp van gehuerde Duitschers weêr boven te komen, hetgeen

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem misschien zou gelukt zyn, hadde hy de Brusselsche burgery meê gehad. Hy beproefde wel, in het begin van 1421, een halven aenslag op de hofstad, en raekte daer binnen, doch weldra keerde de kans; want hy kreeg de menigte tegen, die de overhand nemende sommigen zyner voorstanders in de gevangenis sleepte, anderen ter dood deed veroordeelen en onthalzen (1).
Hertog Jan moest onderdoen, wilde hy grootere onheilen vermyden. Zyn broeder had den 11 February 1421 een uitgebreid Privilegie verleend aen de ambachten van Brussel, verdeeld in negen Natiën (2), die voortaen (3) voet en deel kregen in het stedelyk bestier (4), omdat zy den Ruwaerd zoo ge-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouw hadden bygestaen tegen den moedwil der Patriciërs (1), welke uit eigen-baetzucht des hertogs party gekozen en de stad zoo goed als verraden hadden (2). Deze nieuwe voorregten bevestigde Jan, en verzoende zich weldra met de Staten, alsook met den graef van Sint Pol, die den 1sten Mei het bewind vrywillig neêrlegde (3), terwyl de hertog alles wat gedurende Philips ruwaertschap verrigt of ingevoerd was, goed keurde en beloofde voor geldend te zullen houden, met besprek zelfs

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, indien hy of iemand zyner nakomelingen de regten, privilegiën of vrydommen der onderdanen verkortte of liet verkorten, deze ontslagen zouden zyn van hunnen eed, hem den anders verschuldigden dienst mogen weigeren, en eenen nieuwen Ruwaerd aenstellen, wien allen zouden moeten gehoorzamen (1).




{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende hoofdstuk.

vervolg. - jakoba scheidt van haren gemael. - wendt zich tot den paus om haren echt te doen breken. - verreist naer engeland. - tusschenkomst van den tegenpaus benedictus xiii. - jakoba trouwt met den hertog van glocester. - komt met hem naer henegau en wordt wel onthaeld. - dood van jan van beijeren. - kryg van brabant tegen henegau. - tweestryd tusschen de hertogen van glocester en van burgondië. - verklaring van paus martinus. - beleg van bergen. - verdrag van douai. - jakoba wordt naer gent vervoerd.


    


1421-1425.

By hertog Jans verzoening met de Staten van Brabant, en met zyn' broeder den graef van Sint Pol, wordt nergens meer gerept van vrouw Jakoba, wier vertrek te voren zoo diep betreurd, en wier belangen zoo yverig waren voorgestaen geworden door 's lands adel, geestelykheid en steden. De reden dezer stilzwygendheid is niet ver te zoeken. Jakoba hare eer, hare afkomst en hare pligten ver-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
getende, was sedert eenigen tyd eenen weg ingeslagen, die haer de algemeene achting moest doen verliezen, en niet uitleiden kon dan op schande en rampspoed, het gewoone gevolg der ondeugd, die immer hare eigen straf meêbrengt.
Van in het begin van 1419 had zy eenen walg opgevat van haren gemael, en wenschte maer om er van af te zyn. Dit gevoel, sedert haer vertrek uit Brabant nog sterker geworden, was vooral aengegroeid, toen zy, in den loop van 1420 of 21, te Parys zynde, daer, aen het hof, koning Hendrik van Engeland vond, en diens broeder hertog Humfried (1) van Glocester, op welken laetste zy dusdanig verslingerd werd, dat zy den wensch uitte om met hem den echt aen te gaen. De engelsche vorsten, beide verlekkerd op Jakobas ryke erfstaten, waren tegen dat voorstel niet, mits zy nogtans haer huwelyk met Jan van Brabant kon gebroken krygen, iets waer de wufte vrouw kans genoeg voor zag, dewyl, naer zy meende, dat huwelyk nimmer wettig geweest was, als voltrokken geworden zynde

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
in weêrwil van het pauselyk verbod (1), en slechts naderhand door het hoofd der Kerk voor goed gehouden (2), omdat het alsdan eene gedane zaek was, die zonder nieuwe ergernis niet meer herdaen kon worden.
Zoo redeneerde, ja, vrouw Jakoba, misschien te goeder trouw, misschien ingeblazen door belanghebbende vleijers; maer zy moest toch in alle geval zich wenden tot de geestelyke magt, om over hare zaek eene geldende beslissing te verwerven. Dit deed zy dan ook: namelyk zy vervoegde zich door brieven en gezanten (3) tot Paus Martinus, die de questie te onderzoeken gaf aen twee kardinalen, en, gelyk het betaemde, eerlang hertog Jan van Brabant uitnoodigde om ook van zynen kant vertrouwde persoonen naer Roomen af te veerdigen, ten einde de vereischte inlichtingen te geven en huns meesters belangen waer te nemen (4).

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jakoba hield zich in dat oogenblik op te Valencyn; doch haer hert was in Engeland, werwaerts zy aldra door koning Hendrik of zyn' broeder geroepen werd, het zy om de pauselyke uitspraek te verhaesten, het zy om de gravin te onttrekken aen den raed van hare bloedverwanten of onderdanen (1). Evenwel in de lente van 1421 deed zy, met toestemming harer moeder, een reisje naer Bouchain (2) waer, volgens afspraek, een henegauwsch

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridder (1) met een zestigtal gewapende mannen haer verbeidde en, zonder tyd te spillen, naer Calais vergezelde. Van daer stak zy, den 7 of 8 Meert over naer Engeland (2), en vond er goed onthael: de koning gaf haer eene wooning, en honderd pond per maend, om behoorlyk huis te houden, voor zoo lang zy in zyn ryk toeven zou (3).
De vorstin kon dus ongestoord de kerkelyke uitspraek afwachten; doch voorziende dat, naer Romeinsche gewoonte, het onderzoek niet spoedig af zou loopen, werd zy aldra onverduldig, - of kreeg misschien kwade tydingen van hare zaekgelastigden, en gaf vervolgens den vryen toom aen haren driftigen aert; want hoe zou men anders den schandelyken stap verklaren dien de nederlandsche schryvers haer te last leggen, en die waerlyk alle onderstelling van goede trouw uitsluit? In eene afgelegen streek van Spanje, naby de Middelland-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche-Zee, bepaeldelyk te Peniscola, een stedeken van het toenmalig koningryk Valencia, leefde, eenzaem en vergeten, Pedro da Luna (1), die vroeger eenen tyd lang aen het hoofd der Kerk gestaen had onder den naem van Benedictus XIII, doch sedert jaren geene aenhangers meer vond, ten zy misschien op de steenrots (2), waer hy zyne woonst gevestigd had. Welnu tot dezen onbekend geworden en van alle magt beroofden tegenpaus vervoegde zich Jakoba by brieven, waerin zy haer huwelyk met Jan van Brabant voordroeg als volstrekt onwettig, ergerlyk, en haer geweten bezwarende: weshalve zy den heiligen Vader ootmoedig bad dien echt door zyn oppergezag te willen breken, en toe te stemmen dat zy een ander huwelyk aenginge, bestaenbaer met de apostelyke en kanonieke verordeningen (3).

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gewaende paus, zekerlyk verheugd dat men uit het verre Engeland hem nog kwam opzoeken, en misschien zich vleijende met eene aenstaende

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstelling van zyn gezag (1), aerzelde niet op Jakobas smeekschrift een gunstig antwoord te geven: hy ontbond plegtiglyk haer huwelyk met den brabantschen vorst, en schonk haer het gevraegd verlof om in eenen nieuwen echt te treden (2).
Zulks deed dan ook de onbedachte en vermetele vrouw: zy trouwde, in den nazomer van 1422 (3), met Glocester, die aenstonds de titels van Jakobas graefschappen bynam (4), doch ligtelyk voorzien

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon dat hy er zoo gemakkelyk het bezit niet zou van krygen. 't Is waer, de middelen om krygsvolk te verzamelen en zich met geweld van Henegau meester te maken, ontbraken hem niet (1), dewyl hy als Regent van Engeland, gedurende de minderjarigheid zyns neefs den jongen Hendrik VI (2), de openbare magt aldaer in handen had; maer de beslommeringen zelf, welke het bestier van dat koningryk medebragt, wederhielden hem een geruimen tyd, zoo dat hy eerst op het einde van 1424 gelegenheid vond om naer deze landen over te komen.
Middelerwyl had men hier en elders, om de ge-
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
moederen voor te bereiden, uitgegeven dat de Paus Jakobas huwelyk met Jan van Brabant had te niet gedaen, en toegestemd in haer nieuwen echt met Glocester. Dit gerucht verspreidde zich heinde en ver; en daer niemand ter wereld het minst vermoedde dat er nog een Benedictus bestond, dien de groote hoop nauwelyks gekend had of zeker reeds lang onder de dooden rekende (1), kon het niet missen of de gewaende ontbinding en verlof moesten aen Paus Martinus toegeschreven worden, als staende deze alleen voor wettig hoofd der katholyke Kerk in dit en de naburige landen by allen te boek. Ja meer nog, daer liepen afschriften van het pauselyk opstel rond, waer de naem van Martinus V, en zyne hoedanigheid, van boven in groote letteren op te lezen stonden: zoodat de christelyke menigte niet twyfelen kon of Jakoba was inderdaed door kerkelyke uitspraek van haren vorigen gemael ontslagen geworden, tot algemeene ergernis van beider onderdanen.
Lang echter duerde het niet of dit bedrog kwam ook Paus Martinus zelf ter ooren die, voor de eer

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den roomschen Stoel en in het belang der geloovigen, het zich tot eenen pligt maekte de valscheid te leugenstraffen. Dit deed hy door brieven van 13 February 1425, gerigt aen hertog Jan IV, alsmede aen de bisschoppen van Utrecht, Luik en Kameryk (1). De kerkvoogd beklaegt zich van zekere schriften die, onder zyn' naem en met zyne bulle (2), hier te lande in 't openbaer uitgestrooid werden, om te doen gelooven dat hy Jakobas echt

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Glocester bevestigd, en haren vorigen echt met den hertog van Brabant gebroken had. Zulks verklaert hy volstrekt valsch te zyn, en wil, om den laster te bestryden, de ergernis te stuiten, en de waerheid bekend te maken, dat zyne verklaring in de kerken der onderscheidene bisdommen van op den predikstoel afgelezen worde, byvoegende dat de zaek van het brabantsch huwelyk, voor alsnog in ryp onderzoek gehouden, volgens de bestaende wetten der heilige Kerk beoordeeld en beslist zal worden.
Deze pauselyke teregtwyzing moest allen twyfel doen ophouden; doch eer men er kennis van kreeg, waren er reeds ernstige daedzaken voorgevallen, die Jakobas toestand geheel veranderd hadden.
Hertog Philip van Burgondië (1) was zeer gevoelig aen de schande, waer zyn hoogadelyk huis meê beklad werd door het huwelyk zyner nicht. Dit was zoo haest niet ruchtbaer geworden, of hy verstond zich met Glocesters broeder den hertog van

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedford, die Regent van Frankryk was voor den jongen Hendrik VI (1), om de gevolgen van dien onwettigen echt tegen te houden (2). Namelyk Philip voorzag dat, indien Glocester naer Henegau of Holland kwam, om zich feitelyk in bezit te stellen van Jakobas graefschappen, daer noodwendig kryg zou uit ontstaen, en hy verpligt wezen party te nemen voor den hertog van Brabant. De beide vorsten kwamen dan overeen dat de een zyn' broeder, de ander zyn' neef zou trachten te bewilligen om niets tegen elkander te ondernemen, tot dat het hoofd der Kerk over de huwelyks-questie uitspraek zou gedaen hebben (3).
Hertog Jan, die reeds te Nyvel manschap verzameld had, gereed om, zoo haest het noodig mogt wezen, in Henegau te rukken en de steden van het

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
graefschap te bezetten (1), stemde bereidwillig toe in de voorstellen van zyn burgondischen bloedverwant, op voorwaerde echter dat, van zynen kant, Glocester zich mede onthield van alle vyandlyke aenslagen (2). Maer hy had nauwelyks zyn krygsvolk laten uiteen gaen, en was zelf naer Leuven gekomen, of daer ryst op eens het gerucht dat de Engelschman met Jakoba geheel onverwacht te Calais aengeland was (3).
Inderdaed, Glocester had naer zyns broeders raed niet willen luisteren, maer kort na half October 1424 met eene welbemande vloot in zee gestoken zynde (4), had hy Calais voorspoediglyk

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
bereikt en daer zyne krygslieden ontscheept (1), voornemens zynde die eerlang naer Henegau te leiden. Dit zochten nu de beide hertogen van Bedford en van Burgondië, door brieven en gezantschappen, nog te beletten (2); maer daer was geen doen aen. Na zyne krygsmagt, bestaende uit dry duizend ruiters en nagenoeg even zoo veel voetgangers (3), in dry benden verdeeld te hebben, trok hy den 17 of 18 November het Atrechtsche door (4), en vertoonde zich aldra voor Bouchain, het-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hem inliet op bevel des heeren van Havré (1). Deze edelman vergezelde het paer naer Valencyn (2), en vervolgens naer
Bergen, alwaer zy insgelyks ontvangen werden (3), doch slechts met dryhonderd ruiters, moetende al de overigen buiten de stad blyven (4).
Den 1sten December vergaderden 's lands Staten, en Jakoba deed hun rekenschap geven van geheel haer gedrag, al de redenen bybrengende waerom zy van hertog Jan gescheiden was en een ander huwelyk had aengegaen (5), met zulk gevolg dat,

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
dry dagen daerna, de Staten op nieuw vereenigd zynde het besluit namen van Glocester tot landheer te erkennen, en Jan van Brabant de gehoorzaemheid op te zeggen, hem wederkeerig ontslaende van de beloften welke hy vroeger aen de Henegauwers gedaen had (1). Des anderendags werd Glocester tot graef van Henegau ingehuldigd, als voogd en momboir van Jakoba, in welke hoedanigheid hy den gewoonen eed aflegde, en vier stukken wyns ten geschenke ontving (2). Den zesden December deed de vorst zynen intreê te Soignies, den 8sten te Maubeuge, en vervolgens te Kanoot, wordende overal even wel onthaeld, zoodanig dat geheel het land, mag men zeggen, hem erkende, behalve nogtans Halle. Deze stad

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
weigerde hare poorten te openen, het voorbeeld volgende der heeren van Enghien die, met Jan van Jeumont (1), getrouw aen den hertog van Brabant bleven, houdende hunne steden en burgten voor Glocester gesloten (2).
Dit alles was zoo spoedig in zyn werk gegaen, dat hertog Jan den tyd niet had gehad om zich tot den kryg te bereiden, en Henegau aen Glocester te betwisten. Thans echter zond hy haestiglyk boden tot den hertog van Burgondië, en riep diens hulp in. Het zelfde deed hy in Holland by Jan van Beijeren (3), terwyl hy den adel en de steden van Brabant beschreef om gewapenderhand zyne eer en regten voor te staen (4). Allen gaven hem een

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
even gunstig antwoord. Hertog Philip deed aenstonds, in zyne graefschappen van Vlaenderen en Artois een magtig leger verzamelen, waervan hy het opperbevel gaf aen den graef van Sint Pol (1), Jan van Brabants broeder. In Holland en Zeeland was men met niet minder yver aen den gang (2), even als door geheel Brabant heen; maer ziet, te midden van deze algemeene voorbereidsels, kwam Jan van Beijeren plotseling te sterven den 6 January 1425, en het gerucht liep oogenblikkelyk dat hy door het toedoen van Jakoba en Glocester verraderlyk was omgebragt, waer men echter nimmer blyken van heeft gevonden (3).

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit toeval was zeer belemmerend voor hertog Jan, die thans niet alleen geene hulp uit Holland of Zeeland meer verwachten kon, maer daerenboven zich genoodzaekt vond om naer die landen te verreizen, en er zyn heerlyk gezag op vaste gronden te stellen, uit vrees dat anders Glocester van de omstandigheden gebruik mogt maken om in die beide graefschappen voet te krygen (1). Jan vertrok dan eerstdaegs naer Holland, op raed

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf van 's lands adel en steden (1), doch na, by brieven van 18 January, het bestier van Brabant, gedurende zyne afwezigheid, aen een twaelftal inlandsche heeren toevertrouwd, en zyn' broeder van Sint Pol de zorg over de krygszaken aenbevolen te hebben (2).
In Holland vond hy de edellieden, zoo wel als de burgeryen, in de beste gezindheid te hemwaert. Twee dagen na het overlyden van den beijerschen vorst, hadden de gemeene Raed, de ridderschap en de goede steden eenpariglyk besloten dat zy aen hertog Jan van Brabant getrouw zouden blyven, als aen den wettigen man en voogd van vrouw Jakoba (3). Zy hadden insgelyks bevel gegeven overal het regt te bedienen (4), alsook de beden

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
of lasten in te vorderen op den naem van hertog Jan (1) die, van zynen kant, den 8 February te 's Gravenhage een charter uitvaerdigde, waerby hy aen die van Holland en Zeeland beloofde al hunne handvesten en privilegiën te zullen voor goed houden, geen der landen te zullen vervreemden of verzetten, noch ambten uitgeven ten zy aen ingeborenen (2). Meteen erkende hy al de schulden door Jakobas oom nagelaten (3), en beloofde tevens geene ballingen of voortvlugtigen, onder Jan van Beijeren uit de landen geweken, te zullen inlaten, zonder kennis en vrywillige toestemming des gemeenen Raeds (4).
Terwyl aldus Jan IV in Holland zyne vorstelyke belangen verzekerde, was men in Brabant yverig werkzaem aen de krygszaken. Eene sterke bende, die Halle bezet hield, liep van daer den henegauwschen bodem af, overal groote schade aenrig-
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende (1). Zoo deden anderen, van Nyvel uitgaende, alwaer zy het oog hadden op het naburig Brainele-Comte (2), dat zy eerlang gingen belegeren met zestig duizend man (3). Braine had toen ter tyd stevige vesten, torens en muren; het was daerenboven beschermd door breede grachten, en vol van Engelschen om het te verdedigen. Lang echter hielden deze het niet uit; want de Brabanders beschoten de stad met zoo veel hardnekkigheid, dat de vyand weldra genoodzaekt werd haer over te geven, op de enkele voorwaerde van hem ongehinderd te laten uittrekken. Zulks werd toegestemd. De poorten gingen dan open den 11 Maert, en de overwinnaers, na alles leeg geplonderd te hebben, staken de stad in brand, om hare inwoonders te straffen voor hunne ontrouw (4).
Deze strengheid te Braine gepleegd deed andere steden wankelen, inzonderheid Valencyn, dat vrywillig wederkeerde onder de gehoorzaemheid van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertog Jan (1). Bergen zelf werd benauwd, alhoewel men van twee kanten de byliggende beemden onder water gezet (2), en voorts alle maetregelen genomen had om een beleg af te weren of door te staen (3).
Glocester was byzonder gebeten op den hertog van Burgondië, sedert dat deze krygsvolk had verzameld en naer Brabant gezonden, om Jan IV te ondersteunen tegen de Engelschen. Reeds had hy hem, den 12 January 1425, brieven uit Bergen geschreven, waerin hy zich beklaegde alsof Philip hem valschelyk betigt had (4), en oneerlyk gehandeld met party te nemen voor den brabantschen vorst, in stede van zyne nicht Jakoba voor te staen, die niets begeerde dan hetgeen haer van regtswege toekwam (5). Hierop volgde den 3 Maert een antwoord van hertog Philip, die er stout voor uitkwam

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, door woorden noch door daden, zyne eer geschonden had, als Glocester, met gewapenderhand in Henegau te vallen alvorens het hoofd der Kerk over de hangende huwelykszaek hadde uitspraekgedaen. Derhalve vermaenthy den Engelschman de aentygingen, in diens brief van 12 January vervat, te herroepen, of, zoo niet, verklaert hy bereid te wezen om zyn gelyk tegen hem staende te houden met den degen in de vuist, latende de keus van dag en kampregter aen zyn valschen beschuldiger (1).
Hier moest dan weêr een nieuw antwoord op komen, en het bleef niet lang weg. Den 16den der loopende maend schreef Glocester uit Soignies dat hy den ganschen inhoud van zyn eersten brief voor de loutere waerheid hield, en derhalve daer geen woord wou van intrekken. Hy stemde dus toe in het aenbod van Philip om door een tweegevecht te beslissen wie van beide gelyk had; en dewyl hy kiezen mogt, stelde hy voor den naestvolgenden dag van Sint Joris te nemen (2) om den stryd aen

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gaen het zy voor zyn' broeder den hertog van Bedford, het zy voor den keizer, of zelfs voor een anderen kampregter, byaldien de twee eerstgenoemden zich weigerig toonden. Op dit alles vroeg hy kort bescheid, met verzoek aen Philip van hem met bezegelde brieven te antwoorden (1).
Zulks diende Glocester geene tweemael te vragen. De hertog van Burgondië schreef hem aenstonds weêr dat hy niet alleen den voorgeslagen dag en den verkozen kampregter aenveerdde, maer zelf zyn' zwager bidden zou om er ook van zynen kant in toe te stemmen (2).
Zoo dan het stond vast, de beide eergierige vorsten zouden op Sint Joris dag tegen elkander in het strydperk treden (3). Om zich wederzyds

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
daertoe te bereiden, sloten zy een' wapenstilstand (1), en Glocester vertrok den 12 April (2) naer Engeland (3), latende vrouw Jakoba te Bergen, op verzoek zelf der inwoonders, die plegtiglyk beloofd hadden dat zy voor hare bescherming goed en bloed zouden ten beste geven (4).
De hertog van Burgondië ging op zyne beurt naer Hesdin (5), alwaer hy kunstenaers ontbood om hem zyn harnas en kleedsel te maken, terwyl hy in de bygelegen warande (6) zich dagelyks oefende onder de leiding van ridders, byzonder

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
ervaren in den wapenhandel (1): zoo groot was zyn yver, zoo ernstig zyn besluit om de eer van Burgondië ridderlyk te wreken. Ja, maer het lyfgevecht zelf bleef niet te min achter wege. Het hof van Engeland kon er niet in toestemmen; de hertog van Bedford vooral wilde nergens van hooren. Hy zond gezanten tot dien van Burgondië om het hem aengeboden kampregterschap te weigeren, en tevens om Philip van zyn opzet te doen afzien. Eindelyk werd, van wege den Regent, de staetsraed van Frankryk te Parys byeengeroepen, die, na geheel de zaek rypelyk te hebben overwogen en de brieven der beide vorsten hooren voorlezen, verklaerde dat er geene genoegzame reden was om het geschil door eenen tweestryd te laten beslissen, en gaf daer kennis van aen de belanghebbenden. Philip bleef by zyn besluit, maer Glocester had reeds geen' lust meer om te vechten, en aldus kwam er niets van (2).
Op het einde van April was hertog Jan van Bra-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
bant uit Holland weêrgekeerd, en had, te Antwerpen ontscheept zynde, zynen intrek genomen in de abtdy van Sint Michiel, alwaer hem denzelfden dag de pauselyke brieven van 13 February, hiervoren vermeld (1), overhandigd werden (2).
Men mag denken dat tot dus verre Jan IV niet ten volle onderrigt was van Jakobas bedriegery, en dat hem misschien nog eenige twyfel overbleef omtrent de handelwyze van paus Martinus in de zaek des huwelyks; want hy zond oogenblikkelyk eenen bode naer Roomen om zich te ontschuldigen wegens zyne nalatigheid in het afveerdigen van een plegtig gezantschap (3). Maer thans de voorzigtigheid en de wysheid van het hoofd der Kerk erkennende schepte hy nieuwen moed. Aenstonds deed hy afschriften der pauselyke brieven opmaken, en die bezegelen en waerborgen door onderscheidene zoo abten als aenzienlyke edellieden, opdat niemand aen hunne echtheid twyfelen

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt (1). Deze werden vervolgens in de voornaemste steden van Holland, Zeeland (2) en Henegau openbaerlyk afgelezen of by de overheden besteld, inzonderheid te Valencyn en te Bergen, zoodat weldra de waerheid overal bekend was (3).
Dat zulks grooten indruk op de gemoederen doen, en Jakoba er veel vrienden door verliezen moest, spreekt van zelf. Ook maekte hertog Jan gebruik van de nieuwe omstandigheden, om den kryg tegen Henegau te hernemen en de hoofdstad zelf te gaen belegeren, vertrouwende dat hy er thans geen sterken wederstand ontmoeten zou (4).

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy beschreef dan haestiglyk heirvaert, en na zyne bevelen te hebben gegeven tot het verzorgen der noodige levensmiddelen, vertrok hy den 12 Mei naer Nyvel, alwaer dry dagen daerna een deel des legers zich by hem vervoegde. Alsdan trok hy moedig Henegau in, tot Roeulx (1), waer hem nog nieuwe manschap bykwam, en zette vervolgens den togt voort tot St. Denis in Brocqueroy naby Bergen (2). Hier hield de hertog stil, om zich te verzekeren van de bruggen en de uitwegen, en leidde aldra het gros zyner krygsmagt voor de stad (3), terwyl het geschut, de tenten en al het overig tuig spoedig volgden, zoodat het beleg nog den zelfden dag aengevangen werd (4).
Vrouw Jakoba en hare moeder zaten binnen, ten prooi aen allerlei vrees en onzekerheid. Reeds hadden zy, van kort na Glocesters vertrek, meer dan eens boden en gezantschappen afgeveerdigd tot hertog Philip van Burgondië, om diens hulp

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
in te roepen tegen den vermoeden aenval der Brabanders, en waren eindelyk onder zyne bescherming genomen, by brieven uit Brugge gedagteekend den 15 Mei (1). De vorst vond zich derhalve verpligt er nu haestig tusschen te komen, en dit deed hy, verzoekende zynen brabantschen neef om, zonder eenigen uitstel, zich naer Douai te begeven, ten einde met hem en met Jakobas afgezanten in onderhandeling te treden tot staking van den kryg (2).
Hertog Jan, na met zyne vrienden raed te hebben gepleegd, vertrok naer Douai (3), latende het leger voor Bergen om 't beleg voort te zetten; maer dit duerde niet lang meer; want den 1sten Juny kwamen de beide vorsten tot akkoord en teekenden een verdrag van den volgenden inhoud:
Vrouw Jakoba zal Bergen ruimen, en haer verblyf nemen in een der steden van Philips erflanden, tot dat het hof van Roomen uitspraek gedaen hebbe over de huwelykszaek.

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelerwyl zal haer uit de inkomsten van Henegau, Holland en Zeeland eene behoorlyke geldsom toegelegd worden, om haren staet te houden.
Hertog Jan zal in 't bezit van Henegau hersteld worden, en dat land doen bestieren door een derden persoon, naer zynen keus, insgelyks tot uitspraek van Roomen.
Niemand zal lyfstraf noch verbeurte van goederen te lyden hebben, voor hetgeen hy voor of tegen hertog Jan mogt gedaen hebben (1); maer de burgerlyke straffen zullen worden uitgesproken door vier Commissarissen, twee van welke hertog Jan aenstellen zal (2), en hertog Philip de andere twee (3).’

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl men te Douai aen dit verdrag werkzaem was, gingen de meeste steden van Henegau zonder slag of stoot over (1). Bergen alleen bleef nog belegerd, en Jakoba (het zy dat men aen hare zaekgelastigden geen gehoor verleend, of meer geëischt had dan deze toe mogten geven), toen zy het akkoord onder de oogen kreeg, wilde zich daer niet aen houden, noch de stad verlaten. Doch dit mael vond zy ernstige tegenspraek by de inwoonders zelf die, weinig lust hebbende om bestormd te worden, haer ronduit verklaerden dat zy zich aen het ver-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
drag onderwerpen moest, of de stad hare poorten voor de Brabanders zien openen, en verder afwachten wat er van haer komen zou (1). De arme vrouw wist raed noch daed. In hare uiterste verlegenheid schreef zy om hulp tot Glocester, hem bezwerende dat hy haer toch in den steek niet zou laten, ten offer aen nyd en wraekzucht. Zy kon geen kwaed genoeg zeggen van de stedelingen, die zoo plegtig gezworen hadden haer te zullen beschermen, en thans spraken van haer in de handen der Brabanders te leveren, gelyk zy reeds een' van hare trouwste dienaers het hoofd hadden afgeslagen, en er met honderden in hechtenis gesteld. Van haren geduchten heer alleen dan kon zy nog troost verhopen: daerom smeekte zy hem ootmoediglyk dat hy haer, om de liefde Gods en van mynheer Sint Joris, haestiglyk zou komen verlossen..., en teekende haren brief uit het valsche en verraderlyk Bergen, den 6den Juny 1425 (2).

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hadde men dien brief niet onderschept (1), hy ware toch te laet gekomen, en de belegeraers zouden naer 't antwoord niet gewacht hebben. Jakoba moest dan, wat het haer ook kostte, van den nood eene deugd maken, en zei, den 13 Juny (2), vaerwel aen de meineedige stad, om zich over te geven aen de afgeveerdigden des hertogs van Burgondië. Prins Lodewyk van Oranje (3) ontving de vorstin en nam met haer, vergezeld van een aental edellieden (4), den weg naer Gent, alwaer zy besteld werd in het grafelyk slot, haer tot verblyfplaets aengewezen (5).




{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

vervolg. - overdragt van holland en zeeland aen hertog philip. - vlugt van jakoba naer holland. - glocester zendt haer hulp. - de engelschen worden verslagen. - worsteling van jakoba met den hertog. - deze krygt de overhand. - beleg en verovering van zevenbergen. - nieuwe aenslag van glocester. - dood van jakobas gemael jan iv. - philip gesteld in het bewind van henegau.




1425-1427.

Hertog Jan IV van Douai wederkeerende, had zynen intrede gedaen te Valencyn, alwaer hy met de grootste feestplegtigheid onthaeld was geworden (1). Vervolgens kwam hy terug naer zyn leger dat voor Bergen lag, en nam daegs na het vertrek van Jakoba (2), bezit van de stad, zonder eenige tegenspraek, ten zy van wege Jakobas moeder Margreet van Burgondië, die in hare wederspannigheid volhardde, maer ook daerom beroofd werd

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
van al de weduw-goederen, welke haer in Henegau zoo wel als in Holland en Zeeland toegelegd waren (1). Meteen stelde de hertog heer Jan van Luxemburg (2) tot zynen stedehouder in Henegau aen, en vertrok alsdan naer Brabant, alwaer zyn eerste werk was een aenzienlyk gezantschap te noemen om de huwelykszaek te Roomen te gaen doorzetten, met dringende brieven aen paus Martinus, ten einde die zaek zoo spoedig mogelyk afgedaen wierde (3).
De brabantsche gezanten waren nauwelyks op weg naer Italië, toen hertog Jan verwittigd werd dat Glocester in Engeland groote toebereidsels maekte voor een tweeden togt naer deze landen (4), met byzonder opzet van zich te wreken over de

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
schande die hem door de laetste gebeurtenissen aengedaen was. De vorst der Brabanders had dit mael niet meer reden van te vreezen dan vroeger; doch niet wetende werwaerts de Engelschman zyne nieuwe poogingen rigten zou, moest hy tevens het oog houden op de noordsche graefschappen, zoo wel als op dat van Henegau, en ja zyne eigen erflanden beschermen tegen aenval of verrassing. In zulken drang van bekommernissen vond de hertog geraden Holland en Zeeland aen andere handen toe te vertrouwen, namelyk aen zyn' neef van Burgondië die, als naeste bloedverwant van Jakoba, het meeste belang had om de Engelschen daer uit te houden. Zoodan met toestemming zyns broeders den graef van Sint Pol, en met het goedvinden der voornaemste edellieden, droeg Jan het Ruwaerdof Regentschap over Holland, Zeeland en Friesland op, voor den tyd van twaelf jaren, aen hertog Philip van Burgondië, by brieven van 19 July 1425 (1).

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiermede mogt Jan IV zeker wezen dat Glocester ginds in 't Noorden het hoofd stooten zou aen sterker dan hy; want Philip gaf eerlang kennis van het door hem aenveerde regentschap (1) aen de edelen en steden der gemeende landen, waer hy vervolgens zelf naertoe ging, om ze tegen allen aenval van buiten in staet te stellen (2).

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ziet, terwyl de hertog uit Vlaenderen verwyderd was, wist de sluwe en stoutmoedige Jakoba aen de waekzaemheid van die over haer het opzigt hadden te ontsnappen, en koos het hazenpad. Op het laetste van Augusty (1), terwyl hare huisgenoten het avondmael namen, stak zy zich ylings in een mansgewaed, en geholpen door twee hoeksche edellieden, die op haer verzoek het waegstuk berokkend hadden, raekte zy Gent uit, en kwam des anderdags vroeg behouden te Antwerpen aen, alwaer zy weêr vrouwenkleederen aengetrokken hebbende, over land op eenen wagen hare vlugt voortzette, en even gelukkig Woudrichem (2) bereikte (3). Daer vond zy nieuwe vrienden, die haer verder Holland in geleidden naer Schoonhoven, Oudewater en Gouda (4), in al welke steden zy

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenhangers had, en aenstonds met geestdrift tot gravin erkend werd (1).
Nu verzuimde zy geenen tyd om van Glocester hulp te vragen; maer deze kon daer niet haestig genoeg meê opkomen, dewyl zyn broeder van Bedford, en zyn oom den kardinael van Winchester (2) er tegen waren, als kunnende zulks de vriendschap met Burgondië breken, welke Engeland in dat oogenblik niet ontberen kon (3).
Glocesters talmen vermeerderde de verlegenheid van Jakoba die, zoo lang zy van elders geenen onderstand kreeg, niet rekenen mogt dan op den yver der Hoekschen. Deze waren inderdaed vol van vuer, maer hun drift zelf verwekte tevens den nyd der andersgezinden, welke het noodwendig met den hertog hielden, en zoo raekten weêr geheel Holland en Zeeland ten prooi aen al de gewelddadigheid der staetspartyen, waer de beide landen vroeger reeds zoo veel door geleden hadden.

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philip was omtrent dien zelfden tyd naer Vlaenderen weêrgekeerd, en had Jakob van Gaesbeeck tot zynen stadhouder aengesteld (1), die dan ook zonder toeven manschap onder de wapens riep en Schoonhoven (2) ging belegeren. Maer dit was door zyn slot zoo wel te verdedigen, dat er gedurende zes maenden verloren arbeid aen gedaen, en het stedeken dan nog krachtens een bestand ontzet werd. Gouda daerentegen, waer de vorstin zich ophield, had veel meer te vreezen; doch zy haestte zich den Ysseldyk te doen doorsteken (3), waerdoor gansch Schieland (4) onder liep, en de stad van eenen kant gedekt was. Zy kon dit mede aen de

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere zyde doen, maer liet het, om in gemeenschap te blyven met Oudewater (1) en de Stichtenaers, die haer genegen waren en ja hulp hadden beloofd (2). Deze hulp was inderdaed toegekomen, toen Jakoba, den 21 October, naby Alphen (3), slag leverde aen de stadhouderlyke benden, in optogt zynde naer Gouda dat zy meenden te belegeren (4). De krygskans viel haer meê: na een vry hevig gevecht, behaelde Jakoba de victorie, en keerde met een aental gevangenen, alsook met de stedelyke banieren van Leyden, Haerlem, Amsterdam en andere, door de Hoekschen veroverd, triomfantelyk weêr naer Gouda (5).

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erg was dat niet voor den hertog, die zeker op de groote meerderheid van adel en steden rekenen mogt (1); maer daer kon grooter kwaed op volgen, vooral indien Glocester met zeemagt naer deze landen kwam, gelyk het gerucht sedert liep dat hy in het begin van 1426 voornemens was te doen. Philip stelde zich dan by tyds in gereedheid, terwyl Jakoba, van haren kant, Hoeksgezinde edellieden naer Zeeland zond, om de aenkomst der vreemdelingen aldaer te begunstigen. Inderdaed, kort na Nieuwjaer 1426, vertoonden zich eenige engelsche schepen, onder het bevel van zekeren Fitzwater (2),

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien Glocester reeds tot stedehouder van Holland en Zeeland had aengesteld, zynde zelf in Engeland gebleven om den uitslag van dezen eersten togt af te wachten. Die uitslag was niet gunstig: een deel der vloot werd door de Kabiljauwschen onderschept en verslagen; de andere schepen bereikten ja het eiland Schouwen (1), en zetten hunne manschap uit te Zierikzee (2), van waer zy doordrong tot aen Brouwershaven (3), wetende dat de vyand aen dien kant op zou dagen. Trouwens, hertog Philip met vier duizend welgewapende edellieden en knechten van Rotterdam afgesteken zynde, zette te Brouwershaven, in het gezigt der Engelschen, voet aen land, en sloeg ze te pletteren den dertienden January (4), door een byzonder geluk nogtans, want hy had den aenval begonnen met veel meer

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoutheid dan voorzigtigheid, en was op het punt geweest van er zyn eigen leven by in te schieten (1). Daer sneuvelden tusschen de zeven en acht honderd zoo Engelschen als hoeksche Zeeuwen (2); Fitzwater zelf raekte met moeite weg, en keerde met een dun overblyfsel terug naer zyn land (3).
Zeeland was, mag men zeggen, verlost. Ja, maer terwyl hertog Philip zich aldaer ophield om de vruchten zyner overwinning te verzekeren (4), wist

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jakoba Alkmaer en de Kennemers (1) op hare hand te brengen, met wier hulp zy weldra Haerlem ging beleggen, dat door een' vlaemsch edelman, heer Roeland van Uutkerke, kloekmoediglyk verdedigd werd. Zulks gebeurde in het begin van April 1426, zynde de hertog op dat oogenblik buiten 's lands, bezig met krygsvolk uit Vlaenderen en elders te verzamelen (2), omdat hy op al de burgeryen der

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
hollandsche steden niet rekenen mogt, en meer staet kon maken op den adel en de onderdanen zyner erflanden, die aen de partyschappen van Hoekschen of Kabiljauwschen geheel vreemd waren.
Intusschen zat de vlaemsche bevelhebber binnen Haerlem met luttel volks (1), en nog minder hoop van onderstand; want Jakoba had eenen dyk doen slechten van den kant waer de stad door de Kabiljauwschen kon geholpen worden. 't Is waer, Roelands zoon, jonkheer Jan van Uutkerke, vreezende dat zyn vader het beleg niet uit zou staen, was haestiglyk naer Holland gekomen met zeven of acht honderd Vlamingen, by welke zich thans nog vele Leydsche, Amsterdamsche en andere poorters voegden, om te samen Haerlem te gaen ontzetten. De edele jongeling gaf kennis zyner aenkomst by middel van brieven in een brood verstoken, het-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hy door eene schynbaer melaetsche vrouw naer de belegerden liet dragen (1); maer het bedrog werd ontdekt, en de brief aen Jakoba overhandigd die, om tusschen geene twee vuren te staen, zich van Haerlem verwyderde met een deel harer krygsmagt, ten einde Jan van Uutkerke te gemoet te gaen en hem onverziens aen te vallen. Dit deed zy werkelyk naby het boven reeds vermelde Alphen, met zulk gevolg, dat zy daer andermael eene volkomen overwinning behaelde: jonkheer Jan ontkwam door de vlugt, maer liet zes honderd der zynen op het slagveld, waeronder zes en tachtig Leydsche burgers (2).
Het mag wonder heeten dat vrouw Jakoba geen gebruik maekte van hare victorie, om Haerlem thans te benauwen, of zelfs te bestormen. Doch neen, zy trok daer niet meer heen, maer week naer

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gouda (1), en den 8sten Mei werd het beleg van Haerlem opgebroken, krachtens een bestand dat de zonderlingste voorwaerden stelt. Namelyk de Kennemers en Westfriezen, die nog om de stad lagen, moesten vreedzaem naer huis keeren zonder ergens kwaed of schade te doen. Mitsdien zouden zy lyf en goed behouden, zoo nogtans dat Uutkerke hen vooraf deed beloven zich te zullen onderwerpen aen alles wat Mynheer van Burgondië hun, by zyne overkomst, tot straf op zou leggen, met besprek zelfs dat hy tien persoonen uit de steden zal mogen kiezen om er meê te doen naer zynen wil. Voorts zou het bestand zes weken duren, of langer, indien de hertog binnen dien tyd niet met krygsmagt naer Holland kwam (2).
Dit verdrag toont ten duidelykste dat de toestand van Jakoba veranderd was, en dat haer, zoo wel als haren aenhangeren, de moed begon te zinken. Trouwens, men moest op dien tyd in Holland kennis hebben van het vonnis dat het pauselyk hof den

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
27 January 1426 ten possessoire (1) uitgebragt had, en dat veel afdoende was. Het Roomsch geregtshof verklaerde dat Jakoba ten onregte haren gemael, hertog Jan van Brabant, verlaten had en hem beroofd van hetgeen zy hem schuldig was (2), weshalve zy, dien ten gevolge, tot haren echtgenoot zou dienen weêr te keeren; maer dat het hof, om gewigtige redenen, besloten had haer in bewaring te stellen by den hertog van Savoye (3), haren nabestaende in den tweeden graed van maegschap (4),

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dat, na behoorlyk onderzoek, het vonnis ook ten petitoire geveld wierde, ter eindelyke beslissing der zaek (1).
Deze plegtige uitspraek van den apostelyken Stoel moest noodwendig indruk maken op vrouw Jakoba, en doen voorzien dat hare zaken kwalyk afloopen zouden. Het schynt zelfs dat zy wel toegestemd zou hebben om zich met haren wettigen gemael te verzoenen, en naer Brabant weêr te keeren, liever dan haer lot in Savoye te gaen afwachten; maer hertog Jan wilde haer met ontvangen, verklarende dat hy besloten had zich aen het gewysde van Roomen te houden (2).
Intusschen de Kennemers, het zy met of zonder bevel van Jakoba, schonden welhaest het verdrag voor Haerlem aengegaen, en trokken, onder het geleide van hunnen baljuw Willem Nagel, heel Holland door, bedryvende alom veel moedwil met

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
plonderen en vernielen. Overal waer zy sloten aentroffen aen kabiljauwsche edellieden toebehoorende en door deze niet wel bewaerd, overrompelden zy die en maekten er alles klein. De steden zelfs van Westfriesland (1) hadden veel te lyden: Monnikendam en Enkhuizen vielen hun in de handen, alwaer dan ook de Hoekschen meêhielpen om de andersgezinden te verdrukken. Voor Purmerend echter en Medenblik stieten zy 't hoofd, alsmede voor de stad Hoorn (2) die, vroeger Hoeksgezind, onlangs Jakoba afgevallen was, omdat deze des burgemeesters zoon zonder reden had doen onthalzen (3). De burgers trokken uit tegen de Kennemers, maer kregen de nederlaeg, en moesten terug de stad in vlugten, welke dan ook eerlang belegerd werd. Zy zou het zeker hebben moeten opgeven, hadde zy geene hulp van den hertog gekregen; maer Philip was sedert korten tyd weder in Holland aengekomen met talryke krygsbenden

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest samengesteld uit Pikarden (1), Vlamingen en Artesiërs (2), behalve twaelf honderd ruiters die de prins van Oranje uit Burgondië had meêgebragt (3).
De hertog zond dan haestiglyk zyn' maerschalk Jan van Villiers, heer van L'Isle-Adam (4), aen het hoofd van vyf honderd afgerigte Pikarden, by welke nog eenige Haerlemmers en Amsterdammers zich vervoegden, om Hoorn te gaen verlossen, alwaer zy over water aenkwamen. Alsdan, zonder tyd te spillen, trokken zy uit, te samen met de burgerlieden, en vielen zoo driest op de belegeraers, dat deze geheel en al verslagen werden, latende dooden genoeg en gevangenen in den brand, met de vanen

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
der westfriesche steden die meêgedaen hadden. Deze veroverde banieren werden, naer gewoonte, grootendeels opgehangen in de kerk van Hoorn, tot eeuwige gedachtenis der behaelde victorie (1).
De nederlaeg welke de Hoekschen by Hoorn beproefd hadden was van groot gevolg; want nu verloren zy overal den moed, of dorsten voor Jakoba niet meer uit komen. Al de Westfriesche en Waterlandsche steden (2), welke haer vroeger tot gravin erkend hadden, openden thans hare poorten voor hertog Philip, die daer vreemde bezettingen in stelde, om er meer zekerheid van te hebben. Voorts maekte hy zyn eerste werk van de Kennemers te straffen wegens het schenden van het Haerlemsche bestand, en den verregaenden moedwil sedert door hen gepleegd. Zy werden gedagvaerd te Amsterdam, en hoorden aldaer, den 13 Augusty 1426, hun vonnis aflezen. Namelyk zy, en hunne medepligtigen, werden geoordeeld lyf en

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed verbeurd te hebben: ‘Maer, zegt de hertog, want wi altoes guedertier ende ghenadich sijn willen, ende immer die ontfermertigheit willen laten gaen voir die herdicheit, so scelden wi quijt ende geven hem weder alle hore voirsz. guede, behouden dies dat si ons wtreycken selen sulcke somme van gelde, ende inder maniere, als hier na volghet, dats te weten’: en dan volgt eene boet van 123,300 kroonen onder al de steden en dorpen van Kennemerland verdeeld, en binnen de zes maenden te betalen. Daerenboven werden dezelfde plaetsen verwezen in een altyddurenden cyns van vier grooten 's jaers voor elke haerdstede. Voor het overig verklaert de hertog al hunne handvesten en vryheden verbeurd, welke zy binnen de acht dagen ten stadhuize van Haerlem zullen moeten inleveren. Hetzelfde moeten zy doen van al hunne wapenen, ‘dats te weten zweerden, dagghen, bylen, hamers, pieken, staven, boghen ende bussen’ uitgezonderd alleen slechte (1) broodmessen zonder punten, welke de vorst hun toelaet voortaen nog te dragen (2).

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerentegen beloonde de hertog de stad Haerlem voor dier getrouwheid, schenkende haer, tot vergoeding der geleden schade, twaelf duizend schilden (1), en verleenende aen de burgers nieuwe vryheden en regten (2). Ter zelver tyd gaf hy aen Roeland van Uutkerke, die Haerlem zoo wel verdedigd had, een deel der haerdsteê-gelden, den Kennemers opgeleid (3), en aen diens zoon, Jan van Uutkerke, het bestier van de stad en het land van Woerden (4).
Vrouw Jakoba zat de gebeurtenissen wrevelig na te zien op haer slot ter Goude. Deze stad, met Schoonhoven en Oudewater, waren de eenigste welke zy in dat oogenblik overhield. Maer zy had nog een yverigen voorstander in Geert van Stryen,

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer van Zevenbergen, eene vesting op Brabantschen bodem gelegen (1), doch naby de grenzen van Holland, dat veel te lyden had van die buert; want de trotsche baron hield niet op met schepen de Zeeuwsche havens te beloopen (2), en den handel te stremmen door het rantsoeneeren der kooplieden en andere stroopery (3).
Hertog Philip besloten hebbende daer een eind aen te stellen, trok in 't najaer (4) met volk en schepen naer Zevenbergen, maer vond de stad, en vooral haer slot, zoo sterk, dat hy vruchteloos den ganschen winter besteedde om er meester van te worden. Het zal dan wel uit hoofde dier groote moeijelykheid geweest zyn, dat hy Geert van Stryen den vrede aenbood met eene som gelds, indien deze wilde onzydig blyven tusschen hem en Jakoba,

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
althans zoo lang beide in 't open veld niet vochten: in welk laetste geval het den heer van Zevenbergen nog vry zou staen de eene of de andere zyde te kiezen. Maer ook dit zoo gunstig voorstel werd smadelyk verworpen (1). Daer bleef dus den hertog niet over dan de plaets te verkrachten, met ze nauwer in te sluiten, en er met grof geschut dag en nacht op te beuken, hetgeen hy werkelyk vol hield, tot dat de burgery het spel moede werd en de stad opgaf tegen den dank van haren heer, doch die eerlang ook genoodzaekt werd het hoofd in den schoot te leggen (2). Dit deed hy den 11 April 1427, ja en op de enkele voorwaerde dat men hem en de zynen het leven liete. Dit was alles wat hy verkreeg, want land, en heerlykheid, en stad, en slot, en onderzaten (3) moest hy zonder eenig beding

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen den hertog afstaen, om met de ridders welke hem geholpen hadden (1) in gevangenschap naer Ryssel gevoerd te worden (2), zullende slechts de gemeene krygsknechten, mits oirvede (3), vry mogen naer huis keeren (4).
Eenige dagen daerna werd de hertog te Zevenbergen, als geregte heer des lands en der stad, plegtiglyk ingehuldigd, ontvangende den eed van

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwigheid der poorters, en zwerende op zyne beurt hunne vryheden te zullen handhaven (1).
Het kon hem thans niet veel moeite meer kosten om vrouw Jakoba tot volkomen onderwerping te brengen; maer hy was daer niet haestig meê, hebbende voor andere en dringender belangen te zorgen, en zelfs zich uit Holland te verwyderen (2). Namelyk daer liepen geruchten dat de hertog van Glocester voornemens was met eene nieuwe vloot naer Holland over te steken, om Jakoba ter hulp te

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen; en dit mael zou hy met geen handvol volks het stuk wagen, maer tien duizend man meêbrengen, en zelf aen hun hoofd staen (1). Deze geruchten al hadden zy anders grond genoeg, moesten juist Philip niet doen beven; maer Glocesters broeder, de Regent van Frankryk (2), vreezende dat, door zulk een herhaelden aenslag, de verbonden, met onzen hertog gesloten, eindelyk zouden kunnen gebroken worden, en ja in opentlyke vyandschap veranderen (3), zocht met den Burgondischen vorst in gesprek te treden, om eene verzoening tusschen hem en Glocester te bewerken. Hy kwam dan van Parys naer Ryssel, alwaer Philip hem feestelyk ontving, doch zonder dat de onderhandelingen iets voortbragten. In tegendeel, Glocester, gebruik makende van zyns broeders afwezigheid, wist zoo veel te doen dat de jonge koning, by brieven van 9 July,

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem eenen onderstand beloofde van negen duizend marken, om Jakoba uit het gevaer te trekken (1). Dit opzet, dat op de grootste onheilen voor Engeland uitloopen kon, was zoo haest niet gekend door den hertog van Bedford, of deze zond twee vertrouwde vrienden derwaert, die, na alle moeite te hebben aengewend, het ten laetste zoo ver kregen, dat er een bestand tusschen de beide vorsten aengegaen wierd, hetwelk ten minste de vyandlykheden voor eenen tyd schorsen moest, en derhalve hertog Philip van dien kant onbekommerd liet (2).
Maer deze had ter zelver tyd nog op iets anders te denken. Jan IV van Brabant was, den 17 April, in den bloei zyner jaren overleden (3). Hy werd ja door zyn' broeder van Sint Pol in het hertogdom opgevolgd; doch nu moest er tevens voorzien worden in het bestier van Henegau, dat, krachtens het akkoord van 1 Juny 1425 (4) den brabantschen vorst in handen was gebleven. Thans kwam de

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
vraeg wien men voortaen tot hoofd hebben zou. Jakoba kon dat niet wezen, zoo lang de soort van voogdy duerde, waer de Paus haer onder gesteld had, en waer zy, ten aenzien van haren neef, zich zelve feitelyk, ja, doch niet regtens aen had onttrokken. Kortom de Henegauwsche edellieden vergaderden te Valencyn, met hertog Philip, graef Jan van Namen, den prins van Oranje, de heeren van Avesnes en van Enghien, de bisschoppen van Doornik en van Atrecht (1), en eenige andere kerkhoofden. Aldaer werd, na rype overweging, besloten dat het graefschap zou toevertrouwd worden aen Jakobas naesten erfgenaem den hertog van Burgondië, met het regt van zich door stedehouderen te doen vervangen (2).
Dit besluit werd eerlang ten uitvoer gebragt. Den 13 Juny nam Philip, in de kerk van Sinte Waldruit te Bergen, plegtiglyk bezit van 's lands hoogbewind, ten overstaen der edele kononikessen, alsmede der baronnen, prelaten en stedelyke afge-
{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
veerdigden, en deed den gewoonen eed van de regten, vryheden en handvesten der onderdanen te zullen eerbiedigen, en alles houden op denzelfden voet als onder de vorige graven en gravinnen, zonder te gedoogen dat daer nu of in 't vervolg aen te kort gedaen wierde, enz. (1)
Niet ver van Henegau, doch in het Kameryksche, zat een bastaertbroeder van vrouw Jakoba, met name Lodewyk van Beijeren, onder voorwendsel dat hy hare regten handhaven wilde, te wrokken op de onderdanen zoo wel van den bisschop als van hertog Philip, doende grooten overlast aen de landlieden, vooral rondom het slot van Escaudeuvre (2) dat hem toebehoorde, en waer hy van zyne strooptogten weêrkeerende een veiligen intrek had (3). Maer de landzaten werden dat moede, en deden klagten aen hertog Philip, die er kort regt meê hield: hy deed het slot overweldigen door Jan

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Luxemburg en gaf het hem vervolgens te leen, zoodat Lodewyk van Beijeren nagenoeg hetzelfde lot onderging als de heer van Zevenbergen (1).








{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

vervolg. - philip keert weêr naer holland. - de stichtschen helpen jakoba. - beleg van amersfoort. - zeeslag by texel. - eindelyke uitspraek van roomen. - jakoba verdraegt met philip, en geeft hem het beheer harer graefschappen over. - zy wykt naer goes. - haer huwelyk met frank van borselen. - des hertogs gramschap. - jakoba staet hem al hare landen af. - twist met den keizer. - dood van vrouw jakoba.

1427-1436.

In Holland, waer de heer van Uutkerke het stadhouderschap bekleedde, was, gedurende des hertogs afwezigheid, niets byzonders voorgevallen; maer Jakoba had toch den tusschentyd waergenomen om den yver der Hoeksgezinden op te wekken, en de steden te tokkelen in welke zy vrienden telde. Zy had vooral zich toegeleid om de Stichtenaers meer en meer op hare hand te brengen, wat in dit oogenblik te min moeite kostte, omdat by hen ook alles in rep en roer stond, zynde het volk verdeeld tusschen twee bisschoppen, Zweder van

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
Culenburg, door den Paus bevestigd, en Zweders mededinger Rudolf van Diepenhout, die vooral de menigte meê had, terwyl de eerste rekenen mogt op de hulp van hertog Philip (1).
Meer was er zeker niet noodig om de Stichtenaers, te voren reeds vry Hoeksgezind, met klimmenden drift de belangen van Jakoba te doen omhelzen, en voor haer in het harnas te jagen. Ja meer, getuigen van deze vurigheid by de Utrechtsche onderdanen, hadden ook reeds eenige hollandsche steden, Dordrecht, Delft (2), Leyden en Rotterdam, beginnen te wanken (3), toen de hertog, na de zaken van Henegau geordend te hebben, in der haest door Vlaenderen en over de Zeeuwsche stroomen naer Dordrecht vertrok, om de weifelaers te bevestigen en de afvalligen te kastyden. Hy deed werkelyk hier en daer eenige hoofden afslaen, overrompelde wat hoeksche sloten, en, vertrou-
{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
wende dat het daermede achter hem genoegzaem stil zou blyven, trok hy met krygsmagt het Utrechtsche in om Amersfoort te belegeren, een der voornaemste steden van het bisdom. Hy deed dit niet alleen in het belang van Zweder van Culenburg, maer tevens om de Hoeksgezinde Stichtenaers af te sluiten van de Zuider-Zee (1), waer zy hem veel kwaeds konden berokkenen en er zelfs meê bezig waren.
De hertog was vergezeld van de heeren van L'Isle-Adam en Bournonville (2), wien beide hy 't bevel gaf over zyne Vlamingen en Artesiërs, terwyl hy zelf de Pikarden met de overige krygsknechten opleidde. Wat de Hollanders betreft, deze kwamen in menigte toegesneld over Amsterdam, van waer men dan ook de noodie levensmiddelen met zekerheid verkrygen kon (3), zoodanig dat er niets

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen te ontbreken om het voorgestelde doel even spoedig als gelukkig te bereiken.
Maer de uitslag was geheel anders. De Stichtenaers hadden den tyd gehad om eene sterke bende boogschutters in de stad te werpen, die daerenboven omringd was van vesten en breede grachten. Dit zyn, 't is waer, geene onoverkomelyke hinderpalen; doch, het zy dat de hertog mangel had aen grof geschut, of misschien dacht het zou zonder veel omslag wel gaen, hy deed eerlang de grachten met mutsaerd dempen, en ladders aenbrengen om naer boven te kleuteren, hetgeen de zynen uitvoerden met zulke onversaegdheid dat er de belegerden van bedremmeld werden, en tot dry mael toe aen 't deinzen raekten, gereed den vyand binnen te laten. De schutters zelf, hoe dapper zy zich ook weerden, konden den aenval der Pikarden niet uitstaen, want deze vochten als leeuwen, het voorbeeld volgende van den hertog die zelf in 't water sprong en streed gelyk een gemeene krygsknecht, terwyl hy tevens links en regts zyne bevelen gaf. Ook waren eindelyk, na vyf uren worstelens, de Burgondiërs zoo goed als overwinnaers, toen op het onverwacht de burgervrouwen met emmers en

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
ketels vol van heet water (1) toegeloopen kwamen, en het ziedende vocht op de bestormers uitstortten, die, verbysterd en als met blindheid geslagen, den aenval staekten. Hierdoor nieuwen moed scheppende dreven die van binnen den vyand, met groot verlies, van hunne vesten (2). Kort, de onderneming was mislukt; althans zy moest voor het oogenblik onderbroken worden, en uitgesteld tot beter gelegenheid. Zulks voelde de hertog ook; weshalve hy den zelfden dag met zyn leger naer Eemenessen (3) trok, zynde de weg van daer naer Amsterdam onbelemmerd.
Op de Zuider-Zee was het voor den hertog beter uitgevallen. Daer had Willem van Brederode, een yverig Hoeksgezinde, op bevel van Jakoba eene vloot uitgerust, voornemens zynde geheel West-friesland, te beginnen met de watersteden, tot

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare belangen weêr over te halen, om, indien dat gelukte, op nieuw voet in Holland te krygen. Reeds had hy Texel (1) voor Jakoba gewonnen, en werkte thans om Wieringen (2) insgelyks meê te slepen, toen hy op eens eene vyandlyke vloot zag naderen, die stokken in 't wiel kwam steken. Het was zoo. Amsterdam, Hoorn, Enkhuizen, en andere steden die 't met den hertog hielden, ziende waer Brederode heen wou, hadden in tyds een aental gewapende en wel bemande schepen uitgezonden, om den Hoeksgezinden baron op de hielen te zitten en hem den pas af te snyden. Zy vonden hem by Wieringen, hebbende nagenoeg al zyn volk aen land gezet, en wierpen het anker, als 't ware om hem in te sluiten op eenen grond, waer voorraed ontbrak. Hy moest dus of eerlang honger lyden, of de krygskans wagen, tot welk laetste hy aenstonds besloot, des te gereeder, dat hy meer volk had, en dat by laeg water, als 't was, zyne schepen met platte bodems beter over weg konden dan de hooge vaer-
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigen des vyands. Hy deed dan ylings zyne manschap aen boord gaen, en de beide vloten werden slaegs. Brederode had ja den wind tegen, doch al de andere omstandigheden waren hem gunstig, zoodat hy met gegronde hoop den aenval begon. Jammer maer, een deel zyner schepen kwamen niet vooruit: wankel in hunne gezindheid, als 't gaet by burgertwisten, bleven zy van verre het spel nazien om, indien het ding een goede wending kreeg, deel te nemen aen de overwinning, of, in het ander geval, ligter uit de voeten te geraken. Dit was misschien de eenigste oorzaek van Brederodes nederlaeg; evenwel hy werd overrompeld, verslagen, zyne mannen aen stukken
gehakt, of over boord geworpen, of gevangen genomen, de achterblyvers zoo wel als de anderen. Kortom, Jakobas zaken gingen by Wieringen geheel verloren. Vier en tachtig Hoekschen, gekend misschien om hunne hevigheid, werden te Enkhuizen onthalsd; maer men spaerde Brederode uit eerbied voor zynen hoogen adel, als afstammende van de graven zelf van Holland (1).

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tyding dezer nederlaeg was een donderslag voor vrouw Jakoba. Zy vreesde nu in 't kort binnen Gouda zelf belegerd te worden, en daer zou het inderdaed toe gekomen zyn, ware de winter niet aenstaende en hertog Philip niet elders geroepen geweest. Doch 't was slechts een uitstel. Zonder de minste achterdocht voor de toekomst, liet de vorst het bevel aen den heer van L'Isle-Adam (1) en verreisde naer Burgondië, met het inzigt van eerlang weêr naer Holland te komen (2), en daer het volgend jaer een eind aen de worsteling te maken.
Zulks moest voortaen niet veel moeite meer kosten, want juist den 9 January 1428 werd het eindelyk vonnis over de huwelykszaek van vrouw

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jakoba te Roomen uitgesproken. De regters, na aenroeping des heiligen Naems, en niets dan God voor oogen hebbende, verklaren haren echt, weleer met wylen hertog Jan IV, mits pauselyk verlof aengegaen, wettig en kanoniek geweest te zyn, niet tegenstaende alle voorgewende beletselen (1); dat derhalve Jakoba, tot op Jans sterfdag, zyne wettige huisvrouw is gebleven, en dat alle zoogezegd huwelyk waer zy, binnen des hertogs leven, met een' anderen, hoe ook genaemd, zou in zyn getreden, nietig, krachteloos en van geener weerde geweest is, en is (2).

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiermede was dan het groote vraegstuk door het alleen bevoegd gezag opgelost en beslist, niet, wel is waer, voor de halsstarrige vrouw, die van het vonnis appelleerde, doch, naer 't schynt, voor den hertog van Glocester (1), en zekerlyk voor alle regt-
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
zinnige zoo edelen als onderdanen, die, van dat oogenblik, noodwendig verflauwen moesten in hunnen yver voor Jakobas belangen (1). Ook zat deze welhaest zoodanig in 't nauw, dat haer niets te doen bleef dan het hoofd te buigen, en zich op de best mogelyke voorwaerden te verzoenen met haren neef van Burgondië die, kort na den winter, krygsvolk uit Vlaenderen had gekregen om Gouda te belegeren (2). De arme vorstin luisterde dan eindelyk naer goeden raed, en zond zaekgelastigden naer Delft, alwaer den 3 July de vrede getroffen werd op den voet als volgt.
1o Jakoba zou afzien van alle beroep op nader onderzoek omtrent hare huwelykszaek, en zich houden aen de uitspraek der Kerk.
2o Philip zou haer erkennen voor gravin van Henegau, Holland en Zeeland, en wederkeerig zy hem voor haren geregten oir en erfgenaem, alsmede voor Ruwaerd of Regent der graefschappen. In deze verschillende hoedanigheid zouden beide door de edelen en de steden op nieuw ontvangen

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gehuldigd worden (1).
3o Philip zou de landen bestieren in den naem zyner nicht (2), zoo lang deze geen nieuwen echt aenging met goedvinden en inwilliging van hare moeder, van den hertog en van de dry Staten harer landen (3). Maer gebeurde het dat zy, zonder die kennis, raed en toestemming, hertrouwde: daerdoor zelf zouden de onderdanen ontslagen zyn van alle gehoorzaemheid aen haer of haren gemael, en alleen den hertog te erkennen hebben.
4o De openbare zaken van Holland, Zeeland en Friesland zouden toevertrouwd worden aen eenen Raed bestaende uit negen persoonen, van welke er dry door Jakoba zouden aengesteld worden, en de

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige zes door den hertog (1), die tevens in Henegau de ambtslieden noemen zou.
5o De beden of hulpgelden, voortaen in de vier landen door de steden of gewesten toegestemd (2), zouden, voor twee derden, tot aflossing der gemaekte schulden aengewend, en het overige derde tusschen Jakoba en Philip verdeeld worden. Maer na de vereffening, zouden zy er ieder de helft van hebben.
6o Het geschil over de nalatenschap van wylen hertog Jan van Beijeren, waer zy beide meenden regt op te hebben, zou verbleven worden aen de uitspraek van goede mannen.
7o De wederzydsche ballingen en uitwykelingen zouden ingeroepen (3), de gevangenen losge-
{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten, en de schaden vergoed geacht worden (1).
8o Alle veedebrieven (2) zouden wederzyds afgegeven worden (3), en alle breuken van beide zyden kwytgescholden.
9o Alle openvallende leenen, gehouden van de grafelykheid, zouden ter beschikking van Jakoba blyven, maer niettemin verleid worden door den Ruwaerd, wien, als dusdanig, de leenheffers trouw en manschap zouden schuldig wezen.
10o De hertog van Gelder (4) zou in den zoen begrepen zyn, alsook de bisschop van Utrecht, in-
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hy zulks begeerde (1).
11o Eindelyk zou, van wederzyde, niemand den andere eenig verwyt of vermaen mogen doen wegens deze verzoende veete, noch voortaen meer spreken van Hoeksch of Kabiljauwsch, en die 't zich vermat zou gestraft worden.
Zie daer de hoofdzakelyke poincten (2) ghedadingt (3), overdraghen (4) ende ghesloten ter eeren Godts, syner ghebenedyder Moeder, ende alle der Sancten ende Sanctinnen van Hemelrycke, en door Philip en Jakoba by hunner kerstelyker trouwe ende vorstelyker eere gelooft ende ghesworen op dat heilige Evangelium (5).

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo kwam er dan een gewenscht einde aen de lange worsteling tusschen den hertog en zyne nicht. Beide doorreisden vervolgens de Hollandsche en Zeeuwsche steden, in welke Philip telkens als Ruwaerd en erfgenaem gehuldigd werd; en nadat vrouw Jakoba aldus het bewind der graefschappen in zyne handen gesteld had, nam zy haer afscheid, om zich met der woonst te gaen vestigen te Goes in Zuid-Beveland, eene plaets die haer altyd zeer aengekleefd, en van het begin af het voorwerp van hare byzondere gunst was geweest (1). Op zyne beurt, niet kunnende in Holland verblyven, noemde de hertog tot zyn algemeenen Stadhouder of Gouverneur heer Roeland van Uutkerke (2), en

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrok eerlang naer Vlaenderen (1).

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vrouw Jakoba, na zoo woelig een leven als zy sedert jaren geleid had, zich thans in eene bykans volstrekte afzondering en gedwongen rust zich bevindende, hare dagen treurig genoeg doorbragt, kan men beseffen; des te ligter zelfs dewyl het meerendeel harer vorige vrienden voortaen, gelyk het gaet, de huik naer den wind hingen en alleen den hertog zochten te behagen, van wien zy nu alles te verwachten hadden.
De edele gravin maekte echter van den nood eene deugd, en dewyl zy door het lot zoo goed als tot den burgerstand gebragt was, achtte zy het niet beneden haer aen de eeuvoudige vermaken der stedelingen of zelfs der landlieden deel te nemen. Zoo leest men (1) dat zy, in den zomer, te Goes door de schuttersgilde dier stad uitgenoodigd werd om, in den kring der leden of gildebroeders, naer den papegaei te schieten, gelyk dit overigens eene mid-
{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
deleeuwsche gewoonte was, waer zelfs de grootste vorsten niets strydigs met hunne eer of weerdigheid in vonden. Jakoba voldeed den algemeenen wensch, en was ja behendig of gelukkig genoeg den vogel af te schieten, zoodat zy, insgelyks naer voorouderlyk gebruik, Koningin des gezelschaps verklaerd werd, en te dier gelegenheid kleine geschenken ontving, terwyl zy vermoedelyk ook van haren kant het feest bekostigde dat op dergelyke schietspelen volgde. Men mag zulks onderstellen, ofschoon anders de inkomsten van Jakoba zeer bekrompen waren, dusdanig zelfs dat zy, verre van buitengewoone uitgaven te veroorloven, ter nauwernood toereikten tot haer dagelyksch onderhoud (1).
De vorstin, in hare verlegenheid, had zich meer dan eens gewend tot heer Jan van Montfoort, een van de hoofden der hoeksche party, die jaren lang, met Willem van Brederode en Filip van Wassenaar,

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bevel over Jakobas aenhangers gevoerd, en den naem had van groote voordeelen uit den kryg te hebben getrokken: maer zy klopte daer aen eens dooven mans deur. Zoo ging het ook by de meeste Hoeksgezinden: de eenen zaten inderdaed schrap, uitgeput zynde door den oorlog; de anderen zochten voorwendsels om hunne weigering te verschoonen: kortom bykans allen hielden de handen gesloten en lieten Jakoba in den druk. Zy beproefde thans de gewoone ondankbaerheid der menschen, en beklaegde zich daer dikwerf over aen hare huisgenoten, ja zelfs aen hare dienaers, tot dat eindelyk een dezer laetsten, namelyk Jakobas stalmeester, begaen met den treurigen toestand der vorstin, haer raden dorst zich te wenden tot heer Frank van Borselen, die onlangs Gouverneur van Holland en Zeeland geworden (1), en algemeen gekend was

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een zeer milddadig mensch (1). Jakoba kon er moeijelyk toe besluiten om haren nood bekend te maken aen eenen edelman, met wien zy wel betrekkingen had in openbare zaken (2), maer die te voren aen het hoofd der kabiljauwsche party gestaen hebbende, misschien haer heimelyke vyand was: hoe wilde zy hem dan haer hart openen, en hare eigenliefde tot zoo verre smooren, dat zy onderstand vragen zou van iemand die haer jaren lang bevochten had, ja gedeeltelyk de oorzaek was van den rampspoed waer zy zich in bevond?

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulke bedenkingen wederhielden de gravin een geruimen tyd; maer de dringende nood, en de toenemende onverschilligheid harer vorige vrienden, maekten dat wat zy zelve niet verklaren dorst uitgebragt werd door haren stalmeester. Deze, eene gunstige gelegenheid te baet genomen hebbende, gaf aen Frank van Borselen kennis van Jakobas treurigen staet en van de gevoelloosheid veler Hoekschen, die haer zelfs geweigerd hadden eenig geld te leenen. Maer ziet, de edele Stadhouder, door medelyden getroffen, liet Jakobas huisbediende niet uitspreken: neen, hy viel hem in het woord en zeide: ‘Daer is myn' sleutel. Neem dien, en hael uit myne geldkist zoo veel als de gravin noodig heeft. Ik acht my gelukkig haer te kunnen van dienst zyn (1).’
Dat Frank van Borselen hier bloot de inspraek van zyn goed hart volgde, is ten minste zeer waerschynlyk, zoo wel als dat vrouw Jakoba, enkel uit gevoel van dankbaerheid voor een' man die zich ten

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren opzigte zoo edelmoedig toonde, met hem voortaen vertrouwelyker omging. Doch, gelyk het niet ongewoon is by zulke omstandigheden, het vertrouwen werd allengskens vriendschap, en deze toefde niet lang om tot liefde over te gaen, dusdanig dat er weldra tusschen beide van trouwen gesproken werd. Jammer maer, volgens het plegtig vredeverdrag van 1428 mogt Jakoba in geen nieuwen echt treden zonder de toestemming van hare moeder, van hertog Philip en van de Staten harer landen, toestemming waer, in dit geval, weinig hoop op was, uit hoofde vooral van de groote ongelykheid die tusschen beide bestond. Hier scheen dan een onoverkomelyk beletsel in den weg te staen; doch wat zyn beletsels voor lieden die elkander opregt lief hebben? Zy prikkelen slechts den drift om, het koste wat het wil, ze weg te ruimen of te ontwyken.
Zoo deden dan ook Borselen en Jakoba: namelyk zy verbonden zich door een geheim huwelyk dat, in den loop van 1432 (1), te 's Hage aengegaen, en stil gehouden, doch niet te min, als ligt te voor-
{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien was, aldra ruchtbaer werd, en ja eerlang den hertog van Burgondië ter ooren kwam, die er geene kleine zwarigheid in vond. Wat kon hy doen? Dit mael was de echt wettig voor het oog der Kerk (1), derhalve niet meer te breken: en byaldien Philip zyne nicht waerlyk bemind had, hy hadde haer laten gelukkig zyn met Borselen, dewyl men toch, na de dwaesheid van haer vorig gedrag, op geen geschikt huwelyk meer rekenen mogt. Maer de heerschzuchtige vorst was eerder bekommerd met zyne, thans weêr onzekere, erfregten, dan met het heil van Jakoba: weshalve hy de zaek ten ergste opnam, alsof de Stadhouder zich schuldig had gemaekt aen hoogverraed, met zyns leenheers eigen nicht te trouwen zonder diens kennis of toelating. Hebbende dan bevel gegeven van Borselen in stilte op te ligten, deed hy hem vervolgens naer het slot van Rupelmonde voeren, om daer in de gevangenis zyn verder lot af te wachten, anders gezegd, zich tot de dood te bereiden, want het gerucht liep weldra dat hy zyn vergryp met den hals boeten zou (2).

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks schynt echter een valsch uitstrooisel geweest te zyn, door den hertog met opzet verzonnen, om Jakoba des te gemakkelyker over te halen tot plegtigen afstand harer graefschappen, gelyk zy zich zelve daer, in het akkoord van 1428, toe verbonden had, maer het nu weêr herroepen kon, en alzoo nieuw werk geven aen eenen vorst, die in Frankryk, in Luikerland, doch vooral in Vlaenderen de handen meer dan vol had. Doch neen, vrouw Jakoba, dit mael grootmoediger dan haer magtige bloedverwant, aerzelde geen' oogenblik de voorouderlyke erfstaten aen het behoud van haren gemael op te offeren. By brieven van 12 April 1433 verklaert zy te geven en te gunnen aen haren lieven brueder den Hertoghe van Bourgoignen, voir hem ende voir synen witachtigen lyfsërven, wt rechter wetentheid, wel bedacht, met vryen wille, sonder eenich bedwanc, ende sonder wederroepinghe van haer ofte hare nacomelinghen, alle dic heerlicheiden, hooge ende lage, landen, steden, sloten ende luden der graeflicheden van Henegouwe, van Hol-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
lant, van Zeelant ende Vrieslant, mitsgaders alle manscappen, rechten ende vryheden, renten, opcominghen, beden, bruken, verbuerten ende giften van geestelicken ende waerlicken goeden, ende met al hueren anderen toebehoirne, geheel ende over al, sonder yet daer wt bysondert te wesen, in allen manieren als die aen haer gecomen ende bestorven syn by dode haers liefs heeren ende Vaders Hertoghe Willems, ende haers liefs ooms Hertoghe Jans van Beyeren, saligher ghedachten, enz. - Philip, van zynen kant, overmerckende den goeden wille ende gunst die zyne zuster voirsz. hem bewyst, ende om die natuerlike minne ende goeder liefde wille, die hy oick heeft ende draegt tot haer, soe geeft hy haer wederomme dat lant van Voorne, mitsgaders den Briele, ende
West-Voorne met hueren toebehoirne; item Rymerswale ende die Goes, metten lande van Zuydbevelant ende Tholen; item de tollen van Woudrichem ende van Schoonhoven..., om dat alles van hem te leen te houden, en hem daer manschap voor te doen: met besprek tevens dat, byaldien Jakoba vóór den hertog te sterven kwam, zonder wettige kinderen achter te laten, al de weêrgegeven landen op hem vervallen zouden; gelyk ook, indien

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philip eerst stierf en geene erven naliet, Jakoba op nieuw in het bezit zou treden van al de graefschappen (1).
Hiermede was de arme vrouw geheel uitgeschud, en Philips begeerte voldaen. Het kon hem nu weinig meer schelen met wien de vorstin voortaen hare dagen doorbragt: ook was er in de afstandsbrieven van geen huwelyk gerept, zoo min als of dit niet bestond. Doch wanneer al de punten van het akkoord behoorlyk uitgevoerd waren, gaf de hertog, handelende als leenheer zyner nicht, by brieven van 9 December 1433 uit Dijon gedagteekend, haer verlof van te trouwen waer en met wien zy wilde, mits het niet ware met een' zyner vyanden. Dewyl echter vrouw Jakoba, hertogin in Beijeren en gravinne van Oosterbant (2), sedert het verdrag van 12 April (3) hem verklaerd had voor-
{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemens te zyn te huwen aen eenen heer uit hare naburige landen (1), doch zulks niet te willen doen zonder zyn goedvinden, zoo stond hy haer toe zoodanig eenen gemael te nemen als zyn eerste kamerling Antonis van Croy, en zyn schatmeester Gui Guilbant haer zouden aenraden, zullende hy dat huwelyk voor aengenaem houden, enz. (2)
In gevolge van den zonderlingen last, hun hier opgedragen, namen de beide Raedslieden de zaek in overweging, en, by uitspraek van 27 January 1434, verklaren zy toe te stemmen dat vrouw Jakoba zich door den echt verbinde aen den edelen ridder, heer Frank van Borselen, heer van Zuylen, St.-Maertensdyk en Kortgene, en aen niemand anders, zonder dat zy of hy hierdoor des hertogs verontweerdiging zullen inloopen, of eenig verwyt te duchten hebben (3).

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodan volle vryheid bekomen hebbende, maekten de twee gelieven, den 1sten Maert 1434, hunne wederzydsche huwelyks-voorwaerden (1), en voltrokken kort daerna (2) plegtiglyk hunnen echt, die dit mael in 't openbaer door eenen Priester ingezegend werd (3), en waer aldus voor het oog der wereld, zoo min als voor de Kerk, niets meer aen ontbrak.

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo had dan eindelyk de hertog van Burgondië zyn langdurig proces gewonnen, en al de erfstaten van Jakoba aen zyne andere vorstendommen toegevoegd, zonder dat hy in 't vervolg voor eenige tegenspraek, het zy van den kant zyner nicht, het zy van dien der edelen of onderdanen te vreezen had; want allen, mag men zeggen, hielden 't voor eene eer aen zoo magtig eenen Prins toe te behooren, en hy was, in 1433, op nieuw plegtiglyk gehuldigd overal waer de gewoonte dit meêbragt.
Daer was nogtans iemand die den hertog in het vreedzaem bezit der bygewonnen landen stooren kwam, namelyk keizer Sigismond. Het hoofd des ryks beschouwde nog altyd, en niet zonder grond (1),

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graefschappen van Holland en Zeeland voor mannelyke leenen, welke Jakoba nimmer wettiglyk had bezeten, en dus ook niet aen haren neef van Burgondië wettiglyk kunnen afstaen. Zy waren dan, oordeelde de keizer, na de dood van Jan van Beijeren tot de kroon terug gekeerd, en hy mogt er van beschikken ten voordeele van een of anderen leenman, volgens zynen keus. Wat sommige andere domeinen raekte, welke mede van het ryk afhingen, doch als vrouwelyke leenen by erfregt op den hertog verstorven waren, die had Philip binnen den gestelden tyd van den leenheer niet verheven, en er hem hulde noch manschap voor gedaen: weshalve hy die tevens verbeurd had, en er de wettige eigenaer niet meer van was. Van dat alles beklaegde zich keizer Sigismond in zekere brieven, te Ulm in Zwaben uitgeveerdigd omstreeks Sint Jan 1434, en waerby hy hertog Philip den oorlog aenzei, hem berigtende dat hy eerlang, met de hulp van 's ryks vorsten, edellieden en steden, de aengematigde en verbeurde leenen uit zyne handen zou komen halen, gelyk hy als hoofd des ryks en beschermer van de regten zyner kroon daer meende toe verpligt te zyn (1).

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het ontvangen van deze brieven, kon de hertog niet beter doen dan, op zyne beurt, te schryven aen de ryksvorsten, ten einde de redenen door Sigismond bygebragt te wederleggen, en het verbond te breken dat tegen hem reeds gemaekt was (1). Zulks beproefde hy door een manifest, uit Brussel gedagteekend den 14 July 1434, waerin hy, verre van den keizer te ontzien, hem onder anderen durft te last leggen eenigerwyze te hebben deel genomen aen de moord van hertog Jan, zyn vader (2). Daerop volgde dan weêr een nieuwe brief van ontschuldiging (3) door het hoofd des ryks inzonderheid gerigt tot de prelaten, edelen en steden van Luikerland (4), alsmede een tegen-
{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
brief des hertogs aen bykans al de vorsten en steden van Duitschland (1), welke hem meestendeels een vleijend antwoord gaven (2).
De voorgenomen krygstogt van Sigismond vond dus weinig byval, en bleef haperen. Hy zond, wel is waer, den landgraef van Hessen naer deze gewesten (3), om, in zynen naem, de Brabanders, Henegauwers, Hollanders en andere onderdanen van Philip tot afval te tokkelen (4); doch zulks gelukte volstrekt niet, zoo min als de inval des heeren van Reifferscheidt, die met eene sterke ruiterbende Limburg meende te verrassen, maer door de landzaten ridderlyk uitgejaegd werd, en ja veel volk verloor (5). Kortom de keizer deed ydele poogingen,

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dat de dood, op het einde van 1437 (1), hem wegrukte, en hy het volgend jaer op den troon vervangen werd door zyn' schoonzoon Albrecht van Oostenryk (2). Deze vorst, vreedzamer van aert dan zyn voorganger, beproefde ook diens wrevel niet tegen de vergrootingen van het burgondisch huis (3), en liet den bestaenden twist vallen: zoo dat hertog Philip voortaen in het ongestoord bezit bleef van de graefschappen welke hy, behendig genoeg, had weten te krygen.
Vrouw Jakoba beleefde het einde dier worsteling niet. Zy was gelukkig met Frank van Borselen, dien zy opregt beminde, en van hem tederlyk bemind werd; maer zy stierf, aen eene longtering, den 9 October (4) 1436, oud zynde ruim vyf en der-
{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig jaren (1), zonder kinderen na te laten (2). Betreurensweerdige vorstin, wie het aen geen goed hart noch aen schoone begaefdheden mangelde, maer aen vooruitzigt en bezadigdheid! Haer voortvarend karakter was de eerste oorzaek van onherstelbare misstappen, waer anderen nut uit trokken, en zy haer ongeluk meê bewerkte.

{==t.o. 660==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





(1) De oudste oorkonde, waer Henegau in vermeld wordt, is het leven van den heiligen Ansbertus, die vóór het einde der zevende eeuw stierf. Zie de Acta SS. Belgii, V, bl. 141.

(2) In 't Latyn Hanagavia. De naem komt voort van de rivier Haina of Hagna, in 't Fransch la Haine, die, omtrent Fontaine-l'Evêque ontsprongen, voorby Bergen loopt, en te Condé in de Schelde stort. - Zie, over de verdeeling der franksche ryken in gauen, ons tweede Deel, bl. 132.

(1) Of Hamaye, by Marchiennes. Zie de Acta SS. Belgii, II, bl. 428, en ons tweede Deel, bl. 509.

(2) Hiervan later.

(3) Naem eener kleine rivier die, niet verre van daer, in de Scarpe uitloopt. Heden heet de plaets Saint-Amand, bewesten Condé. Zie ons tweede Deel, bl. 509.

(4) Tusschen Ath en Doornik.

(5) Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 213.

(1) Bewesten Valencyn. Zie ons tweede Deel, bl. 509 en 510.

(2) Het huidige St-Ghislain, een paer mylen bewesten Bergen.

(3) Zie ons tweede Deel, bl. 510.

(4) Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 549, en ons tweede Deel, bl. 511.

(5) Niet verre van Thuin. Zie ons tweede Deel, loc. cit.

(6) In 't zuidoosten van Valencyn.

(7) Zie ons tweede Deel, bl. 512.

(8) Bewesten Maubeuge.

(9) Dry mylen in 't Noorden van Bergen.

(10) Heden nog een dorp, benoorden Landrecies.

(1) Zie ons tweede Deel, bl. 512.

(2) Zie ons tweede Deel, loc. cit.

(3) Benoorden Thuin. Zie ter beroepen plaets.

(4) Inderdaed, niet alleen dorpen, maer het meerendeel der henegauwsche steden, Condé, Maubeuge, Hautmont, Soignies, Bergen zelf en vele andere, zyn of wel hare opkomst, of hare ontwikkeling en voorspoed aen kloosters verschuldigd. Zie de Acta SS. Belgii, III, bl. 555.

(1) Zie Vinchant, Annales de la province et comté de Hainaut, uitgave van 1848, I, bl. 42.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 451, vlgg.

(2) Zie de gronden dier meening opgehaeld in ons derde Deel, bl. 532, aenteek. 3. Zie mede Vinchant, uitgave in-folio, bl. 176.

(3) Al de gelyktydige schryvers getuigen dat van hem. Zie Folcuinus, by Bouquet, VIII, bl. 226.

(4) Zie, over de Noordmannen en hunne togten, ons derde Deel, bl. 137, vlgg. alsmede bl. 284, 298, 432 en 466, vlgg.

(1) Zie over den inval van 875, Bolhuis, de Noormannen in Nederland, bl. 123, vlgg.

(2) Aen den samenloop van Haine en Schelde, vyf mylen bewesten Bergen.

(3) Zie over het toenmalig vrouwen-klooster van Condé, de Acta SS. Belgii, V, bl. 385, vlgg. en het Chronicon Cameracense, uitgegeven door Le Glay, bl. 239.

(1) De naem van Raginers gemalin is gekend uit een diploom van 968, by Miraeus, I, bl. 48; doch men kent zoo wel haren stam niet. Volgens Vinchant, II, bl. 152 en 155, was zy afkomstig uit de grafelyke huizen van Namen en Henegau.

(1) Zulks getuigt Dudo, in zyne Hist. Nordmann. en eenige romanschryvers der middeleeuwen zeggen het hem na; maer anderen twyfelen met regt aen de grootmoedigheid van Rollo. Zie Bolhuis, bl. 129, vlg.

(2) Zie Vinchant, II, bl. 157.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 466, en ons vierde, bl. 19, vlgg.

(4) Zie dat feit omstandig verhaeld in ons derde Deel, bl. 508, vlgg.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 516.

(2) Wy hebben daer de redenen van opgegeven in ons derde Deel, ter pas beroepen plaets.

(3) De Annales Mettenses, by Bouquet, VIII, bl. 74, noemen Raginer den vertrouwdsten vriend en eenigen raedgever van Zwendebout: ducem sibi fidissimum et unicum consiliarium.

(4) Zie ons derde Deel, bl. 520.

(1) Zie dat alles wydloopiger verhaeld in ons derde Deel, bl. 520-525.

(2) Hy was maer zeven jaer oud, toen zyne voogden voor hem de kroon van Lotharingen aenveerdden.

(3) Zie ons derde Deel, bl. 527.

(4) Zie daer, ter zelver plaets.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 514.

(2) Zie het zelfde boekdeel, bl. 531, 33. - Zie mede, bl. 536.

(1) Zie over Meersen, ons derde Deel, bl. 430, aenteek. 7. Het paleis van Meersen, door de Noordmannen verwoest, was sedert heropgebouwd, en diende waerschynlyk tot het gewoon verblyf der hertogen van Lotharingen.

(2) Hy liet ook eene dochter na, met naem Symphoriana, die in huwelyk trad met graef Berengarius van Namen. Zie Vinchant, II, bl. 159.

(3) Zie Vinchant, II, bl. 158, en Delewarde, Hist. générale du Hainaut, II, bl. 141.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 538, vlgg.

(2) Sommige historieschryvers erkennen slechts vier Raginers (geen vyf) in de volgreeks der graven van Henegau, en meenen dat Raginer II en III een en dezelfde vorst geweest is, overleden omtrent het jaer 971. Daer is inderdaed grond voor deze meening; doch wy volgen, met de schryvers der Art de vérifier les dates, het gevoelen van Butkens, hetwelk ons waerschynlyker voorkomt, en laten overigens het vraegstuk onbeslist, als van weinig belang zynde voor de geschiedenis.

(3) De schryvers der Art de vérifier les dates houden haer voor dochter van Richard I, hertog van Burgondië.

(1) Litardus, van wien men geene andere bescheiden heeft, en Rudolf, die de stamvader schynt geweest te zyn van het oude huis der graven van Loon. Zie Mantelius, Historia Lossensis, bl. 34.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 542, vlg.

(3) Zie daer, bl. 546.

(4) Hendrik de Vogelaer stierf in 936.

(5) Zie ons derde Deel, bl. 550.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 551.

(2) Zie deze strekking des adels nader aengeduid in ons derde Deel, bl. 552.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 553, vlg.

(2) Het bisdom van Keulen, zoo wel als die van Luik, van Trier en andere, maekten toen ter tyd deel van Lotharingen, en waren nog tot geene afzonderlyke staten geworden. Zie ons derde Deel, bl. 555, aenteek. 4.

(1) Zie de getuigenis van den bykans gelyktydigen Baldericus, in zyn Chron. Cameracense, bl. 148.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 550.

(3) Lotharis, oudste zoon van Lodewyk van Over-Zee, en van Gerberga, volgde zyn' vader op, overleden den 10 September 954.

(1) Zie dat alles omstandig verhaeld door Richerus, den eigen zoon van Rudolphus, in het derde boek zyner Historiae, cap. 8, 9, 10, by Pertz, III, bl. 611, vlgg.

(1) Zie Richerus, loc. cit.

(2) Zie Folcuinus, cap. 26, by Pertz, IV, bl. 68.

(3) Zie de Hist. de Hainaut, van Jacques de Guyse, uitgegeven door den Markies de Fortia, IX, bl. 362.

(1) Otto de Groote was koning van Germanië sedert 936, maer werd eerst keizer gekroond in 962.

(2) Zie hunne redenen by De Guyse, IX, bl. 369.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 561, en de aldaer aengehaelde oorkonden.

(2) Deze was, volgens de getuigenis van De Guyse, IX, bl. 385, Adelheid, dochter van graef Hugo van Dasburg en Egisheim; doch men heeft daer geene zekerheid van, want by de oudere schryvers vindt men haer niet genoemd. De gravin stierf in 961.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 563.

(2) De naem van graef Ricarius komt nog voor in een charter van dat jaer, door Reiffenberg meêgedeeld in zyne Monuments pour servir à l'Hist. des provinces de Namur, de Hainaut et de Luxembourg, VIII, bl. 296.

(3) Zie Le Glay, in zyne aenteekeningen op het Chron. Camerac. van Baldericus, bl. 473.

(1) Deze was in den vreemde overleden sedert 971 of daeromtrent, volgens de schryvers der Art de vérifier les dates. Zie mede Vinchant, II, 169.

(2) Hy had reeds den titel van koning van Lotharingen aengenomen. Zie ons derde Deel, bl. 567.

(3) Dit gedrag der Lothryksche Grooten is des te gemakkelyker te verstaen, dewyl zy, sedert de dood van hertog Bruno, in 965 overleden, zoo goed als zonder hoofd waren, hebbende de keizer geenen opvolger aen zynen broeder
gegeven, maer Lotharingen onder zyn eigen bestier gehouden. Zie ons derde Deel, bl. 566 en de aenteek. 4 aldaer.

(1) Beoosten Bergen.

(2) Zie de aenteekeningen van Le Glay op het Chron. Camerac. bl. 473, in de note.

(1) Zoo komt de naem voor in het Chron. Camerac. bl. 148. Sommigen verstaen het huidige Boussoit op de Haine; anderen Boussu, by St. Ghislain. Voor beide is grond. Zie Vinchant, II, bl. 194, 95.

(2) Zoon en opvolger van Otto den Groote. Zie ons derde Deel, bl. 567.

(3) Volgens Balderik, bl. 148, werden zy door Otto gevangen en in ballingschap gezonden, wat zich echter niet goed laet opvatten. Zie overigens Vinchant, II, bl. 195.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 574, aenteek. 4.

(2) Zoo zegt het Delewarde, II, bl. 208, wiens gevoelen aennemelyker is dan dat dergenen welke dezen Arnulf houden voor den graef van Vlaenderen, aldaer geregeerd hebbende tusschen 961 en 988. - Zie mede D'Outreman, Hist. de Valenciennes, bl. 75 vlgg.

(1) Zie Vinchant, II, bl. 196. - Delewarde, II, bl. 210. - Zie mede het Chron. Camerac. bl, 149.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 13, en de aenteek. 2 aldaer.

(3) Lotharis was de oudste, Karel de jongste zoon van koning Lodewyk van Over-Zee. Zie ons derde Deel, bl. 568, en de aenteek. 2.

(4) Zie ons derde Deel, bl. 568.

(1) Zie Delewarde, II, bl. 213.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 568, vlg.

(3) Zie aldaer, bl. 570.

(4) Zie daer, loc. cit.

(5) Van graef Arnulf is geen spraek meer in de Geschiedenis.

(1) Het jaer 998 wordt opgegeven door de schryvers der Art de vérifier les dates.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 12.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 574, aenteek. 3.

(2) Hy was de eigen zoon van Godevaert den Oude, vroeger beleend met een deel van Henegau.

(3) Otto namelyk, met wiens zuster Gerberga Lambrecht getrouwd was. Zie ons vyfde Deel, bl. 13.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 16, vlgg.

(1) Zie daer, bl. 24.

(2) Waerschynlyk in 1016 of 1017. Zie ons vyfde Deel, bl. 27, aenteek. 2. Zie mede Vinchant, II, bl. 213.

(3) Eenham of Eenhame, een dorp niet verre van Audenaerde, was eertyds eene villa, voorzien van een kasteel, en de hoofdplaets van een gau, dat denzelfden naem droeg, in 't Latyn pagus Eenhamensis.

(4) Het land of graefschap van Eenhame, deel makende van het oude Brabant (zie ons vyfde Deel, bl. 5 en 6 ) strekte zich uit, van eenen kant tot aen Dendermonde, van den anderen tot aen Bergen, zynde zuidwaert bepaeld door de Haine, oostwaert door den Dender, west- en noordwaert door de Schelde en den Rupel. Aelst, Ninove, Ronsse, Ath en andere plaetsen waren in dat land gelegen. Zie ons derde Deel, bl. 574, aenteek. 3.

(1) Mathildes vader ging het overige zyner dagen doorbrengen in de abtdy van Sint-Vannus te Verdun, alwaer hy monik werd, en in 1029 overleed. Zie Delewarde, II, bl. 264.

(2) Herman, Mathildes vader, was een zoon des graven van Valencyn. Zie D'Outreman, bl. 90 en 96. Zie mede Leo, Niederländische Geschichten, I, bl. 129.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 60, vlgg.

(4) Het schynt dat de graef van Vlaenderen, sedert zynen kryg met keizer Hendrik II, in bezit was gebleven van het eigentlyk gezegde Oosterbant, in 't Fransch Ostrevant, hetwelk zich uitstrekte tusschen Schelde en Scarpe, of dat hy daer ten minste leenheerlyke regten op behouden had.

(1) Het land of graefschap van Valency u was toen ter tyd verbrokkeld tusschen onderscheidene eigenaers, die ieder hun deel bezaten, het zy als leengoed, het zy als allode. Zie daer meer van by D'Outreman, bl. 272, vlgg.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 579.

(3) Richildis schynt geboren te zyn in 1018. Zie Vinchant, II, bl. 215.

(1) Zie daerover de in 1783 bekroonde memorie van Corn. Smet, bl. 33, vlgg.

(2) Zoo zegt het Delewarde, II, bl. 289, en Vinchant ook in de oude uitgave, bl. 175. Het blykt door een diploom, uitgeveerdigd van keizer Koenraet II in 1034 (by Miraeus, I, bl. 510) dat Raginer V in dat jaer nog leefde. Zie daeromtrent de Monuments van Reiffenberg, VIII, bl. 316, vlg.

(3) Zie Reiffenberg, Hist. de Hainaut, I, bl. 139.

(1) Zie Delewarde, II, bl. 292. - Zie mede het Chronicon Gisleberti, dat met Richildis aenvangt, bl. 2.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 582, vlgg. alsmede ons vierde, bl. 72, vlgg.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 74.

(2) De oude geschiedschryvers van Henegau geven paus Leo IX voor den eigen oom van de gravin Richildis; maer die meening is ongegrond.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 78.

(2) Echte bescheiden heeft men van deze ruiling niet. Maer behalve de getuigenis van Delewarde, II, bl. 296, en van D'Outreman, bl. 105, alwaer hy zich mede op De Guyse beroept, is de zaek in haer zelve hoogst waerschynlyk, en allenzins overeenkomstig met de Geschiedenis.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 78. - Zie mede het Chron. S. Bavonis, ad ann. 1049, by De Smet, Corpus Chron. Fl. I, bl. 553. Men mag hier opmerken dat de verdragende vorsten geene genoegzame zorg gebruikten om de grenzen van beider bezittingen nauwkeurig te bepalen; want sedert hebben zy dikwerf getwist over Lessines en Flobecq met de omliggende dorpen, welke de graven van Henegau zoo wel als die van Vlaenderen beweerden tot hun gebied te behooren. Uit dien hoofde dragen die plaetsen in de Geschiedenis den naem van betwiste landen, in 't Latyn terrae litigiosae, in 't Fransch terres de débat. Daer zal later spraek van zyn. Zie ons vierde Deel, bl. 96, aenteek. 4.

(2) Aenvankelyk droegen de Henegauwsche vorsten veelal den naem van graef van Bergen. Het eigentlyk gezegde Henegau, noordwaert bepaeld door de Haine, strekte zuidwaert tot Bavai, welke stad er in gelegen was, even als Maubeuge. Van deze liep het langs de Sambre op tot naby Charleroi, en tot Binche, dat er mede in begrepen was. Zie Wastelain, Description de la Gaule Belgique, uitgave in-8o, bl. 401. Zie mede de Memorie van Des Roches, bekroond in 1770, bl. 41.

(1) In 't Latyn pagus Fanomartensis, waer Valencyn in gelegen was. Het gau strekte zich uit van de Schelde, die het westwaert bepaelde, tot over de Sambre; noordwaert raekte het aen Henegau en zuidwaert aen het Kameryksche. Zie Wastelain, bl. 409, en Des Roches, bl. 43.

(2) In 't Latyn pagus Fania. Dit gau paelde noordwaert aen Henegau, zuidwaert aen het dusgenaemde Theoracia, in 't Fransch la Thiérache, een deel van het groote Ardennenwoud, boven de Sambre (zie Wastelain, bl. 306); oostwaert aen het Naemsche, en westwaert aen het land van Famars. Avesnes en Chimay maekten er deel van. Zie Wastelain, bl. 413, en Des Roches, bl. 44.

(3) In 't Latyn pagus Ostrebannus, tusschen Scarpe en Schelde. Men vindt er Denain in, en Bouchain, dat er de hoofdstad van was, alsmede de abtdyen van Hasnon en Anchin. Douai, dat op de Scarpe ligt, behoorde aen Vlaenderen, maer zyn kasteel aen de graven van Henegau. Zie Wastelain, bl. 341, en Des Roches, bl. 48.

(1) Waerschynlyk bedorven uit den ouden naem van Bracbant of Brabant. Daertoe behoorde het deel van het oude graefschap van Eenhame, dat aen de henegauwsche vorsten gebleven is, en waer Ath de hoofdplaets van was. Wat Halle betreft, van ouds in Brabant gelegen, dit behoorde tot de alloden van de heilige Waldetrudis, en, op dien titel, aen Henegau. Op dezelfde wyze mogen er nog andere plaetsen aen dezen kant der Haine tot Henegau zyn betrokken geworden. Edingen, of Enghien, wankte tusschen Henegau en Brabant, en was daerenboven eene allodiale heerlykheid. De Boussu, in zyne Histoire de la ville d' Ath, bl. 51, wil dat Halle en Enghien tot het Burbantsche behoorden, maer geeft daer geene bewyzen van, en op haer zelve is de zaek onwaerschynlyk.

(1) De H. Waldetrudis, in het Nederduitsch Sinte Waldruit, was van een hoogadelyk geslacht, geboren in of na 621, en overleden omstreeks 686. Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 422 en 440.

(2) De andere alloden van Sinte Waldruit, opgenoemd in het Chronicon Gisleberti, bl. 19, waren Quaregnon naby Hornu, Jemmapes bewesten Bergen, Frameries in dezelfde buert, Quévy meer zuidelyk, Braine-le-Château tusschen Halle en Nyvel, Hérinnes op de Schelde benoorden Doornik, de stad Halle, en het dorp Castre in 't westen van Halle. Zie daeromtrent een diploom van paus Lucius III, by Miraeus, III, bl. 350.

(1) Dergelyke gestichten van kanonikessen bestonden er, in den voortyd, te Maubeuge en te Denain in Henegau, te Nyvel in Brabant, te Andenne en te Moustier in het Naemsche, te Thorn by Maseyck, en elders. Zie Vinchant, II, bl. 74, vlg.

(2) Of temporalia. Versta vorstelyke regten. Zie overigens Du Cange op het woord, V, col. 1246.

(3) Zie, over de instelling der Voogdyen, ons derde Deel, bl. 243, vlgg.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 246.

(2) Men noemde zulk eenen abl abbacomes. Zie over de instelling der abbacomites, en wat de Kerk van hen te lyden had, Du Cange, I, col. 20, of breedvoeriger by Thomassinus, Vetus et nova Ecclesiae Disciplina, II, bl. 287, vlgg.

(3) Wy hebben deze byzonderheden getrokken uit den Commentarius praevius van Cornelis De Smet op het leven van de H. Waldetrudis, in de Acta SS. Belgii, IV, bl. 428, vlgg. De geleerde schryver onderzoekt en vergelykt de verschillende gevoelens der Annalisten, en tracht er de waerheid uit op te maken. Zie mede Vinchant, II, bl. 76, vlgg.

(4) Het blykt echter niet dat het juist die Raginer geweest zy; maer was hy het niet, dan toch zyn voorganger of zyn opvolger.

(1) Versta de inkomsten voortkomende uit de alloden van Sinte Waldruit.

(2) Het Latyn zegt gistae et personia. Het eerste hebben wy verklaerd in ons derde Deel, bl. 260, aenteek. 4. Het laetste, in oud Fransch poursoigne geheeten, kan niets anders geweest zyn dan een regt-hetwelk de bisschoppen hadden op kerkelyke beneficiën of dusgenaemde personaten. Zie Du Cange, V, col. 405, sqq.

(3) Hiermede overeenkomstig moesten, zoo wel daerna als te voren, al de huizen der stad een jaerlykschen cyns betalen aen het kapittel van Sinte Waldruit. Dit regt bestond eertyds in al de steden welke op heerlyken grond gebouwd waren. Zie ons vierde Deel, bl. 103, aenteek. 4.

(1) Het Latyn zegt foragia. Versta eenen last dien men, voor ieder vat wyns dat ontstoken werd, aen den landheer te betalen had. Zie Du Cange, III, col. 587.

(2) Dewyl dit slot op Sinte Waldruits allodialen grond gebouwd was.

(3) Het Lalyn zegt solidi, toen ter tyd nog eene gouden munt. Zie ons tweede Deel, bl. 290, aenteek. 2.

(1) Vinchant, II, bl. 82, noemt de twee-en-twintig meijeryen, welke van de kerk van Sinte Waldruit afhingen.

(2) Versta van het eigentlyk gezegde graefschap van Bergen.

(3) Deze leenen, by Vinchant, II, bl. 79 opgenoemd, hield de graef van Sinte Waldruits Ring, in 't Fransch l'Affique de Ste. Waudru. By de verheffing dier leenen, offerde hy op den hoogen autaer een gouden laken. Zie De Boussu, Hist. de la ville de Mons, bl. 22.

(1) Het formulier van dezen eed, eeuwen lang onderhouden, is medegedeeld door de uitgevers van Vinchant, VI, bl. 285. Op de vorige bladzyde staet de eed, door de kanonikessen aen den graef te doen.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 192.

(3) Wy hebben die getrokken uit het Chron. Gisleberti, bl. 19-21, vergeleken met Vinchant, II, bl. 78, vlgg.

(1) Zoo werd Gislebertus, de schryver van het Chronicon, Proost van Sinte Waldruit in 1188. Zie De Boussu, bl. 30.

(2) Zie het pasgemeld Chronicon, bl. 22.

(3) Dat de graven van Henegau de kanonikaten van Sinte Waldruit vergaven, blykt uit een diploom van 1213, by Vinchant, VI, bl. 26.

(4) Zie daer meer van by Thomassinus, I, bl. 838, vlgg.

(5) Wanneer dit plaets heeft gehad is niet te bepalen. De Bollandist Smetius meent dat het tydstip der verandering moet gesteld worden tusschen 1250 en 1300. Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 434.

(1) Op dezen nieuwen voet is net kapittel van Bergen, even als dat van Nyvel en andere, in wezen gebleven tot aen de fransche omwenteling van het einde der voorledene eeuw. Het bestond uit dertig Kanonikessen, hebbende, om aenveerd te worden, bewys gedaen van zestien kwartieren adels. Zy woonden in byzondere huizen, rondom de kerk, moetende voor den middag, in geestelyke gewaden, den choordienst waernemen; maer dragende voor het overige van den dag wereldlyke kleederen, en altyd vry zynde van eenen anderen staet te kiezen.

(2) Ook genaemd van O.L.V., zynde de kerk oorspronkelyk gesticht ter eere der H. Maegd. Zie Vinchant, II, bl. 172, en De Boussu, bl. 17.

(3) Hunne kerk was toegewyd aen de HH. apostelen Petrus en Paulus, en droeg den naem van Sint Pieters.

(1) De gemeente van Sint Pieters bestond, met der tyd, uit veertien reguliere kanoniken. Zie Vinchant, II, bl. 176.

(2) De stichting van Sint Germanus zou, volgens Vinchant, opklimmen tot de zevende eeuw; doch zulks heeft weinig schyn. Men mag voor zeker houden dat Sinte Waldruit de oudste kerk van Bergen is, de tweede, die van Sint Pieter, en de derde die van Sint Germanus, welke laetste met der tyd parochiekerk werd, wanneer de stad uitgebreider en hare bevolking grooter geworden was.

(3) Volgens Vinchant, II, bl. 175, vlg. werd dit kapittel gesticht door den aertsbisschop Bruno, hertog van Lotharingen.

(1) In 1084 werd die kerk, met de nog overig blyvende prebenden door de gravin Richildis gegeven aen de abtdy van St. Denis in Brocqueroy, naby de stad van Bergen gelegen, en door de vorstin aldaer gesticht. Zie het diploom by Miraeus, I, bl. 666 en 667. Zie mede een ander diploom van 1123, aldaer, II, bl. 681. - De kerk van Sint Pieter werd in 1567 afgebroken, en sedert niet meer herbouwd. Zie De Boussu, bl. 28.

(2) Zie die opgenoemd in het Chron. Gisleb. bl. 22, of by Vinchant, II, bl. 176.

(1) Al de geestelyken, de edelen, de raedslieden, de stedelyke overheden, de vreemdelingen en krygslieden, alsmede al de beambten van het grafelyk huis, waren parochianen van Sinte Waldruit. De gemeene burgers behoorden tol de parochie van Sint Germanus, uit welke met der tyd nog andere parochiën zyn voortgesproten, die aen hare hoofdkerk jaerlyks iets te betalen hadden. Zie De Boussu, bl. 23.


Dit alles steunde echter meer op het gebruik, dan op stellig regt: weshalve er meer dan eens twist ontstond tusschen de kerken van Sint Germanus en van Sinte Waldruit, welken, in 1433, paus Eugenius IV eenigerwyze vereffende, tot dat later, in 1545, de regten der onderscheidene kerken van Bergen door een, Concordaet bepaeld werden. Zie de oorkonde by Miraeus, II, bl. 1362, vlgg.

(2) Het Latyn zegt Yvernagium. Zie daerover Du Cange, III, col. 1269.

(3) De Proost van Sint Germanus had persoonlyk, op dezelfde uitzonderingen na, regt tot al de offergiften welke aen de autaers der vrouwen-kerk gedaen werden, voor zoo verre zy niet, als stoolgiften, aen den priester zelf toekwamen. Het Latyn zegt: si ad manum sacerdotis sub stola non venerint. Wy zyn niet zeker van onze vertolking, maer weten er geene andere van te geven. Zie overigens Carpentiers Supplement op Du Cange, III, col. 878. Zie meer van dit alles by Gislebertus, bl. 22, 23, of by Vinchant, bl. 177-189, die echter het Latyn van den eerste niet altyd nauwkeurig vertaelt.

(1) Bl. 79, vlgg.

(2) Volgens het Chron. Gisleb. bl. 3, zouden die leenen enkel bestaen hebben in de Abtdy en Voogdy van Sinte Waldruit, alsmede in het regtsgebied over heel het graefschap. Naer dat gevoelen zou dan Henegau, met de aengewonnen landen van Valencyn en Eenhame volkomen allodiael zyn geweest, wat echter bezwaerlyk aen te nemen is, als strydig zynde met de opgaven der Geschiedenis, en met de termen eens keizerlyken diplooms van 1071, uit hetwelk blykt dat de henegauwsche vorsten veel meer van het ryk te leen hielden. Zie het stuk by Miraeus, III, bl. 15, 16. Zie ook de questie breedvoerig verhandeld door Raoux, in het elfde deel der Nouveaux mém. de l'Acad.

(1) Richildis zoon, Rogerus genaemd, werd later bisschop van Châlons, en stierf in 1065, volgens de getuigenis van J. de Guyse, XI, bl. 18.

(2) Guyse, bl. 20, zegt dat zy overleed in den ouderdom van 40 jaren.

(3) Als graef van Henegau draegt hy in de Geschiedenis den naem van Boudewyn I, terwyl hy de VIde is in de volgreeks der graven van Vlaenderen.

(4) Zie daer de bewyzen van in ons vierde Deel, bl. 101, vlgg.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 120.

(2) Bl. 121-135.

(3) De alloden van Sinte Waldruit uitgezonderd, als Gislebertus zegt, bl. 10 zyner Kronyk, alwaer hy die nog eens opnoemt.

(1) Zie de overige voorwaerden en bepalingen in ons vierde Deel, bl. 156, vlgg. - Zie mede het Chron. Gisleberti, bl. 9, vlgg.

(2) Keizer Hendrik IV deed zulks by diploom van 11 Mei 1071. Zie ons vierde Deel, bl. 139. De oorkonde staet by Chapeauville, II, bl. 11, en (doch met een valsch datum) by Miraeus, III, bl. 15.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 141.

(1) Zie Meyer, Annal. Fland. ad ann. 1085. Zie mede Vinchant, II, bl. 235.

(2) Zie, over den hofstaet der graven van Vlaenderen, ons vierde Deel, bl. 149, vlgg.

(3) Zie wat wat van die hofambten gezeid hebben in ons derde Deel, bl. 72, vlgg. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 253, vlgg. in de aenteekeningen.

(1) De Panetier, gelyk zyn naem aenduidt, was belast met de zorg van het brood dat in het hof verbruikt werd, en veelal ook van het tafellinnen. Doch meteen had hy het toezigt over al de bakkeryen der stad of des graefschaps, en aen die dubbele betrekking waren inkomsten of geregtigheden verkoocht. Zie Du Cange, op het woord Panetarius, V, col. 95. Zie mede ons derde Deel, bl. 80, aenteek. 3.

(2) Het Latyn zegt Ostiarius of Huisserius, die, behalve zynen gewoonen dienst in des vorsten verblyfplaets en by hofplegtigheden, gewoonlyk het opzigt had over het paleis of de paleizen. Zie Du Cange, IV, col. 1413, en het Supplement van Carpentier, II, col. 788, alsmede ons derde Deel, bl. 74, aenteek. 2.

(3) Versta het ambt van toezigter over alles wat tot de grafelyke keuken behoorde, persoonen zoo wel als zaken; en zie, voor een staeltje, wat het kokschap weerd was enkel in de Priory van O.L.V. te Argentueil, by Du Cange, II, col. 1059.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 8, 9. - Vinchant, bl. 9 van de eerste uitgave, zegt welke adelyke huizen, in zynen tyd, de hofambten van Henegau erfelyk bezaten.

(2) Naby de zuidelyke grenzen van het graefschap, beoosten de stad van Landrecies. - Zie over het geslacht der heeren van Avesnes, Miraei, Op. diplom. I, bl. 434 en 703.

(3) Oorspronkelyk eene heerlykheid, later een prinsdom geworden.

(4) In 't zuidwesten van Enghien.

(5) Niet verre van Bavay.

(6) Bewesten Bergen.

(7) In 't Noorden van Avesnes.

(1) Beoosten Chièvres.

(2) Bezuiden Soignies.

(3) Benoorden Ath.

(4) Aen het zuidelyk uiteind van het graefschap, naer het Kameryksche.

(5) Eigentlyk Petit Quévy, bezuiden Bergen. Zie Miraeus, I, bl. 697, en Vinchant, II, bl. 142.

(6) Dit is de ware beteekenis van het fransche pairs, in 't Latyn Pares. Van ouds her kon niemand te regt gesteld worden dan voor zyne gelykstandigen of evenknien, dat is, behoorende tot denzelfden stand, edelen voor edelen, vrye lieden voor vrye lieden, geestelyken voor geestelyken, enz. Zie ons derde Deel, bl. 269, en de aenteek. 1.

(1) Zie wat, omtrent denzelfden tyd, de graven van Vlaenderen deden voor de openbare rust en veiligheid, in ons vierde Deel, bl. 109, vlgg.

(1) Het was van Maubeuge uit, dat de jonge graef het land van Avesnes had doen overvallen.

(2) Zie Vinchant, II, bl. 229, en Delewarde, II, bl. 357.

(1) Vinchant stelt den inval van Diederik in het jaer 1078, maer het is hoogst waerschynlyk dat het feit eenige jaren vroeger plaets had.

(2) Crépin , in 't Latyn Crispinium, is een dorp, gelegen tusschen Condé en Quiévrain. De H. Landelinus stichtte daer, in de zevende eeuw een klooster, dat naderhand door de Noordmannen verwoest zynde, in wereldlyke handen gevallen was. Zie de Acta SS. Belgii, IV, bl. 452, vlgg.

(1) Zie de oorkonde by Miraeus, II, bl. 1135.

(2) Zie de oorkonden by Miraeus, I, bl. 666 en 667.

(3) Die kerk, door Richildis gesticht, droeg den naem van O.-L.-V. de Meerdere, l'église de N.D. la Grande, ter onderscheiding van andere kerken insgelyks toegewyd aen Maria. Zie D'Outreman, bl. 113.

(4) De oorkonde staet by Miraeus, I, bl. 268.

(1) Of, volgens onze hedendaegsche tydrekening, 1087. Oudegherst stelt hare dood in 1084; maer de schryvers der Art de vérifier les dates, overeenstemmende met Meyer, Sigebertus, Delewarde, D'Outreman en anderen, verschuiven die tot 1086.

(1) Richildis gemael, Boudewyn van Bergen, wordt voor den eersten van zynen naem gehouden in de ry der graven van Henegau. Zie boven, bl. 60, aent. 3.

(1) Zie de oorkonde by Miraeus, I, bl. 515.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 517.

(3) Zie het Chronicon Balderici, bl. 356.

(4) Zie, over den eersten kruistogt, ons vierde Deel, bl. 162, vlgg.

(5) Namelyk voor 1300 marken zilvers en 3 marken gouds, zeggen de luiksche Annalisten; maer andere schryvers vergrooten merkelyk die som. Zie de Villenfagne, Recherches sur l'hist. de Liége, I, bl. 106.

(6) De luiksche geschiedschryvers geven dit op als eene ware vervreemding (zie Chapeauv. II, bl. 579, en Fisen, I, bl. 208); maer volgens Gislebertus, bl. 35, was het slechts eene verpanding, en dit heeft, in zich zelve, veel schyn.

(1) Bezuiden het huidige Marienbourg, op den weg van Philippeville naer Rocroy.

(2) In de oorkonde, by Miraeus, I, bl. 364, en by Chapeauville, II, bl. 53, heet de koopsom pondo auri, marchas quinquaginta, wat al de historieschryvers vertalen door een pond gouds en vyftig marken zilvers. Maer het Latyn spreekt van geen zilver, en indien wy vyftig marken gouds verstaen, gelyk de tekst toelaet, zoo was het slot nog zoo goed als weggegeven, dewyl het grondgebied dat er van afhing, en in de oorkonde aengeduid wordt, tot legen de Maes toe strekte, en heel een gau uitmaekte.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 164.

(1) Zie Vinchant, II, bl. 238, en het Chron. Gisleb. bl. 36, 37.

(2) Dochter van Hendrik II, graef van Leuven.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 37. - Vinchant, II, bl. 238, voegt by dat de gravin in het jaer 1100 stellige berigten ontving van haers echtgenoots dood.

(4) Gislebertus, bl. 38, noemt die op, en zegt met welke heeren zy in den echt traden.

(1) Zyn oudste broeder, Arnulf, trouwde met de erfdochter des heeren van Roeulx. Reiffenberg heeft diens geslachtlyst meêgedeeld in zyne Monuments, etc. I, bl. 757. Zie mede de eerste uitgave van Vinchant, bl. 205. - De volgende zoon, Lodewyk, genoemd in den verkoopsbrief van Couvin, omhelsde den geestelyken staet, en werd kanonik van Sint Lambertus te Luik. De jongste, Hendrik, schynt vroegtydig gestorven te wezen: Vinchant ten minste, by wien by Willem heet, zegt het zoo, II, bl. 240.

(2) Toen ter tyd Boudewyn Hapkin.

(1) Volgens De Guyse (XI, bl. 184), wiens verhael wy hier geven, zou dit feit onder Boudewyn II voorgevallen zyn. Vinchant daerentegen (II, bl. 250) stelt het onder Boudewyn IV. Het komt er weinig op aen wie van twee gelyk hebbe, daer het feit slechts strekken moet tot een staeltje van de woestheid der zeden, en den overmoed des adels van dien tyd.

(1) Zoo noemde men de eerste Keuren, of stedelyke wetboeken, bykans uitsluitelyk bestemd om den openbaren vrede in de steden te handhaven. Zie ons vierde Deel, bl. 113, vlgg.

(1) Wy hebben de gelyksoortige verordeningen, in het Charter verspreid, zoo veel mogelyk by elkander gebragt, en geven voorts datgene slechts wat voor den lezer eenig belang heeft.

(2) De kooplieden van Douai waren alleen uitgezonderd, omdat toen ter tyd deze stad nog gedurig betwist werd tusschen de graven van Vlaenderen en van Henegau. Hare inwoonders konden daerom de verordeningen van Boudewyns Vrede ten hunnen voordeele niet inroepen.

(1) Het verdient opmerking dat in deze en andere schikkingen rakende de gewelddadigheden, op kooplieden die naer de stad komen of daer hunne zaken verrigten gepleegd, inzonderheid spraek is van edele ridders en dier mannen van wapenen. Hieruit blykt dat het vooral die edellieden waren, die de wegen onveilig maekten en de boeren of reizende stedelingen uitschudden. Zie ons vierde Deel, bl. 113.

(2) Zie wat wy over de solidi en de schellingen van dien tyd gezegd hebben in ons vierde Deel, bl. 108, aenteek. 1.

(3) In de latynsche oorkonde heet hy Cancellarius Pacis. Men kan hier echter aen geenen greffier denken, maer wel aen 's graven stedehouder te Valencyn, die naderhand eenen anderen titel gevoerd heeft.

(1) De latynsche tekst zegt ad facienda hastiludia, torneamenta aut consimilia.

(2) Iemands doodsvyand was diens tegenparty in persoonlyke geschillen. Door deze schikking van den Valencynschen Vrede wilde men het oude regt van eigen wraek beteugelen, of de faida van den voortyd. Zie ons IIde Deel, bl. 134, vlg. en ons IVde, bl. 114. Zie mede onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 452 en de aenteekeningen aldaer.

(3) Zie over dat soort van tydsbepalingen ons vierde Deel, bl. 117.

(4) In 't Latyn staet de advocatia; doch zoo noemde men in 't begin de stad met haer grondgebied, dat onder het gezag des Kasteleins stond. Zie d'Outreman, Hist. de Valenciennes, bl. 303.

(5) Versta onderdanen van byzondere heeren in het land van Valencyn of in Oosterbant gezeten.

(1) Deze schikking was gansch in het voordeel van den stedelyken koophandel.

(2) Het Latyn zegt armiger. Versta een gewapende man, in den dienst van dezen of genen heer.

(3) Wie het tweegevecht niet wilde aennemen, werd daerdoor zelf voor pligtig gehouden. Zie ons derde Deel, bl. 274 en 278, vlg.

(4) Versta zonder gewelddadigheid, want dan is 't geen diefstal, maer roof.

(1) Het Latyn zegt extraneus a pace. Versta iemand die buiten het regtsgebied van Valencyn woont, en derhalve onder den stedelyken Vrede niet staet.

(2) Dat waren nog altyd de dusgenaemde conjuratores der eerste eeuwen, welke in twyfelachtige gevallen kwamen zweren dat de verdachte persoon niet in staet was om het feit te bedryven. Zie ons derde Deel, bl. 273, en de aenteek. 2.

(1) Deze schikking is hoogst merkweerdig. De graef, uit zucht voor de geregtigheid, onderwerpt zich zelven aen de stedelyke wet, om aldus het goed voorbeeld te geven, en zyne onderhoorige leenmannen of ridders het stelen te ontleeren.

(2) Hieruit blykt dat er twee regtbanken te Valencyn waren: die der schepenen, inzonderheid bestemd om de krakeelen tusschen burgers by te leggen of te vonnissen, en die der gezworenen om de onregtveerdigheden te straffen. Zie hierna, bl. 89-90.

(1) Van andere verwyten of beschimpingen is geen spraek in het Charter.

(1) In de oudste tyden, alvorens er nog steden bestonden, maekten de vrye lieden eener buert of dusgenaemde mark een soort van genootschap uit, alle welks leden de een voor den ander moesten instaen. Zie Warnkoenig, Histoire du droit belgique, doch vooral Grimm in zyne Alterthümer. Hier ziet men dat princiep van verantwoordelykheid, onredelyk genoeg, toegepast op de burgers van eene en de zelfde stad; en door al de middeleeuwen heen werden zelfs de onderdanen van dezen of genen vorst in het buitenland aengehouden voor zyne schulden. Zie ons vyfde Deel, bl. 458.

(1) Het afbreken van huizen, waerdoor men aenduidde dat de stad aen den misdadige geene schuilplaets meer geven wilde, was in de middeleeuwen eene alledaegsche straf. Zie ons vierde Deel, bl. 192, aenteek. 2; en ons vyfde, bl. 434, aenteek. 5.

(2) Het Latyn zegt ignitegium et campana banni. Het eerste is wat men in 't Fransch couvre-feu, in 't Nederduitsch avondklok of soms taptoe heet. Het tweede is de gemeente-klok, veelal belfort genoemd, eertyds dienende om de burgery op te roepen. Zie Du Cange, II, col. 79, en III, col. 1313. Zie mede ons vierde Deel, bl. 429-30, en de aenteek. aldaer. - Het ignitegium werd geluid om de ingezetenen te verwittigen dat zy binnen hunne huizen te blyven, of hun licht uit te dooven hadden. Hier heeft die klok eene andere bestemming, hetgeen waerschynlyk uit plaetselyke omstandigheden verklaerd moet worden.

(1) Wanneer in tegendeel de klokken niet geluid werden, mogt niemand derwaert gaen met wapens, op verbeurte van vyftien solidi.

(2) De latynsche tekst heeft connestabularii, juist in den zin als de Engelschen heden nog aen hunne constables geven. Zie Du Cange, II, col. 819.

(3) Die kapel stond op de markt van Valencyn, later naest het raedhuis. Zie D'Outreman, bl. 411.

(1) Versta den byzonderen heer, op wiens grondgebied hy gewoond heeft.

(1) De latynsche tekst staet in zyn geheel, en nog al vry zuiver, by De Guyse, XI, bl. 264-302.

(2) Boudewyn mogt daer des te meer trouw in hebben, dewyl niet slechts al zyne barons, leenmannen en ridders, maer tevens de inwoonders der stad en der kasselry met hem plegtiglyk zwoeren de vredewet van punt tot punt te zullen onderhouden. Zie De Guyse, XI, bl. 302.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 181.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 185.

(2) Boudewyns broeder Geeraert, en diens beide zusters nemen geene plaets in de geschiedenis van Henegau. Gislebertus geeft hare huwelyken op, in zyn Chronicon, bl. 42, vlgg.

(1) Zie Delewarde, II, bl. 446.

(2) Andere heeten haer Ermengardis. By Vinchant, II, bl. 248, draegt zy den naem van Ermesindis, gelyk haer moeder. Wat van den naem zy, Boudewyns gemalin was dochter van Godevaert graef van Namen, en van Ermesindis van Luxemburg.

(3) Zie de getuigenis van Gislebertus, bl. 45, en vergelyk daermede het Chron. Balduini Avesnensis, uitgegeven door den baron Leroy, bl. 23, vlg. Zie ook Delewarde, II, bl. 454.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 196, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 182.

(3) De zoon van Richildis. Zie hiervoren, bl. 63.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 219.

(1) Namelyk in een geregtelyk tweegevecht. Zie ons IIde Deel, bl. 136, en ons IIIde, bl. 278.

(2) Zie de Narratio van Herimannus, in het Spicilegium van D'Achery, II, bl. 898. Zie mede dat kortelyk onderzocht in ons vierde Deel, bl. 221.

(3) Zie Delewarde, II, bl. 448.

(4) Zie de reden van dat geheim besluit in ons vierde Deel, bl. 221-22.

(5) Zie daer, bl. 229.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 241.

(2) Zie daer, bl. 241.

(1) Zie ons derde Deel, bl. 562.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 55.

(1) Deze Wouter was, volgens Vinchant, II, bl. 251, de eigen zoon van Gozewyn, hiervoren vermeld, bl. 76.

(2) Zie de Narratio van Herimannus by d'Achery, II, bl. 905-906. - Zie mede het Chron. Gisleb. bl. 55, en Delewarde, II, bl. 469.

(1) Het is de gelyktydige Herimannus die er zoo van spreekt, by d'Achery, bl. 905.

(2) Zie de Narratio van Herimannus, loc. cit.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 251 en de aenteek. 4.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 253, aenteek. 1.

(2) Te weten na het afloopen des bestands.

(1) Bouchain was de hoofdstad van Oosterbant.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1150, en Delewarde, II, bl. 462. - Zie mede Le Glay, Hist. des Comtes de Flandre, I, bl. 354.

(1) Des graven oudste zoon hiet Godevaert, maer stierf in 1158, volgens Vinchant, II, bl. 255. Anderen stellen zyne dood in 1161, en de schryvers der Art de vérif. les dates verschuiven ze tot 1163. Allen zeggen dat hy den ouderdom van zestien jaren bereikt had.

(2) Boudewyns zoon en naemgenoot was in dat zelfde jaer 1150 geboren, volgens de schryvers der Art de vérif. les dates. En ook Margareet van Elsaten was nog minderjarig. Zie Vredius, Sigilla Com. Fl. bl. 16.

(1) Douai, op de Scarpe, behoorde van regtswege tot het grondgebied der graven van Henegau, als deel makende van Oosterbant; maer de vlaemsche vorsten hadden er zich weten meester van te maken en waren er in bezit van gebleven, tot dat de stad door het akkoord van 1150 eindelyk aen Vlaenderen voor goed werd afgestaen. Zie het Chron. Gisleb. bl. 28 en 73. Zie mede D'Outreman, bl. 267; Meyer, ad ann. 1103, en ons vierde Deel, bl. 171.

(2) Het is de getuigenis van Gislebertus, bl. 52.

(1) Behalve onderscheidene bidplaetsen of kapellen, door Boudewyn IV en zyne gemalin gesticht of hersteld te Binche, te Quesnoy en elders, herbouwde de zelfde graef de kerk van Sinte Waldruit, reeds meermalen door het vuer verslonden. - De kerk van dien naem, welke heden te Bergen nog bestaet, werd gebouwd in den loop der vyftiende eeuw. Men kan er het verdienstelyk werk van den heer Schayes over nazien, Hist. de l'Architecture, II, bl. 212.

(2) Deze edelman verkocht zyn erfgoed om deel te kunnen nemen aen den kruistogt van dien tyd. Zie het Chron. Gisleb. bl. 53, en de Boussu, Hist. de la ville d'Ath, bl. 47.

(3) Namelyk in 1150, gedurende zyne twisten met graef Dirk van Elsaten.

(1) Geheel het land dat onder het regtsgebied en het vorstelyk gezag der graven van Henegau stond, werd met der tyd gesplitst in veertien deelen, waervan sommige den naem hadden van Proostdyen, andere dien van Baljuwschap of van Kasselryen, en bestierd werden door erfelyke leenmannen, den titel voerende die daermeê overeenstemde.


1. De Proostdy van Bergen besloeg de hoofdstad, alsmede Soignies, St. Ghislain, Roeulx, en 91 dorpen.


2. De Proostdy van Valencyn telde 33 dorpen.


3. De Proostdy van Quesnoy strekte zich uit over 48 dorpen.


4. Die van Bavay, over 18.


5. Die van Maubeuge begreep de stad, alsmede Landrecies, en 71 dorpen.


6. De Proostdy van Binche begreep er 51.


7. De Kasselry van Bouchain, behalve die stad, en Pecquencourt, besloeg 63 dorpen.


8. De Kasselry van Ath begreep, buiten deze stad, Condé, en Leuze, met 122 dorpen.


9. De Kasselry van Braine-le-Comte had 11 dorpen.


10. Het Baljuwschap van Enghien strekte zich uit over 18 dorpen.


11. De Kasselry of het Pairschap van Avesnes begreep 33 dorpen.


12. De Kasselry, ook genaemd het graefschap van Beaumont, telde er slechts 11. 
    
13. De heerlykheid, sedert het Prinsdom van Chimai, besloeg er 31.


14. Eindelyk het land van Lessines begreep die stad met 6 dorpen.


Zie Vinchant, eerste uitgave, bl. 18, 19.

(1) Tusschen Soignies en Halle. Het hiet tot dan toe Braine-la-Villotte, doch werd sedert genaemd Braine-le-Comte, om het te onderscheiden van twee andere gelykluidende plaetsen, Braine-le-Château en Braine l'Alleu, beide in Brabant gelegen, beoosten Tubize.

(2) Zie de voorwaerden van den koop in het Chron. Gisleb. bl. 55-54. - Zie mede Delewarde, II, bl. 465.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 54, en Delewarde, II, bl. 466.

(1) Heden Walincourt.

(2) Zie het Chron. Gisleb. loc. cit. en Delewarde, II, bl. 467.

(3) Tusschen Valencyn en Condé.

(4) Zie het Chron. Gisleb. bl. 53, en Delewarde, bl. 466.

(5) Zie Delewarde, II, bl. 463.

(6) Zie Delewarde, II, bl. 465.

(1) Zie Delewarde, loc. cit. Zie mede Vinchant, II, bl. 253-55, en de Boussu, Hist. de Mons, bl. 45.

(2) Vinchant, II, bl. 256, zegt 1164.

(3) Des graven moeder was hertrouwd met Godevaert II, erfkastelein van Valencyn, en had van dezen tweeden gemael eenen zoon, naer den vader genaemd, en eene dochter. Zie boven, bl. 95.

(4) Byzondere heerlykheden in Oosterbant gelegen, en tot dan toe achterleenen van Henegau, moesten voortaen van den graef zelven, niet meer van den kastelein van Valencyn, verheven worden.

(1) Zie Delewarde, II, bl. 465, vlg. Zie mede D'Outreman, bl. 122 en 318.

(2) Dat gebouw droeg te Valencyn den naem van Salle-le-Comte. Zie D'Outreman, bl. 124 en 299.

(3) Zie over die abtdy D'Outreman, bl. 413.

(4) De oorkonde staet by Miraeus, II, bl. 829.

(5) Zie boven, bl. 95.

(1) Hendrik, sedert bygenaemd de Blinde, had, in 1136, het graefschap van Luxemburg geërfd, als wy later verhalen zullen.

(2) Hendrik de Blinde overleefde zyn' zwager Boudewyn IV, en nog diens zoon Boudewyn V. Toen de Blinde te sterven kwam, werd Namen en Luxemburg met Henegau niet vereenigd, maer beide gingen in andere handen over, gelyk wy in de geschiedenis van Namen breedvoeriger zullen verhalen.

(3) De graef had een tweeden zoon met name Hendrik, die later de heerlykheid van Sebourg, tusschen Valencyn en Bavay, ten erfdeel kreeg. Zie Vinchant, uitgave in-folio, bl. 244.

(4) Dit geschiedde altyd met groote plegtigheden. De nieuweling, na zich voorbereid te hebben door dagen vastens, en door het ontvangen der heilige Sacramenten, bragt, gansch gewapend, den laetsten nacht over in eene bidplaets. Daegs daerna, uit het bad gekomen zynde (zinnebeeld van de zuiverheid der ziel), begaf hy zich naer de kerk, dragende aen den hals het zweerd, hetwelk hy den priester of aelmoezenier aenbood om het te zegenen. Vervolgens ging hy, voor dengene die hem tot de ridderorde aenveerden moest, met gevouwen handen neêrknielen, en zwoer goed noch bloed te zullen ontzien tot verdediging van godsdienst, koning, vaderland, weduwen en weezen. Hy zwoer aen zyne oversten te zullen gehoorzamen, in vrede te leven met zyns gelyken, orde en tucht te houden onder zyne banier, nimmer zyn woord te schenden, nimmer leugentael of achterklap te spreken. Daerop deden zyne gevaders hem de gouden sporen aen, bekleedden hem met halsberg, kuras, dy en beenstukken, en omgordden hem het zweerd. Aldus toegerust ontving hy den ridderslag of accolade van den inwyder, die zegde: In den naem van God (of van Sint Michiel, of van Sint Joris) maek ik u ridder: wees dapper, stout en billyk. En meteen kreeg hy dry slagen van het platte zweerd op den schouder,
of van de vlakke hand op de kaek. Alsdan zette de ingewyde zynen helm op 't hoofd, nam schild en speer, en te peerd gestegen zynde, reed hy eenige oogenblikken rond, onder het zwaeijen zyner wapens. De plegtigheid werd gesloten door een feestmael, en door een tornooi of andere openbare vrolykheden.

(1) Zie de getuigenis van Gislebertus, in zyn Chron. bl. 69. Boudewyns oudste dochter Yolendis was getrouwd met den graef van Soissons; Agnes, de tweede, was de echtgenoot des heeren van Coucy; de derde reeds weduwe van graef Diederik van Aelst.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 70.

(1) Boudewyns redevoering staet by De Guyse, XII, bl. 179, zoo nauwkeurig geboekt, alsof de schryver ze had afgeluisterd.

(2) Zie de getuigenis van Gislebertus, in zyn Chron. bl. 71. Zie mede Vinchant, II, bl. 257, en Delewarde, III, bl. 5.

(1) De gravin werd begraven in de kerk van Sinte Waldruit, alwaer men onlangs, in 1836, hare grafstede hersteld heeft, met een nieuw opschrift.

(2) Dirk van Elsaten was gestorven den 17 January 1168.

(3) Haer bruidschat bestond uit 800 pond jaerwedde, welke met de 200, jaerlyks door Vlaenderen te betalen, voor den afstand van Douai (zie boven, bl. 104) eene som maekte van 1000 pond, gelyk staende met ongeveer 72,000 francs hedendaegsch geld, volgens de opgave van Reiffenberg, in zyne Histoire de Hainaut, II, bl. 28, waer hy nogtans niet zegt welken tarief hy er voor nagezien heeft.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 73. - Dit verbond werd sedert nog vernieuwd, en waerschynlyk uitgebreid, blykens eene oorkonde van 1176, gedrukt by Reiffenberg, in zyne Monuments, enz. I, bl. 313.

(1) Aldus verhalen, na De Guyse, XII, bl. 190, vlgg. en Gislebertus, Chron. bl. 74-75, al de benegauwsche geschiedschryvers het feit; maer die van Brabant stellen het voor als een gewoonen veldtogt, en zulks heeft veel meer schyn van waerheid. Zie, in ons vyfde Deel, bl. 97, welke redenen hertog Godevaert had om op den graef van Henegau gebeten te zyn.

(2) Tusschen Binche en Trazegnies.

(3) Volgens Gislebertus zou de hertog met ongeveer dertig duizend man afgekomen zyn, wat zeker dusdanig overdreven is, dat geheel zyn verhael er een merk van valschheid door krygt.

(4) Gislebertus spreekt van 2000 dooden en 6000 gevangenen aen den kant der Brabanders, en van klein of geen verlies aen Boudewyns zyde. Het een en het ander is onaennemelyk. Volgens Guyse, bl. 194, zou de hertog twee duizend voetknechten en vier ridders op 't veld, alsmede twee honderd mannen in 's vyands handen gelaten hebben. Men ziet, daer is groot verschil tusschen die beide getuigenissen. Wat voor waerheid mag gehouden worden, is, dat hertog Godevaert de nederlaeg kreeg, en er met schande van naer huis keerde.

(1) Het Luxemburgsche strekte in dien tyd tot bykans tegen de bisschoppelyke stad van Metz.

(1) Gislebertus noemt het castrum Bretenghes, Reiffenberg Bretinghen.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 77, en de Guyse, XII, bl. 196.

(3) Zie Vinchant, II, bl. 259-60, en Delewarde, III, bl. 12.

(4) Versta een dier familie-wrokken, die soms twintig jaer duerden, en waer heele geslachten by uítstierven, omdat al de bloedverwanten party moesten nemen, behalve dat zy de plaeg waren der onderdanen. Zie ons tweede Deel, bl. 135.

(1) Het huidige Trith-Saint-Léger by Valencyn.

(2) Het huidige Aulnoy, in dezelfde buert, bezuiden Valencyn. Reiffenberg geeft Lannoi; maer dat ligt in Waelsch Vlaenderen, en kan hier moeijelyk te pas komen. -

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 78.

(4) Zie nog andere bepalingen daeromtrent in het Chron. Gisleb. bl. 78-79.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 80.

(1) Dit portret van Boudewyn V is gemaekt naer de schets van 's mans eigen kanselier Gislebertus, in zyn Chron. bl. 80. Misschien is er wel wat opschik by.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 80, 81.

(1) Namelyk Hendrik II, die tevens hertog was van Normandyë en van Aquitanië, alsmede graef van Anjou, weshalve Boudewyn niet juist de zee moest overgaen om den Engelschman te bezoeken.

(2) Alles, in de middeleeuwen, was leen of werd het. En wanneer de vorsten geene gronden of sloten meer uit te geven hadden, of dat beide te ver afgelegen waren, wierven zy nieuwe vasallen by middel van jaerwedden, welke den naem kregen van geld- beurs- of kamerleenen. Zie Du Cange, op het woord feudum bursac, III, col. 457. Voor dat nieuwe soort van leenen, dat in de twaelfde eeuw opkwam, waren zy, die er meê begunstigd werden, hulde en manschap schuldig aen den uitgever, even als andere vasallen.

(3) Dit zegt zoo veel als engelsche marken, min of meer verschillend van fransche en andere. Zie daerover Du Cange, IV, col. 517. - Wat het woord sterling zelf betreft, diens oorsprong ligt in 't duister, en het werd vroeger in onderscheidene beteekenissen gebruikt. Zie Du Cange, III, col. 163, sqq.

(4) Zie het Chron. Gisleb. bl. 81.

(1) Gislebertus noemt Eustache van Roeulx voor 15 marken, Wouter van Ligne, Amandus van Prouvi by Valencyn, Hendrik van Braine, en Robrecht van Carnières, ieder voor 10. Maer Jakob van Avesnes, een der voornaemste baronnen van Henegau en door den graef inzonderheid aenbevolen, ontving een kamerleen van 30 marken. Zie het Chron. Gisleb. loc. cit.

(2) Het markgraefschap van Arlon, aen het zuidelyk uiteind van Luxemburg, behoorde toe aen den hertog van Limburg, zynde in vorige tyden door een huwelyk in diens huis gekomen.

(3) De oorzaek van dien twist is niet wel gekend. Zie ons vyfde Deel, bl. 100, aenteekening 1, alsmede Ernst, Hist. du Limbourg, III, bl. 157, vlgg.

(1) Wanneer ridders ten kryg voeren, waren zy altyd vergezeld van edelknapen, die hen dienden, hunne schild droegen, hun de wapens aendeden, enz. zynde dit de gewoone weg langs waer zy zelven tot den ridderstand opklommen.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 83, alwaer hy de voornaemste ridders opnoemt, welke aen dezen togt deel namen.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 83.

(3) De erfprins van Engeland was getrouwd met de dochter van koning Lodewyk.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 85. - Zie mede Delewarde, III, bl. 19, vlgg.

(2) Gislebertus, bl. 85, zegt: in villa quae dicebatur Kiviniis, quae postea Belfors nominata fuit. De plaets, hier gemeend, is gelegen tusschen Maubeuge en Avesnes.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 86.

(2) Het huidige Melin-l' Evêque, tusschen Ath en Enghien.

(1) Het huis van Avesnes bezat tevens de heerlykheden van Condé en van Leuze in het oude Burbant, naest andere, elders gelegen. Zie Vinchant, uitgave in-folio, bl. 199, vlgg.

(2) Namelyk de brug op de Schelde, aen den overkant van welke hy den voet zette op Jakobs grondgebied.

(3) Zie het. Chron. Gisleb. bl. 87, en Delewarde, III, bl. 28.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 88.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 91. Zie mede Vinchant, II, bl. 263, en Delewarde, III, bl. 31.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 91, en Delewarde, III, bl. 33.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 134-35.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 142, 43, 46. Zie mede Delewarde, III, bl. 123, 127.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 270.

(2) Lodewyk VII, koning van Frankryk, had onderscheidene dochters uit zyne twee eerste huwelyken; maer van zyne derde gemalin, Adelheid van Champagne, had hy een enkelen zoon, die, op Allerheiligendag van 1179, te Rheims gezalfd en gekroond werd. De vader, kort te voren met beroerte geslagen, had verlangd dat zulks vóór zyne dood geschiedde, ten einde er later geen twist mogt opryzen van den kant der echtgenooten zyner dochters.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 97, 98, en Delewarde, III, bl. 43.

(2) Graef Roel van Clermont was konstabel van Frankryk.

(1) Per quam (Isabellam) Franci sanguinem Caroli Magni ad reges suos redire jactitabant, zegt Marchantius, in zyn Flandria, enz. bl. 201.

(2) Inderdaed Isabelle stamde lynregt af van Karel den Groote, hoogst waerschynlyk door de Raginers uit het huis van Henegau zelf (zie boven, bl. 8, en de aent. 2), doch zeker en buiten kyf door den gemael van Richildis, Boudewyn I. Zie de Geslachttafel der graven van Vlaenderen, in ons vierde Deel, tegenover bl. 704. - Oudegherst, Annales, enz. I, bl. 448, legt het anders uit, maer loopt er meê verloren.

(3) Philip van Elsaten was doopsvader van den franschen erfprins, en bestemd om diens voogd en opleider te wezen na 's vaders dood. Zie ons vierde Deel, bl. 270, en Kervyn de Lettenhove, Hist. de Flandre, II, bl. 51, aenteek. 5.

(1) Of de dusgenaemde Fossa Bolona, waerover men ons vierde Deel kan nazien, bl. 85, en de aenteekening 2 aldaer.

(2) Zie ons
vierde Deel, bl. 271, en de aenteek. 2.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 99-100. - Zie mede Vinchant, II, bl. 264, en Delewarde, III, bl. 44, 45. Zie eindelyk ons vierde Deel, bl. 272, vlgg.

(2) Te weten in 1182. Maer Boudewyn had, kort na het huwelyk van Isabelle, zyn koninklyken schoonzoon reeds moeten helpen met dry duizend voetknechten. Het henegauwsch voetvolk was in dien tyd byzonder vernoemd om zyne strydbaerheid. Zie het Chron. Gisleb. bl. 101, en Delewarde, III, bl. 50-51.

(3) Boudewyns zuster Agnes, bygenaemd de Manke, was getrouwd geweest met Roel van Coucy, eene fransche heerlykheid aen de kanten van Soissons.

(4) Gislebertus, in zyn Chronicon, bl. 104, zegt dat Boudewyn derwaerts trok aen het hoofd van vier honderd ridders, en van zestig duizend man zoo voet- als peerdenvolk; maer dat is belachelyk van overdryving.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 105, en Delewarde, III, bl. 75.

(2) Zie daer, bl. 275, vlgg.

(1) Zie wat wy omtrent die instelling medegedeeld hebben in ons vierde Deel, bl. 116, vlg.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 106-110, en Delewarde, III, bl. 77-81.

(3) Zie daer de byzonderheden van in ons vyfde Deel, bl. 100, vlgg.

(4) Zie daer de reden van in ons vierde Deel, bl. 280, vlgg. en in ons vyfde, bl. 101, aenteek. 2. Zie mede Delewarde, III, bl. 85.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 112-14, en Delewarde, III, bl. 82-88.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 120, en Delewarde, III, bl. 98.

(3) Zie het Chron. Gisleb. en Delewarde, locis cit. - In de Miscellanea van Baluzius, I, bl. 420, staet een hartroerende brief ten voordeele der koningin geschreven door den bisschop van Doornik aen den aertsbisschop van Rheims, die tegen Isabella gewerkt had.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 122, en Delewarde, III, bl. 101.

(2) Gislebertus zegt dat uitdrukkelyk; maer zie ons vyfde Deel, bl. 102, aenteek. 1.

(3) Wy zullen daer een treffend bewys van zien in de geschiedenis van Namen.

(1) Elisabeth van Vermandois was gestorven den 25 Maert 1182, of, volgens den nieuwen styl, 1183. Zie ons vierde Deel, bl. 276, aenteek. 2.

(2) Zie waer dat douarie uit bestond, in ons vierde Deel, bl. 286, aenteek. 1.

(3) Zie boven, bl. 111.

(1) Zoo spreekt Gislebertus, bl. 129; maer te voren, bl. 114, zegt hy met de Brabantsche Annalisten dat het bestand duren moest tot na de wederkomst, uit het Oosten, van den jongen Hendrik, des hertogs van Brabant oudsten zoon. Zie Butkens, I, bl. 131. Wanneer dan deze vorst in den zomer van 1184 weêrgekeerd was, wil men dat Boudewyn aenstonds het bestand deed opzeggen en den kryg hernam. Zulks is dan ook veel waerschynlyker dan dat het bestand zou bepaeld geweest zyn tot den 1sten Aug. dewyl men vooraf niet weten kon tegen wat tyd de Brabander van zynen kruistogt t' huis zou komen. Zie Butkens, bl. 145, en ons vyfde Deel, bl. 102.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 131, 32.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 103, en de aenteekening 2 aldaer.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 133, en Delewarde, III, bl. 112.

(4) Meyer stelt dien inval op het jaer 1185; maer by Butkens komt hy voor als plaets gehad hebbende in 1184, en daermeê houdt het ook de heer Kervyn, in zyne Histoire de Flandre, II, bl. 89-90, alwaer men meer blyken vindt van de nauwkeurigheid dier tydrekening. Uit Gislebertus kan men het jaer met geen volle zekerheid vaststellen.

(1) Philip van Heinsberg, die, volgens de getuigenis van Gislebertus, bl. 136, dertien honderd ridders en veel andere ruitery meêbragt, terwyl, naer het zeggen van denzelfden schryver, de hertog van Brabant afkwam met 400 ridders en 60,000 man ander krygsvolk. Al die getallen zyn, mag men denken, naer gewoonte vergroot.

(2) Het was by deze gelegenheid dat Jakob van Avesnes, zynen leenheer afviel, en met de vyanden van Henegau heulde, als vroeger vermeld is, bl. 136.

(1) De oude Sylva Carbonaria, welke zich in Henegau uitstrekte van boven Chièvres naer Roeulx, en verder noord-oostelyk tot tegen Genappe. Zie Wastelain, bl. 415.

(2) Roeulx lag te midden van het Kolenwoud.

(3) Des graven gemalin, onlangs uit de kraem gekomen, was mede in het slot van Bergen.

(4) Zie het Chron. Gisleb. bl. 136-139, en Delewarde, III, bl. 113-120.

(1) Namelyk den 13 December. Zie het Chron. Gisleb. bl. 142.

(2) Volgens Vinchant, II, bl. 271, zou de gravin van Henegau eenen brief geschreven hebben aen haer' broeder, om hem tot den aftogt te bewegen.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 140, en Delewarde, III, bl. 122. - Zie mede Vinchant, II, bl. 270, vlg.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 142, 43.

(2) Zie boven, bl. 108, en de aenteek. 1.

(3) In het Noordoosten van Valencyn.

(4) Beoosten Maubeuge.

(5) Zie het Chron. Gisleb. bl. 149, en Delewarde, III, bl. 130, vlg.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 147-148, en Delewarde, III, bl. 128, 129.

(2) Volgens Gislebertus, bl. 150, trok Boudewyn met 300 ridders en 30,000 man, zoo ruiters als voetknechten, Hendrik van Namen ter hulp, die zelf, behalve 200 ridders, nog ongeveer 10,000 andere mannen op de been had gebragt.

(3) Op de grenzen van Brabant en Namen.

(1) Benoorden Gembloux.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 150, 151, alsmede Delewarde, III, bl. 132, vlg. en Butkens, I, bl. 145.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 166, en Delewarde, III, bl. 152.

(1) Naderhand Hendrik VI. Hy was tot Roomschkoning gekozen sedert 1169.

(2) In het noordoosten van Dusseldorp.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 195, en Delewarde, III, bl. 187.

(1) Boudewyn VI, sedert 1186 gehuwd aen Maria, des graven dochter van Champagne, nauw verwant met het koninklyk huis van Frankryk. Zie het Chron. Gisleb. bl. 156, en Delewarde, III, bl. 139.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 196, en Delewarde, III, bl. 188.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 199, en Delewarde, III, bl. 190.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 283.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 206, en Delewarde, III, bl. 204.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 284-85.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 286, vlg.

(2) Zie Aegidius van Orval, by Chapeauville, II, bl. 135.

(3) Hendrik I was getrouwd met Mathilde, dochter van Mathys van Vlaenderen, Philips broeder, en van Maria erfgravin van Boulogne. Zie Butkens, I, bl. 129 en 199, alsmede in zyne Preuves, bl. 43. Zie ook Vredius, Geneal. Comitum Fl. I, bl. 221, en bl. 226 der Probationes.

(4) Naderhand Lodewyk VIII.

(5) Philip-Auguste, zegt Gislebertus, bl. 218, had aenstonds van over zee twee vertrouwde ridders afgeveerdigd om Vlaenderen onder zyne hand te brengen.

(1) Gislebertus zelf, de schryver van het Chronicon, in hetwelk hy dit feit omstandig verhaelt, bl. 218.

(2) Zie nog meer byzonderheden in ons vierde Deel, bl. 288, vlgg.

(3) Zie Butkens, bl. 150.

(1) Zie van dat alles meer in ons vierde Deel, bl. 289-291.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 233-34. Zie mede ons vierde Deel, bl. 291.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 235, en ons vierde Deel, bl. 292-93.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 121.

(1) Zie dat feit omstandig verhaeld in ons vyfde Deel, bl. 119-137.

(2) Zie het Chron. Gisleb. bl. 247.

(3) In dat verbond traden de hertog van Limburg, de graef van Holland, de graef van Vianden, alsmede die van Gulik en van Dasburg. Zie het Chronicon Gisleb. bl. 250, en Butkens, bl. 152.

(4) Boudewyn was toen in bezit van de stad Namen.

(1) Namelyk het bestand moest duren tot O.-L.-V. Half-Oost 1194. Zie ons vyfde Deel, bl. 139, en het Chron. Gisleb. loc. cit.

(2) Dry kleine mylen aen dezen kant Namen, op den huidigen steenweg naer Leuven.

(3) Volgens Gislebertus, bl. 252, waren er aen den kant der bondgenooten vier honderd ridders en even zoo veel andere ruiters, behalve twintig duizend man voetvolk. Daerentegen telde men aen 's graven zyde honderd en zestig ridders, twee honderd andere peerden, en omtrent tien duizend voetknechten.

(1) Zie het Chron. Gisleb. bl. 249-252, en Delewarde, III, bl. 271, vlgg. Zie mede ons vierde Deel, bl. 294, vlgg. en ons vyfde, bl. 139.

(2) Zie de getuigenis van Gislebertus, bl. 252.

(1) De oorkonde staet by Martène en Durand, Thesaurus nov. Anecdot. I, col. 655-56, alsmede in Reiffenbergs Monuments, enz. I, bl. 317.

(2) Zie Delewarde, III, bl. 305.

(3) Vinchant, II, bl. 293, zegt den 16 December. De schryver van het Auctuarium Aquicinctinum (by Pertz, VI, bl. 433) stelt den 17. Delewarde, III, bl. 312, geeft den 21. Wy volgen de opgaven van De Guyse, XIII, bl. 224, alwaer hy zegt: a seculo migravit..... XV kalendas Januarii, octava scilicet die ante festum Nativitatis Domini: derhalve den 18 Dec. gelyk hy het uitdrukkelyk herhaelt op bladz. 228: die 18 mensis Dec. Gislebertus, bl. 286, spreekt zich zelven tegen, want hy stelt ook octava die, enz. na gezegd te hebben XII kal. Jan. Waerschynlyk is, door de onachtzaemheid van eenen afschryver, de V van XV, veranderd in II.

(1) Behalve de oudste, de koningin Isabelle, overleden in 1190. - De twee andere waren Yolendis, welke wy in de geschiedenis van Namen ontmoeten zullen; en Sibylle, sedert gehuwd aen den heer van Beaujeu in Frankryk. Zy ontving een douarie van 2000 marken. Zie Delewarde, III, bl. 312.

(2) In Vlaenderen heet hy Boudewyn IX; maer in Henegau was hy de VIde van dien naem.

(3) Zie het Chron. Gisleb. bl. 287. - Philip kwam eerst in bezit van het Naemsche na de dood van Hendrik den Blinde, die in 1196 overleed.

(4) Zie het Chron. Gisleb. loc. cit.

(1) Om zulks als een lidig leen (zie ons vierde Deel, bl. 297, aenteek. 2) van Henegau te houden, zegt Gislebertus.

(2) Gislebertus spreekt van mille libratas terrae, wat Delewarde, III, bl. 312, vertaelt door morgen lands. Hy zegt: il donna à son frère Henri 600 arpens de tevre en Flandre, et 400 en Hainaut. Wy meenen dat deze schryver het mis heeft. Zie Du Cange, op het woord librata terrae, IV, col. 186-188.

(3) Vinchant noemt hem Theoduinus, en zegt dat hy kinderloos overleed in Frankryk. Volgens anderen hiet hy Eustache, en stierf jong in het Oosten.

(4) Vele geschiedschryvers, en Gislebertus zelf, spreken van hem niet. Met de dood van Boudewyn Veindigt het Chronicon van Gislebertus, die zyn' meester nog lange jaren overleefde, want zyn naem komt nog voor in een diploom van 1221, by Miraeus, I, bl. 300-301. Uit de opgaven van De Boussu, Hist. de Mons, bl. 30, kan men afleiden dat Gislebertus gestorven is in of omstreeks 1227.

(1) Namen bleef een achterleen van het Ryk, waer de graef van Henegau hulde voor deed aen den keizer.

(2) Hy deed dat, volgens Delewarde, III, bl. 313, in February 1196.

(3) Zie daer de reden van in ons IVde Deel, bl. 298.

(4) Zie dit alles omstandiger verhaeld in ons vierde Deel, bl. 298, vlgg.

(1) Zie daer, bl. 304, vlgg. - Zie mede de verhandeling van den heer kanonik De Smet in de Mémoires de l'acad. de Brux. tom. XIX, bl. 8 van het opstel.

(2) Zie er den zakelyken inhoud van in ons vierde Deel, bl. 309, vlg. - Zie mede de verhandeling van De Smet, bl. 17-18.

(3) In 1200 viel Assche-Woensdag op den 23sten February.

(4) De priester, of de bisschop, hier de kardinael van Capua, nam een linnen kruis, met goud gestikt, en hechtte dat op 's graven regten schouder, zeggende: Ontvang dit kruis, in den Naem des Vaders, enz. tot gedachtenis aen het kruis, het lyden en de dood van J.-C. Vervolgens zegende by des graven wapens en banier. Zie Kervyn de Lettenhove, Hist. de Flandre, II, bl. 128.

(1) Of, volgens anderen, de vyfde. Zie ons vierde Deel, bl. 315, aenteek. 5.

(2) Hendrik en Eustachius.

(3) Versta nieuwe verordeningen tot het bestryden van doodslagen, verminkingen en andere euveldaden, voortdurend zeer gemeen in Henegau en elders.

(4) Vergelyk hiervoren, bl. 123.

(1) Een teeken dat zy die waerdigheid niet verdienden.

(2) Tales erunt quam rustici, zegt de latynsche tekst.

(3) Versta, om zyn eigen lyf te verdedigen, in 't Fransch à son corps défendant. De doodslag was oudtyds nog in andere gevallen toegelaten, die men zien kan by Grimm, Alterthümer, bl. 741, vlgg.

(4) Versta, iets tot waerborg dat de beschadiger voor het regt zal verschynen. Zie Du Cange, op het woord Vadium, VI, col. 1380, en Grimm, Alterthümer, bl. 618, vlgg. Zie mede wat wy over het panden of pand vorderen medegedeeld hebben in onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 454-55, in de aenteekk.

(1) Het Latyn zegt abjurare et forjurare. Zie Du Cange op dit laetste woord, III, col. 620. - Door dat verzaken en afzweren ontsloeg men zich van alle verantwoordelykheid. Zie boven, bl. 89, aenteek. 1.

(2) Versta, om door de wet beschermd en van niemand aengesproken te kunnen worden, of wraekoefening te moeten vreezen.

(3) Versta beloven, en waerborgen, dat zy geene wraek zullen oefenen. Het Latyn zegt assecurare, waerover men Du Cange na kan zien, I, col. 769, en onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 453, aenteek. 1.

(1) Men ziet dat er even zoo veel voorzorg gebruikt werd tegen de eigen wraekoefening, als tegen de euveldaden welke daer aenleiding toe gaven.

(1) Versta zyn beste kateil, en zie daerover ons derde Deel, bl. 252-53. Zie mede Du Cange, IV, col. 483, sqq. of Raepsaet, OEuvres complètes, V, bl. 27, vlgg.

(2) Het Latyn zegt vel de cujus advocatia fuerit.

(3) Versta, die deze grafelyke vredewet aenveerd heeft, en derhalve onder hare beschutting staet.

(1) Het Latyn zegt Villicus. Zie daervan ons derde Deel, bl. 79.

(2) Zie over dien naem ons vierde Deel, bl. 435, aenteek. 3.

(1) De latynsche tekst staet in den Thesaurus novus Anecdot. van Martène en Durand, I, col. 765, sqq. Hy komt ook voor, doch hier en daer verschillig, in de Mengelingen van Willems, bl. 427, vlgg. alsmede by De Guyse, XIII, bl. 248-260. De nieuwe uitgevers van Vinchant hebben er eene oude waelsche vertaling van opgenomen in hun zesde Deel, bl. 17, vlgg.

(1) Zy waren beide zonen van den wederspannigen Jakob van Avesnes, hiervoren vermeld, en die anno 1190 of 91 de dood gevonden had in Syrië.

(2) De heer van Landrecies heet zich zelven in zyn Charter filius magni Jacobi domini de Avesnes et de Guisia.

(3) De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, enz. I, bl. 330, vlgg. Dit Charter is van groot belang voor de kennis der heerlyke regten, welke er nauwkeurig in bepaeld zyn. Onder de strafwetten, mede een aenzienlyk deel van het Charter uitmakende, ziet men nog sporen van het oude germaensche regt; want de vrouw, welke de solidi niet betalen kan, waer zy voor scheldwoorden toe veroordeeld is, moet er twee groote steenen op haren schoft dragen, van het eene eind der stad tot het andere. Zie Grimm's Alterthümer, bl. 720.

(1) Te meer omdat Boudewyns gemalin hem naer het Oosten volgen wilde.

(2) Joanna's zuster Margareet kwam ter wereld na 's vaders vertrek, geboren zynde te Valencyn in de Pinkster - week van 1202. Zie D'Outreman, bl. 139, 510 en 548.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 317, en de aenteek. 1. - Volgens Vinchant, II, bl. 203, was de Brugsche Proost een oom van Boudewyn.

(4) Deze Willem, insgelyks een oom van den graef, was een onechte zoon van wylen Boudewyn IV, die voor hem de heerlykheid van Château-Thierry in het Naemsche gekocht had. Zie Vinchant, II, bl. 262. Zie mede Hossart, Hist, du Hainaut, I, bl. 272, en Galliot, Histoire de Namur, III, bl. 309. Volgens deze opgaven moet, in ons vierde Deel, de aenteek. 2 op bl. 317 verbeterd worden. Willem van Château-Thierry werd aengesteld tot byzonderen landvoogd van Henegau, als blykt uit een Diploom van 1203, by Miraeus, I, bl. 568.

(1) Deze Bosschaert, in 't Latyn Burchardus of Bochardus, was de derde zoon van wylen Jakob van Avesnes. Hy had nog een jongeren broeder, Guido genaemd. Zie ons, vierde Deel, bl. 316, aenteek. 4.

(2) Of, volgens den ouden styl, 1201.

(3) De oorkonde, waer de meeste ridders met den graef op 't vertrek staende in opgenoemd worden, komt voor by Miraeus, III, bl. 72.

(4) Volgens D'Outreman, bl. 511, stelde de graef zich op reis kort voor het Pinksterfeest.

(1) Zie daer, bl. 322-341.

(2) Zie Delewarde, III, bl. 467. Zie mede ons vierde Deel, bl. 402.

(1) In 't LatynSpinae-Locus, of Spinosus locus.

(2) Dat klooster, naby een der poorten van Bergen gelegen, werd in 1678 afgebroken, en de gemeente vestigde zich sedert binnen de stad. Zie De Boussu, bl. 305, vlgg.

(3) De giftbrief staet by Miraeus, III, bl. 380.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 400.

(5) Zie Delewarde, III, bl. 421.

(6) Versta een hospitael voor de Melaetschen, welke in de middeleeuwen zeer gemeen waren, en altyd hun verblyf kregen buiten de steden, omdat men hunne kwael voor besmettelyk hield. De Lazery van Bergen stond naby de dusgenaemde poort van Nimy (een bygelegen dorp), maer werd in 1668 afgebroken. Zie Boussu, bl. 44, en Delewarde, III, bl. 425.

(7) Zie Vinchant, II, bl. 308.

(8) Men noemde het in 't Fransch le Donjon. Zie D'Outreman, bl. 318.

(1) De orde der Franciscanen breidde zich spoedig uit van in het leven des heiligen stichters. Het klooster van Valencyn ving aen in 1225, en de H. Franciscus stierf het jaer daerna, hebbende eene menigte van kloosters zyner orde op korten tyd zien tot stand komen.

(2) De bewyzen staen by Miraeus, I, bl. 199; maer het eerste der twee aldaer voorkomende diplomen schynt een valsch datum te voeren en, even als het tweede, tot
het jaer 1225 te behooren. Zie D'Outreman, bl. 443.

(3) Zie D'Outreman, ter aengehaelde plaetse, alwaer de schryver byvoegt dat de gravin Joanna de kerk en overige gebouwen zoo schoon deed maken, dat de Broeders hun klooster niet dorsten betrekken, als te rykelyk zynde, en dat de Paus er moest tusschen komen om ze te verwilligen.

(1) Zie Vinchant, II, bl. 319.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 402.

(3) Zie daer, bl. 404.

(1) De lezer herinnere zich hoe Margareet, anno 1212, in den echt was getreden met Bosschaert van Avesnes, maer in 1216 haer huwelyk door kerkelyke uitspraek had zien gebroken worden, nadat daer reeds twee zonen, Jan en Boudewyn van Avesnes, uit gesproten waren, die nogtans voor wettig erkend werden, eerst door keizer Frederik II, en vervolgens door paus Innocentius IV. Zie over dat alles ons vierde Deel, bl. 374, 377, 406 en 413.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 417.

(2) De verdragen staen in den Thesaurus Anecdot. van Martène en Durand, I, col. 1092, sqq.

(3) Jan van Avesnes moest, krachtens de uitspraek van koning Lodewyk IX (zie ons vierde Deel, bl. 408), een erfgoed aen zyn' broeder Boudewyn in Henegau uitkeeren, en had hem de heerlykheid van Beaumont afgestaen. Zie Vinchant, eerste uitgave, bl. 293. Boudewyn, zonder mannelyke oiren zynde, gaf het domein van Beaumont weêr aen zyn' neef in 1299. Zie Vinchant, III, bl. 3, en. bl. 51, alsmede de oorkonde in het zesde Deel of den Appendix, bl. 72.

(4) De oorkonde staet in den Thesaurus Anecd. I, col. 1079, en by Mieris, Charterboek, enz. I, bl. 317.

(5) De brief van verzekering, door vrouw Margareet gegeven, staet in den Thesaur. Anecdot. I, col. 1078, en by Mieris, I, bl. 316. Dergelyke brieven, gegeven door de stad Valencyn, door de henegauwsche baronen, alsmede door Wyt van Dampierre en diens broeder Jan, volgens in de beide verzamelingen.

(1) Jan van Avesnes was, in 1241, getrouwd met Adelheid, dochter van Floris IV, graef van Holland, wiens zoon en opvolger Willem II, in 1247 Roomskoning gekozen, ongelukkiglyk omkwam den 28 January 1256. Zie ons vierde Deel, bl. 407, alsmede ons vyfde, bl. 231 en 256.

(2) Namelyk Jan, die het graefschap van Henegau erfde, Willem, Bosschaert en Wyt, die alle dry den geestelyken staet verkozen en bisschop werden, de een van Kameryk, de ander van Metz, de derde van Utrecht. De laetste zoon was Floris, heer van Braine en van Halle. Zie Vinchant, II, bl. 355. Deze spreekt nog van eene dochter met name Beatrix, maer dit was zyne nicht. Zie mede Delewarde, IV, bl. 22, en Hossart, II, bl. 24.

(1) Boudewyn van Avesnes bewoonde te Valencyn het dusgenaemde Huis van Beaumont, door hem gekocht, maer sedert door zyne dochter Beatrix afgestaen, om er een klooster van Preekheerinnen te stichten. Zie D'Outreman, bl. 473, en de oorkonde by Miraeus, II, bl. 1012.

(2) Zie Vinchant, II, bl. 361, en vergelyk Delewarde, IV, bl. 32.

(1) Niet, als Reiffenberg zegt, den 11 September. Zie Kervyn de Lettenhove, Hist. de Flandre, II, bl. 341, aenteek. 1. Zie mede De Saint Genois, Inventaire des Chartes des Comtes de Flandre, enz. bl. 75, Num. 240.

(2) Of 1280, volgens den nieuwen styl.

(1) Namelyk in 1246. Zie ons vierde Deel, bl. 408.

(1) Zoo zegt het Delewarde, IV, bl. 33. Vinchant, III, bl. 7, spreekt van dry maenden, wat echter te weinig schyn heeft om aengenomen te worden.

(2) Leuze en zyne heerlykheid behoorden aen het huis van Avesnes. Jans vader was dus enkel als heer, niet als graef behandeld geweest na zyne dood.

(1) Het is waerschynlyk om die reden dat de oudste zoon van vrouw Margareet in de geschiedenis voorkomt onder den naem van Jan I, alhoewel by het graefschap van Henegau nimmer heeft bezeten.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 7, Delewarde, IV, bl. 34, en D'Outreman, bl. 456. Des graven gemalin, Adelheid van Holland, welke in 1283 overleed, deelde sedert met hem dezelfde grafstede.

(1) Zie boven, bl. 179, aent. 2.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 439. De Act van goedkeuring en bevestiging staet by Oudegherst, II, bl. 155, in de noten.

(1) Versta Ryks- of Keizers-Vlaenderen, in hetwelk de leenman niet den titel van graef, maer dien van heer voerde. Zie ons vierde Deel, bl. 92, 93.

(2) Het diploom, dat wy aenstonds zullen beroepen, noemt dezen broeder Boudewyn; maer Jan II had geenen broeder van dien naem. Wy hebben boven, bl. 188, aent. 2, al de kinderen van Jan I opgegeven, en hunne namen zyn gekend uit gelyktydige oorkonden. Zie Reiffenbergs Monuments, I, bl. 68, 405, 411 en 412. Het waerschynlykste is dat men, in stede van Baldewinus moet Burchardus lezen, als Kluit onderstelt voor een diploom van het volgend jaer, waer insgelyks een Baldevinus voorkomt, die niet te regt is te brengen.

(3) In Oostenryk. Rodolf hield zich te Lintz op.

(1) Jans vader, in den tyd dat hy met zyne moeder twistte, was, om eene gelyke reden, door zyn' zwager koning Willem beleend geworden met Ryks-Vlaenderen (zie ons vierde Deel, bl. 414); maer hy had daer van afgezien by de verzoening van 1257, waervan de tekst door Warnkoenig is medegedeeld, I, bl. 370, vlgg.

(2) De oorkonde staet by Kluit, Hist. Critica, II, bl. 823, alsmede by Mieris, I, bl. 401.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 36, aenteek. 1.

(4) Het mag wonder schynen dat Rodolf hier mede beschikt van de stad Geertsbergen, welke tot de allodiale bezittingen der graven van Vlaenderen behoorde. Zie ons vierde Deel, bl. 97, alsmede Warnkoenig, II, bl. 84, en de Extracten van Wielant, in het Corpus Chron. Fl. van De Smet, I, bl. xd. Misschien ging de keizer, zonder het zelf te weten, zyne regten te buiten, wat meer dan eens gebeurd is. In latere diplomen, tot deze zaek betrekkelyk, zwygt Rodolf van Geertsbergen of spreekt alleen van het omliggend land (terra Gerardimontis), en daer had hy leenheerlyke regten op. Zie de verhandeling van De Bylandt, in de Annales Acad. Lov. van 1824 en 25, bl. 218.

(1) Den 26 Juny 1280 vaerdigde Rodolf twee nieuwe diplomen uit. Door het eene bevestigde hy het voorgaende, en door het andere magtigde hy Jan van Avesnes om zich in bezit te stellen der hem vergunde leenen. Zie de oorkonden by Kluit, II, bl. 825, 26.

(2) Zy staen in den Thesaurus Anecdotorum, I, col. 1167-68, en by Mieris, I, bl. 416.

(3) Zie de oorkonde in den Thesaurus Anecd. I, col. 1168, of by Mieris, I, bl. 416.

(4) Zie de oorkonde by Kluit, II, bl. 840, of in den Thesaurus Anec. I, col. 1171.

(1) Diens brieven staen in den Thesaur. col. 1161, en by Mieris, bl. 413. Deze Otto was getrouwd met eene nicht van graef Jan.

(2) Des kerkvoogds brieven staen in den Thesaur. Anec. I, col. 1190.

(3) Zie diens brieven in den Thesaurus, col. 1132, of by Mieris, I, bl. 364; maer in beide verzamelingen dragen zy het valsch datum van 1172, in stede van 1281.

(4) Jan II was getrouwd met Philippine, des graven zuster van
Luxemburg; maer diens andere zuster Isabelle was, sedert 1264, de tweede echtgenoot van graef Wyt van Vlaenderen. Zie ons vierde Deel, bl. 452. Hendrik IV van Luxemburg kon derhalve het keizerlyk bevel niet uitvoeren zonder een' zyner beide zwagers grootelyks te beleedigen: ook ziet men niet dat hy zich de zaek ernstig hebbe aengetrokken.

(5) De oorkonde staet by Kluit, II, bl. 845, en in den Thesaurus Anecdot. I, col. 1171.

(1) De oorkonde staet by Kluit, bl. 846, en by Mieris, I, bl. 429. Des keizers last had ook bezwaren in voor dezen Hollander; want indien Floris V door bloedverwantschap nauw verknocht was aen Jan van Avesnes, hy stond op het trouwen met Beatrix 's graven dochter van Vlaenderen. Zie ons vierde Deel, bl. 452-53.

(2) Te weten na eenen bode tot den graef van Vlaenderen afgevaerdigd te hebben, om aen dezen des keizers wil bekend te maken. Maer de bode had een scheef antwoord gekregen. Zie het bewys in den Thesaurus Anec. I, col. 1178.

(1) Geertsbergen behoorde destyds tot het bisdom van Kameryk.

(2) Hy deed er kwansuis overgaef van aen den prelaet der abtdy van Sint Jan te Valencyn, die door den graef afgeveerdigd was, om hem te vertegenwoordigen.

(3) Inobedientiam et rebellionem reperimus duriorem, zegt de bisschop in zyn verslag aen den keizer.

(1) Het verslag des kerkvoogds, gedagteekend van den 13 January 1282, staet in den Thesaurus Anec. I, col. 1172, en onder Reiffenbergs Monuments, I, bl. 380. Een tweede, meer officieel en beëedigd verslag, van den 27 Mei des zelfden jaers, staet mede in den Thesaurus, I, col. 1176-80, en by Reiffenberg, bl. 381-86.

(2) Stad van den Elsasz, benoorden Strasburg.

(1) Zie de oorkonden in den Thesaur. col. 1181-83, of by Kluit, II, bl. 854, vlgg. - Des keizers banvonnis tegen Wyt van Vlaenderen staet mede in den Thesaurus, col. 1185.

(2) Men gaf den mem van Officiael aen den bisschoppelyken regtsvorderaer, of des bisschops stedehouder in regtszaken. Hier noemt hy zich zelven Officiael van den Domproost, waerschynlyk omdat in dit oogenblik de Stoel van Utrecht ledig stond, zynde bisschop Jan van Nassau dat zelfde jaer 1282 door den Paus afgezet geworden, als de schryvers der Art de vérifier les dates wel genoeg bewyzen tegen Beka en anderen.

(1) Zie de oorkonden in den Thesaurus, col. 1183 en 1184.

(2) Zie het bewys in de Monuments anciens van den graef De St. Genois, I, bl. 259, 60.

(3) De Officiael kwam naer Biervliet, en beriep daer de geestelykheid der Vier-Ambachten, welke tot het bisdom van Utrecht in dien tyd behoorden. Zie den Thesaurus Anec. col. 1186. - Van het land van Waes is hier geene spraek meer, omdat dit onder het bisdom van Doornik stond, alwaer de keizer niets te gebieden had. Zie Bucherius, Belgium Romanum, bl. 254.

(4) Men kan dat besluiten uit het verslag, door den Officiael aen den keizer gedaen den 29 July 1282, en te vinden in den Thes. Anec. I, col. 1186.

(1) Zie daer de bewyzen van in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 390-93.

(2) Krachtens een verdrag van 31 Aug. 1282, te vinden in den Thesaurus, col. 1132, en by Mieris, I, bl. 364, doch met een valsch datum.

(3) Door een verdrag van 15 Mei 1283, opgenomen by Kluit, II, bl. 868. - Graef Wyt trok den Hollander op zyne hand, met aen diens dochter Beatrix eene groote huwelyks-gift toe te zeggen. De oorkonde staet by Kluit, bl. 870.

(4) Het bewys staet by den graef De St. Genois, Monuments anciens, I, bl. 704.

(1) In 't zuidwesten van Geertsbergen.

(2) In 't noordwesten van Lessines.

(3) Zie daer onderscheidene oorkonden over in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 369-72.

(4) Daer behoorden zeven dorpen toe.

(5) Van dat gevoelen waren ook de burgers van Lessines, indien het Charter echt is dat Lesbroussart meêdeelt in zyne uitgave van Oudegherst, II, bl. 219.

(6) Zie Delewarde, IV, bl. 36, vlgg.

(1) Des graven zoon vond dat zyn vader, voor Lessines, gelyk had, maer twyfelde eenigzins voor Flobecq. Zie zyne uitspraek in Reiffenbergs Monuments, bl. 373. Doch volgens Delewarde, IV, bl. 38, en Vinchant, III, bl. 14, wilde de heer van Mortaigne daer zyn zegel niet aen hechten, en in de oorkonde komt ook zyn naem niet voor.

(2) Het blykt nogtans dat de heer van Audenaerde by zyn stuk bleef, uit de oorkonden medegedeeld in Reiffenbergs Monuments, bl. 394, 398, 401 en 441.

(3) De scheidsmannen waren de hertog van Brabant mitsgaders twee Dampierres en twee Avenners. Zie Warnkoenig, I, bl. 275.

(1) Dit mael waren het de bisschop van Luik, graef Wyts eigen zoon, en de gekozen bisschop van Metz, Jan van Henegau's oom. De oorkonde staet in den Thesaurus Anec. col. 1194.

(2) Joannes, bisschop van Tusculum.

(3) De oorkonden staen in den Thesaur. col. 1208 en 1216.

(1) De acten van protestatie en van beroep zyn geanalyseerd door den heer baron De Saint Genois, in zynen Inventaire des Chartes des Comtes de Flandre, bl. 132-135.

(2) Zie Warnkoenig, I, bl. 276-77.

(3) Zie de oorkonde in den Thesaur. Anec. col. 1255, of by Kluit, II, 975.

(1) Namelyk Godevaert van Brabant, heer van Aerschot, en Jan, heer van Dampierre. Zie het Compromissum der twee graven geanalyseerd door den baron De St. Genois, in zynen Inventaire, bl. 222-23.

(2) Zie boven, bl. 196, aent. 1.

(3) Zie Warnkoenig, I, bl. 277.

(4) Zie daer, bl. 278.

(1) Zie dat uiteengezet in ons vierde Deel, bl. 459, vlgg.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 464.

(3) Zie Adolfs brief van den 31 Aug. 1296 aen Wyt van Dampierre, by Warnkoenig, I, bl. 396.

(1) Het schynt nogtans dat, in de vergadering van Geertsbergen, graef Wyt hulde deed aen Adolf van Nassau, maer daer zyn geene zekere bescheiden van. Zie Warnkoenig, I, bl. 279, aenteek. 3.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 413, aenteek. 6.

(3) De oorkonde staet by Warnkoenig, I, bl. 397.

(1) De oorkonde, gedagteekend van den 25 April, staet by Kluit, II, bl. 1006, vlgg.

(1) Zie boven, bl. 175, en de aent. 1.

(2) Zie Delewarde, IV, bl. 44, en D'Outreman, bl. 147.

(3) Zie boven, bl. 92, alwaer hun door het Charter van 1114 dat regt eenigzins vergund werd.

(4) Zie Delewarde en D'Outreman, locis cit.

(1) Zie Jans Charter van 1280 in den Appendix op Vinchant, bl. 44.

(1) Het was de dusgenaemde porte d'Anzin (een bygelegen dorp), ook geheeten Château-le-Comte, dewyl zy eene soort van burgt uitmaekte, de stad beschermende aen de kameryksche zyde. De Proost van Valencyn had daer zyne kerkers, en het slot werd bewaerd door eenen ambtenaer die den titel van Kastelein droeg. Zie D'Outreman, bl. 248 en 298.

(1) D'Outreman, bl. 149, en na hem Delewarde, IV, bl. 46, stellen dien aenval op den 28 Augusty 1291; maer dat komt niet uit met de bekende oorkonden, en nog minder met de opgaven van Vinchant. Wy meenen dat het feit eenige maenden, indien geen jaer vroeger plaets had.

(1) Zie Vinchant, III, bl. 23.

(2) Vinchant, III, bl. 25, zegt des maendags voor Sint Jans Onthoofding (dat is den 28 Aug.) 1290; en ofschoon men op zyne tydrekening niet veel staet kan maken, zou hy hier toch kunnen gelyk hebben.

(1) Naem van een dorp in 't Noordwesten van Valencyn.

(2) Terwyl deze het waegstuk ondernamen, hadden de burgervrouwen, om een goeden uitslag te mogen hopen, voor het beeld van O.L.V. eene kroon van licht ontstoken, die in hare menigvuldige kringen de uitgebreidheid had van geheel den omtrek der stadsvesten, zoodanig dat er zeshonderd pond wasch aen verbruikt werd. Zie Vinchant, III, bl. 25.

(1) Zie Vinchant, loc. cit. en Delewarde, IV, bl. 49.

(1) Koning Philip besprak nogtans dat hy zulks maer eischte voor zoo verre zyn regt strekte, zonder aenspraek te willen maken op hetgeen blyken zou hem niet toe te komen. Die questie werd eerst beslist in 1330. Zie de oorkonde by Mieris, II, bl. 498.

(2) Graef Jan moest Oosterbant verheffen onder den titel van Baronie, zullende hy daervoor den koning moeten dienen met vyf ridders of mannen van wapenen, even als de andere barons der fransche kroon.

(3) Zie de oorkonde in den Appendix op Vinchant, bl. 55.

(4) Die van Valencyn hielden staen dat het privilegie, waer de graef hen wilde van berooven hun door de keizers zelf vergund was. Zie D'Outreman, bl. 149.

(1) Het keizerlyk diploom, gedagteekend van den 20 Juny 1291, staet in den Appendix op Vinchant, bl. 57.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 26.

(3) De vermaerde abtdy van dien naem stond op Vlaemschen bodem, doch hare grootste bezittingen waren in Oosterbant gelegen.

(4) Zie Vinchant, III, bl. 27.

(1) Alsdan Jan van Vlaenderen, graef Wyts zoon.

(2) Willem van Avesnes nam dat zelfde jaer bezit van den Kamerykschen Stoel. Zie de oorkonde by Mieris, I, bl. 549.

(3) De bisschop van Luik deed dit zelf niet; maer een der archidiakens, Guy van Avesnes, Jans eigen broeder die sedert bisschop van Utrecht werd, kwam met eene bende Luikenaers af. Zie Fisen, Hist. Eccles. Leod. II, bl. 33.

(4) Floris Berthout was getrouwd met eene Van der Marck. Zie onze Geschiedenis van Mechelen, bl. 439, en D'Outreman, bl. 149.

(1) Een dorp, dat heden nog de grenslyn maekt tusschen België en Frankryk. Het ligt vier mylen in 't zuidwesten van Bergen, op eene kleine rivier, de Ronelle genoemd.

(2) Voor het deel van Valencyn, dat op den linken oever der Schelde lag, was het waer; maer al het overige behoorde tot het duitsche ryk, even als geheel België, Vlaenderen uitgezonderd.

(3) Zie D'Outreman, bl. 149.

(4) Vinchant, bl. 27, merkt op dat de koning de Valencyners onder zyne bescherming nam, voor zoo veel zy konden beschouwd worden als landzaten van Oosterbant.

(1) Zie D'Outreman, bl. 150, en Vinchant, loc. cit.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 28.

(1) Zie daer, bl. 460, vlgg.

(1) Zie het bewys in den Appendix op Vinchant, bl. 67, of in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 455.

(2) Zy worden allen opgenoemd in eene oorkonde meêgedeeld in den Appendix op Vinchant, bl. 69, en in de pas beroepen Monuments, bl. 454.

(3) Zie D'Outreman, bl. 152, en Vinchant, III, bl. 44-45.

(4) In 't Fransch le Quesnoy.

(5) Een overblyfsel van het oud germaensch gebruik, volgens hetwelk de vierschaer veelal gespannen werd onder eiken- of dikwerf ook lindeboomen. Zie Grimm's Alterthümer, bl. 795, vlgg.

(1) Vinchant voegt by dat al de gevangenen eerlang van droefheid stierven.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 41.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 466, vlgg.

(4) Zulks was besproken by een plegtig verbond, tusschen den koning en graef Jan aengegaen in Mei 1297, en te vinden in den Appendix op Vinchant, bl. 69-71. Dezelfde oorkonde, doch met eenige verschillen in den tekst, staet mede by Mieris, I, bl. 585, en in den Thesaurus Anecd. I, col. 1284. In deze laetste verzameling, col. 1291-95, zyn nog negen andere stukken opgenomen, aengeduid door Vinchant, III, bl. 45, en waeruit blykt hoe grooten prys Philip de Schoone op des graven van Henegaus vriendschap stelde.

(1) Blanca van Frankryk, dochter van koning Philip den Stoute. Deze vorstin, na de dood haers gemaels, trad in den echt met hertog Rodolf van Oostenryk, keizer Albrechts tweeden zoon. Zie Vinchant, III, bl. 68, en Delewarde, IV, bl. 60.

(2) Volgens de schryvers der Art de vérifier les dates, uitgave in-folio, I, bl. 587, was deze Robrecht, de zoon van koning Philip den Stoute, en derhalve de eigen broeder van Philip den Schoone; maer in hunne volgreeks der graven van Artois hebben zy dat verbeterd. Zie III, bl. 769. Margareets gemael bleef dood in den slag van Kortryk. Zie ons vierde Deel, bl. 507, aenteek. 1.

(1) Raoul de Nesle, die mede te Kortryk zyn eind vond. Zie ons vierde Deel, loc. cit.

(2) De andere kinderen van graef Jan en van zyne gemalin Philippine waren, 1o Willem van Avesnes, die zyn' vader opvolgde; 2o Jan, heer van Beaumont (zie boven, bl. 187, aent. 3, en de oorkonde in den Appendix op Vinchant, bl. 72, vlgg.), en 3o Hendrik, die kanonik werd van Kameryk. Voorts nog twee dochters, Maria, die in 1310 of 11 trouwde met Lodewyk, eersten hertog van Bourbon, kleinzoon van koning Lodewyk IX, en Mathilde, die abtdis van Nyvel werd. Zie Vinchant, III, bl. 68, vlgg.

(1) Zie hier de afstamming:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


(2) Zie 's keizers brieven aen die van Holland, by Mieris, II, bl. 15.

(1) Vele steden van Holland en Zeeland hadden, onmiddelyk na de dood van Floris zoon, en nog vóór het einde van 1299, graef Jan tot hunnen gerechten heer erkend en ingehuldigd, als blykt uit onderscheidene oorkonden by Mieris, II, bl. 1-4.

(2) Zie het bewys by Mieris, II, bl. 15.

(3) Zie Wagenaar, III, bl. 146, en Bilderdijk, Geschiedenis des Vaderlands, III, bl. 20.

(1) Graef Floris V was, den 28 Juny 1296, door eenige saemgezworen edellieden omgebragt geworden.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 516, aenteek. 2.

(3) Deze edelman speelde sedert een groote rol in den Vlaemschen kryg, en bragt veel by tot de victorie van Kortryk. Zie ons vierde Deel, bl. 498, en Kervyn, II, bl. 470.

(4) Zie Wagenaar, III, bl. 146, vlgg.

(5) Jan, graef van Oosterbant, bygenaemd zonder genade, in 't Fransch Jean-sans-merci, uit hoofde van de strengheid welke hy tegen de Zeeuwsche opstandelingen gebruikt had. Zie Wagenaar, bl. 147.

(1) Vóór zyn vertrek geviel het dat, door de dood van bisschop Willem Berthout, de Stoel van Utrecht open raekte. Graef Jan, dit toeval te baet nemende, deed zoo veel dat zyn broeder Guy van Avesnes, tot dan kanonik en trezorier van Luik, door het Utrechtsch Kapittel by meerderheid van stemmen bisschop gekozen werd. Zie Wagenaar, III, bl. 153.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 481, vlgg.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 492, vlgg.

(4) Zie daer, bl. 496, en de aenteek. 2.

(1) Zie daer, bl. 507, en de aenteek. 1. Het lyk van den gesneuvelde werd naer Valencyn gebragt en begraven in Sint Jans kerk. Zie D'Outreman, bl. 410.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 515.

(3) Paschen viel, in 1303, op den 7sten April.

(1) Zie Vinchant, II, bl. 60, 61. Zie mede Oudegherst, II, bl. 321, 22, en Delewarde, IV, bl. 68.

(2) Twee nakinderen van graef Wyt van Vlaenderen, den laetste van welke de vader in bezit van Zeeland wilde stellen. Zie ons vierde Deel, bl. 453, en de aenteekeningen.

(3) Catsand, of Cadsant was eene aenzienlyke streek aen het noordwestelyk uiteind van Vlaenderen, boven Sluis, in de veertiende eeuw een eiland, of ten minste een schiereiland uitmakende, en dat sedert gedeeltelyk door de zee verzwolgen werd, terwyl het aen den anderen kant door het toeslikken der binnenwaters, aen het verdere land vast raekte. Zie Warnkoenig, II, bl. 8, 9, alsmede de Verhandeling van De Bylandt, bl. 115 en 195.

(1) Willem was nu, sedert de dood zyns ouderen broeders, graef van Oosterbant en erfzoon van Henegau.

(2) Zie den Minoriet van Gent, by De Smet, Corpus Chron. Fl. I, bl. 401, 402, en vergelyk Wagenaar, III, bl. 157, 58. Zie ook Melis Stoke, III, bl. 118-119.

(3) Zie ons vierde Deel, bl. 519.

(1) Van 9 September 1303, tot 1 Mei 1304. Zie ons vierde Deel, bl. 520, aenteek. 1.

(2) Zie daer, bl. 479 en 520.

(3) Zie daer, bl. 520.

(4) Die opzegging moet gedaen zyn geweest omstreeks den 9sten November 1303, als Huydecoper berekent op Stoke, III, bl. 123, 24.

(5) Namelyk zoo haest de vier maenden na de opzegging van het bestand verloopen waren.

(1) In het eigentlyk gezegde Gouw, een water dat de twee eilanden Schouwen en Duiveland scheidt. Zie Huydecoper op Stoke, III, bl. 134.

(2) Meyer, ad ann. 1304, en de Minoriet van Gent, bl. 405, spreken van ongeveer dry duizend; maer Stoke, bl. 137, 38, geeft geen getal op.

(3) De bisschop bevond zich daer in het gezelschap van zyn' oom graef Wyt van Vlaenderen. Zie ons vierde Deel, bl. 521.

(4) In den mond der Maes, zegt Wagenaar, III, bl. 161. By Stoke, III, bl. 145, heet het water de Widele.

(1) Twee sterke steden, waervan de laetste daerenboven goed bezet was.

(2) Hy was een onechte zoon van wylen graef Floris V.

(3) Een dorp aen de Noordzee, bewesten Haerlem.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 164-66.

(1) Zoo zegt het Melis Stoke, III, bl. 223.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 523.

(1) De koketten, een diminutief van koggen, waren booten, voorzien van manschap en slingertuig, welke men by de masten ophaelde, en van waer steenen en kwarreelen, dat is groote pylen met vierkante punten, naer beneden geschoten werden. Zie Huydecoper op Stoke, III, bl. 340-42.

(1) De hollandsche Leeuw was rood.

(2) Zie de omstandige beschryving van dit scheepsgevecht in het negende Boek van Melis Stoke. Zie mede Wagenaar, III, bl. 174, vlgg. en Bilderdijk, III, bl. 53, vlgg.

(1) Zie Melis Stoke, III, bl. 367.

(2) Melis Stoke getuigt dat, bl. 356, byvoegende dat zyne heupen en leden hem wee deden.

(1) Dit datum wordt opgegeven door de hollandsche schryvers, met welke die der Art de vérifier les dates het houden. D'Outreman zegt environ la S. Barthelemy. Volgens Vinchant, III, bl. 68, zou hy den 11 Sept. overleden zyn, doch zulks heeft geenen steun.

(2) Zie D'Outreman, bl. 445. In dezelfde kerk werd sedert ook begraven des graven gemalin Philippine van Luxemburg, overleden in 1311.

(1) Zie daerover Vinchant, III, bl. 29, vlgg. of De Boussu, bl. 73, vlgg.

(2) De huizen der burgerlieden waren, in al de middeleeuwsche steden, uit enkel hout getimmerd, leverende de bygelegen bosschen daer bouwstof in overvloed voor. Dat uit dien hoofde het brandgevaer altyd groot was, spreekt van zelf. Ook waren de inwoonders verpligt, op het eerste teeken, water en ladders aen hunne deur te brengen, en ieder brouwer eene volle ton in gereedheid te stellen, mitsgaders een peerd om die te voeren waer 't noodig was. Zoo moest almede in elke buert één man, op tien huizen, de
waek houden, van de avond- tot de morgenklok: alles op straf van boet. Zie de stedelyke wet daeromtrent te Bergen voorgeschreven, by De Boussu, bl. 76.

(1) De lezer begrypt dat, sedert den Valencynschen oproer, het paleis dier stad niet veel meer bezocht werd.

(2) Deze groote huizen, of hôtels, zyn door de eigenaers bewoond gebleven zoo lang de graven van Henegau hun gewoon verblyf te Bergen hielden. Maer na dat hun graefschap, met de overige belgische Staten, in het Huis van Burgondië was overgegaen, zyn die wooningen allengskens verlaten, en met der tyd verkocht, of het zy aen geestelyke, het zy aen openbare gestichten afgestaen geworden, met behoud alleen van haren oorspronkelyken naem. Zie in welke handen zy kwamen, by Vinchant, III, bl. 38, of by De Boussu, bl. 83, 84. -

(3) Zie die huizen opgenoemd by Vinchant, III, bl. 39, 40.

(1) Eene, te houden in de week na Allerheiligen, eene andere in de Pinksterweek; maer deze laetste werd sedert verzet op den maendag na Beloken-Paschen. Zie De Boussu, bl. 76, en Delewarde, IV, bl. 134.

(2) Versta dat hy de grafelyke tollen, die geheven werden op de inkomende waren, aen de stad afstond, mitsgaders de stalpenningen, welke de kooplieden betaelden voor het uitkramen hunner goederen op de markt. Zie ons vierde Deel, bl. 428, aenteek. 1. - Graef Jan behield zich echter voor de stalpenningen der beide jaermarkten, en besprak overigens dat de stad hem, voor de afgestane regten, eene rent van 260 pond uit zou keeren. Zie De Boussu, bl. 76, en Delewarde, IV, bl. 56.

(3) Vroenten of vrunten, zyn onbewerkte gronden, waer gras op wast, by Kiliaen agri compascui.

(4) Driezen of broeken zyn waterachtige landen, waer men het vee, by zomertyd, laet op weiden.

(1) Zie De Boussu, bl. 76, en Delewarde, IV, bl. 56.

(2) Zie ons derde Deel, bl. 252, en de aenteekk.

(3) Versta zekere cynzen, welke de dienstbare lieden aen hunnen heer verschuldigd waren, in 't Latyn servagium, waer men tevens de karweijen onder rekenen mag. Zie Du Cange op het woord, VI, col. 419, en het Supplement van Carpentier, IV, col. 774. Zie mede Van Hasselts aenmerkingen by Kiliaen, op het woord vroon, en geheel den omslag der zaek in Grimm's Alterthümer, bl. 382, vlgg.

(4) Zoo noemde men in de middeleeuwen het fransche droit d'aubaine, waerby de heer zich de erfenis eens verstorven vreemdelings toeeigende. Zie Du Cange, op het woord Albani, zoo veel beteekenende als van een ander land. Zie mede Raepsaet, OEuvres compl. IV, bl. 171.

(1) De oorkonde, gedagteekend van den 28 Aug. 1295, staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 447, en in den Appendix op Vinchant, bl. 61.

(2) Zie het diploom by Reiffenberg, bl. 451, of in den Appendix op Vinchant, bl. 65.

(3) Zie De Boussu, bl. 85.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 182. Zie mede hierna, bl. 287, aenteek. 1.

(2) In Henegau was Willem de Eerste van dien naem, terwyl hy als graef van Holland de Derde hiet.

(3) Daer werden van wederzyde Commissarissen benoemd om 's konings regten te onderzoeken en te bepalen. Zie de oorkonde in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 490.

(4) Het huwelyk werd ingezegend den 19 Mei 1305. Zie Vinchant, III, bl. 72, en Melis Stoke, III, bl. 410, en 416.

(5) Willems gemalin was de dochter van Karel van Valois, koning Philips broeder.

(1) Zie de huwelyks-voorwaerden by Vinchant, III, bl. 72.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 537.

(3) Zie Delewarde, IV, bl. 76.

(4) Robrecht van Bethune was den 7 Meert 1305 zyn' vader Wyt in het graefschap van Vlaenderen opgevolgd. Zie ons vierde Deel, bl. 539.

(1) De oorkonde staet by Kluit, II, bl. 681, vlgg. Zie daer, in 't byzonder, bl. 686.

(2) Zie Oudegherst, II, bl. 337.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 159-160.

(4) Zie daer, bl. 311.

(1) Het bewys staet by Butkens, I, bl. 140 der Preuves. Zie mede Delewarde, IV, bl. 77.

(2) Zie die aengeduid by Vinchant, III, bl. 74. Zie mede Wagenaar, III, bl. 186.

(3) Jan I van Vlaenderen, die in 1297 zyn' vader Wyt in het graefschap opgevolgd was. Deze laetste had steeds geweigerd zyn Naemsch domein van Henegau te verheffen, gelyk hy er anders toe gehouden was (zie hiervoren, bl. 167). Maer Wyts zoon tegen zyn' nabuer niet bestand zynde, en van Vlaenderen geene hulp te verwachten hebbende, deed den 10 April 1307, hulde en manschap aen Willem van Avesnes. De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 492. - Zie daer, bl. 490, nog een ander bewys van vriendschap tusschen de beide vorsten.

(1) Een byzonder graefschap, gelegen in dat van Luxemburg, waer het sedert meê vereenigd werd.

(2) Zie Hossart, II, bl. 79, en De Marne, Hist. du comté de Namur, II, bl. 317.

(3) Thiebout van Bar die, in 1301, gevolgd was op Adolf van Waldeck.

(4) De burg van Mierwart, waer groote grondbezittingen aen vast waren, lag in de buert van St. Hubert in Ardennen. De kasteleinen waren erfvoogden der abtdy, welke van hen dikwyls veel te lyden had, verre van op hunne bescherming te mogen rekenen.

(5) De oorkonde staet in Reiffenbergs Monuments, I, bl. 430.

(1) Hendrik V, graef van Luxemburg, was in 1308 tot den troon verheven geworden onder den naem van Hendrik VII. Zyn vader was de eigen broeder van Philippine, weduwe van graef Jan II van Avesnes.

(2) Daer was wel eenige grond voor, als men zien kan by Butkens, bl. 362, vlg. en by Reiffenberg die, in zyne Monuments, I, bl. 719, vlgg. over het slot van Mierwart uitweidt.

(3) Volgens Butkens, loc. cit. had keizer Hendrik zulks voorgesteld.

(4) Thuin, aen de kerk van Luik toebehoorende, raekte aen Henegau, zynde enkel door de Sambre daer van afgescheiden.

(1) Zie daer meer van by Fisen, II, bl. 46, alwaer al de omstandigheden van dezen veldtogt nauwkeurigst geboekt staen.

(2) Boudewyn van Luxemburg was op den Stoel van Trier geklommen in 1307. Zie ons vyfde Deel, bl. 442, aenteek. 2.

(1) In 1334 verkocht graef Willem het slot van Mierwart aen Jan den Blinde, graef van Luxemburg en tevens koning van Bohemen. Zie wat er verder van hetzelfde slot kwam, by Reiffenberg, bl. 722.

(2) Zie Butkens, en vooral Fisen, locis cit.

(3) Zie Vinchant, III, bl. 83.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1310. Zie mede Oudegherst, II, bl. 341, en den Minoriet van Gent, by de Smet, I, bl. 435.

(2) Versta Walcheren, Zuid- en Noordbeveland, Wolfaertsdyk en Borselen. Zie ons vierde Deel, bl. 65, aenteek. 1.

(1) Willem moest daer pand voor stellen; maer tot deze uitkeering was hy slechts verpligt zoo lang Guido van Vlaenderen leefde. Zie Kluit, II, bl. 1027, in de noten.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1310, en Oudegherst, II, bl. 342. Zie ook den Minoriet van Gent, alsmede Kluit, locis cit. Le Glay, in zyne Hist. des Comtes de Fl. II, bl. 333, wil dat dit verdrag te
Doornik, in den tuin van het bisschoppelyk paleis, zou opgesteld zyn; maer de vlaemsche schryvers spreken van die byzonderheid niet, en hy had zyne bewyzen beter moeten aenduiden voor iets dat met de bekende feiten niet volkomen strookt.

(1) Versta dat de graef de onderscheidene ambachten en bedryven, welke aen de dusgenoemde Drapery of het Wollewerk deel namen, tot ééne groote Gilde vereenigde, en onder eene gemeene wet stelde. Zie over de Brusselsche Lakengild, de Hist. de Brux. van Henne en Wauters, I, bl. 49, vlg. Zie mede ons vyfde Deel, bl. 427, aenteek. 2.

(1) Het charter voegt elders by dat meesters en werklieden den arbeidsloon mogen regelen volgens hun eigen belang.

(2) Van deze wet zyn uitgezonderd de lakens welke ieder maken wil voor zyn eigen gebruik en dat zyns huisgezins, mits hy zulks verklare; maer op straf van zestig solidi boet aen den graef en vyf aen de gilde, indien hy zyn woord te buiten gaet.

(3) Het is moeijelyk om zeggen wat men te Bergen in 1310 verstond door een' solidus, 't geen men mag vertalen het zy door stuiver, het zy door schelling. Volgens een diploom van 1253 (by Miraeus, I, bl. 424) sloeg men te Leuven 30 schellingen uit een mark zilvers, en volgens een ander van 1203 (ibid. II, bl. 838) kwamen er in Vlaenderen 33 1/3 uit een mark. Op dien voet zouden de stuivers van dien tyd zoo wat anderhalven franc hedendaegscher munt weerd zyn geweest.

(1) De oorkonde staet in den Appendix op Vinchant, bl. 78-80. Wy hebben er slechts een deel van gegeven, kunnende moeijelyk wys worden uit het waelsch der veertiende eeuw. -

(2) Zie de oorkonde in den pas beroepen Appendix, bl. 80.

(1) Van dat verwyt zyn de Joden der middeleeuwen niet vry te pleiten, minder nog dan die van lateren dag. Hertog Hendrik III van Brabant gebiedt, in zyn testament van 1260, dat men al de Joden en Caorsinen (van de stad Cahors in het zuiden van Frankryk, wier inwoonders om hunnen woeker berucht waren) uit het land zal dryven, ten zy die beloven zich als andere eerlyke kooplieden te zullen gedragen, en van de woekery afzien. De oorkonde staet by Butkens, I, bl. 99 der Preuves.

(2) Dat daer veel vooroordeel tusschen liep, is ontwyfelbaer. Maer dat alles niet ingebeeld of door de kwaedwilligheid verdicht was, kan men opmaken uit hetgeen in onzen leeftyd te Damascus in Syrië voorgevallen is, en waerover men het Journal historique van Kersten na kan gaen, Deel VII, bl. 70 en 293, doch vooral bl. 434 en 586. En indien de Joden van onzen tyd zich door dweepery tot gruwelstukken laten vervoeren, wat moet het dan niet geweest zyn in de dertiende en veertiende eeuw?

(1) Deze bescherming was dan ook de grond,
waerop de vorsten in de middeleeuwen doorgaens eenen cyns of schatting van de Joden vorderden, die in hun land woonden.

(2) Zie het feit verhaeld by De Dynter, II, bl. 479, of by Butkens, I, bl. 363.

(1) Namelyk in 1308. Zie Velly, Hist. de France, VII, bl. 385, en Delewarde, IV, bl. 129.

(2) En welke sedert den naem van Jodenstraet heeft gevoerd. Zie De Boussu, bl. 95.

(3) Deze vier Christenen, die door de Joden betaeld werden, droegen op den schouder een Kruis, tot teeken van onderscheid. Zie Vinchant, III, bl. 79.

(1) Versta dat de gewoone regters der dorpen en der kleine steden, in alle moeijelyke of twyfelachtige gevallen, naer die van Bergen om raed gingen, gelyk het in de middeleeuwen algemeen het gebruik was. De hoofdbank diende tevens tot Tribunael van appel voor de inwoonders der kleinere plaetsen, alsmede voor de leden der ambachten welke over de vonnissen hunner dekens of gezwoornen meenden te klagen te hebben.

(2) De schryvers zyn het niet eens omtrent den tyd dier verandering. Vinchant, III, bl. 99, stelt ze op het jaer 1315, en spreekt van een charter, gedagteekend van den 7 October, waerdoor de verandering werd in gevoerd. Men vindt dat charter by De Boussu, bl. 91, maer het spreekt alleen van de jaerlyksche vernieuwing der Schepenen, wier getal daer nog van zeven is. Op bl. 121 van zyn werk, merkt hy echter aen dat de vermeerdering in 1313 plaets had, doch voegt er by dat zy alsdan zonder gevolg bleef. Wy houden ons aen de getuigenis van Vinchant, Delewarde en anderen.

(1) Het formulier staet by Vinchant, III, bl. 100.

(2) Zie, over den oorsprong en de beteekenis van het woord baljuw, ons vierde Deel, bl. 435, aenteek. 3.

(1) Zoo zegt het Vinchant, III, bl. 102. De Boussu, bl. 97, en Delewarde, IV, bl. 84, stellen 1323.

(2) Zy worden door de pas gemelde schryvers allen opgenoemd.

(3) Heerlykheid in het Oosterbantsche, benoorden Bouchain.

(4) De lyst der henegauwsche Groot-Baljuws staet by de voormelde schryvers.

(1) Versta hoofdgelden, of schattingen in het algemeen, en zie over het woord ons vierde Deel, bl. 433, aenteek. 3.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 101, De Boussu, bl. 88, en Delewarde, IV, bl. 128, vlg.


Eene dergelyke schuttersgild, uit 21 leden bestaende, werd te Ath in 1325 ingerigt, en mede door graef Willem begunstigd. Zie De Boussu, Hist. de la ville d'Ath, bl. 129.

(1) Namelyk in 1315. Wy hebben van dat feit gezwegen, omdat er niets nieuws over te zeggen viel. Zie Vinchant, III, bl. 97. Zie ook de bemoeijingen des konings van Engeland om den vrede tusschen Vlaenderen en Henegau te bewerken, in het Charterboek van Mieris, II, bl. 202, vlg.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 555, vlg.

(3) Zie dat nader toegelicht in ons vierde Deel, loc. cit.

(1) Versta dat de graef van Henegau en van Holland voortaen geene hulde meer zou verschuldigd zyn aen dien van Vlaenderen, wegens de Zeeuwsche eilanden.

(2) Zie boven, bl. 262, en de aenteek. 1.

(1) De tekst van dezen vrede staet by Kluit, II, bl. 1042-1060.

(2) Opmerkelyk is het dat de zegels van de steden Brugge, Gent en Yperen, welke in den tekst beroepen zyn, aen het stuk ontbreken.

(3) Zie de oorkonde by Kluit, II, bl. 1061-64.

(1) Het vergelyk van 1333 is geanalyseerd door Oudegherst, II, bl. 425. Zie mede Meyer, ad ann. 1333, en Vinchant, III, bl. 155.

(1) Lodewyk III van Beijeren was, door zyne moeder, een kleinzoon van keizer Rodolf van Habsburg. Hy had zyne eerste gemalin, Beatrix van Glogau, verloren in 1322.

(2) Namelyk den 20 October 1314 was hy, te Frankfort, door vyf Keurvorsten gekozen geworden, en den 26 November te Aken gekroond.

(3) Vooral omdat hy gedurig in Duitschland had moeten worstelen met zyn' neef, Frederik van Oostenryk, die den 19 October 1314 (daegs voor Lodewyks verheffing) door den aertsbisschop van Keulen, den Paltzgraef en eenige andere ryksvorsten mede tot Roomsch-koning gekozen was geworden.

(1) Zie Zantfliet, loc. cit. - Fisen, II, bl. 64, wil dat er graef Jan tachtig man verloor, behalve twee en vyftig, die in 's vyands handen bleven. Hy voegt er by dat de stedelingen met het
losgeld hetwelk zy van hunne gevangenen trokken, hunne stad versterkten.

(2) Zie De Marne, bl. 331, en Galliot, I, bl. 401.

(1) Het slot van Poilvache was maer dry kwartier gaens van Dinant verwyderd.

(2) Fisen, bl. 64, spreekt nog van twee andere sloten in de buert van Dinant, welke mede verwoest of geslecht werden. De stedelingen, in de veertiende eeuw, wanneer zy de kans klaer vonden om op de bygelegen kasteelen te vallen en ze te vernielen, namen die waer, en kortwiekten of ontwapenden aldus de baronnen, welke hen lang genoeg geplaegd hadden. Zie ons vierde Deel, bl. 112, vlgg.

(1) Dat is een halve stuiver of schelling; te verstaen in den zin van het boven gezegde, op bl. 264, aent. 3.

(2) Vermoedelyk te betalen door de boeren of landlieden die van de abtdyen afhingen.

(3) Wat Vinchant, III, bl. 150, zegt, houdt geen streek. Hy wil die byeenkomst doen gelden voor eene vergadering van 's lands Staten, welke in dien tyd nog niet bestonden. Ook spreekt hy van de edelen en prelaten; maer de eersten betaelden geene lasten, zoo min in Henegau of Holland als elders. By lateren dag, wanneer de edelen het platte land en de kleine steden in de Staten vertegenwoordigden, stemden zy ja voor of tegen de gevraegde beden; maer in de veertiende eeuw was het daer nog zoo ver niet meê gekomen.

(4) Daer waren echter ook uitzonderingen aen deze vrygevigheid. Zoo weigerden, in 1324, de inwoonders van Kennemerland (versta de zeekust bewesten Haerlem, van Alkmaer af tot bykans aen Leiden) de gevraegde hulpgelden, ten ware de graef hun zekere nieuwe privilegiën verleende. Maer Willem, om te toonen dat hy zyn regt niet te buiten was gegaen, sloeg die voorwaerde wrevelig af, en strafte de Kennemers wegens hunnen onwil, met hun eenige oudere voorregten te ontnemen, waer zy ruim twintig jaren van beroofd bleven. Zie Wagenaar, III, bl. 207, vlg.

(1) Vinchant, III, bl. 164, vlg. wil dat graef Willem den baljuw het hoofd deed afslaen, en beroept zich op de getuigenis van Jan van Leyden, een' schryver der vyftiende eeuw. Maer dat ziet er wat al te oostersch uit om zonder echte bewyzen (en die ontbreken hier), aengenomen te worden. De hoofdzaek echter blykt waer te zyn uit D'Outreman, die verhaelt, bl. 157, dat de wethouders van Valencyn in den gevel van hun stadhuis eene steenen koe deden uithouwen, tot eeuwige gedachtenis van het feit, byvoegende dat het gedenkstuk daer gebleven is tot in 1611, alswanneer de gevel veranderd werd.

(1) Eduard III, die den 24 January van dat zelfde jaer op den troon was geklommen, zynde diens vader, Eduard II, eenige dagen te voren afgezet geworden, om redenen die onze geschiedenis niet raken.

(2) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 440. Zie daer nog andere charters tot dezelfde zaek betrekkelyk.

(3) Zie uit welke persoonen dat gezantschap bestond, by Vinchant, III, bl. 143.

(4) Zie Vinchant, bl. 144. Zie mede Froissart, Chroniques, Livre I, Part. I, chap. 46.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 571, vlgg.

(2) Paus Jan XXII beschouwde den keus van 1314 als onwettig, en had daerenboven geene trouw in Lodewyk van Beijeren.

(3) Zie by Mieris, II, bl. 421, 22, een paer brieven, door Lodewyk aen graef Willem geschreven, om dezen te vermanen tot overkomst met krygsbenden.

(1) Zy maekten gebruik van het dusgenaemde jus adhoae, dat is, het regt om zich met geld te ontslaen van den verschuldigden krygsdienst. Zie Du Cange, op het woord, I, col. 133. Zie mede Wagenaar, III, bl. 218.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 474, maer inzonderheid de kronyk van Wilhelmus Procurator, by Matthaeus, Analecta Veteris Aevi, II, bl. 666, vlgg.

(1) Namelyk met de Yzeren Kroon, door Karel den Groote gedragen, en welke heden nog bewaerd wordt in de kerk van Monza, naby Meiland.

(2) Zie by Mieris, II, bl. 429, Lodewyks brieven, waerin hy aen graef Willem kennis geeft van zyne krooning.

(3) De Paus had, in dien tyd, zyn gewoon verblyf te Avignon. Zie ons vierde Deel, bl. 586, aenteek. 1.

(4) Zie den oorsprong en de beteekenis van dien naem in ons vyfde Deel, bl. 80, aenteek. 3.

(5) Zie by Mieris, II, bl. 450, de brieven van keizerin Margareet aen hare moeder, en aen den abt van Egmont.

(6) Het waren de bisschoppen van Venetië en van Aleria in Corsica, welke hem, ondanks den Paus, de kroon op het hoofd zetten.

(7) Te weten door eene pauselyke Bulle van den 23 October 1327.

(1) Versta de Oostfriezen, of de landzaten van het dusgenaemd Oostergau en Westergau, aen gene zyde der Zuiderzee. Men gaf, in de veertiende eeuw, nog den naem van Westfriesland aen hetgeen hedendaegs grootendeels Noord-Holland geheeten wordt. Zie er de uitgebreidheid van in een oud cadaster, meêgedeeld by Mieris, II, bl. 606.

(2) Volgens eene overeenkomst, getroffen in 1165, moest Friesland bestierd worden door deze twee vorsten. Zie Wagenaar, II, bl. 244.

(3) Wat elders de Drossaert, de Baljuw of de Meyer, dat was in Friesland de Grietman, by Kiliaen praefectus pagorum, praetor rusticus. Zyn regtsgebied hiet Grietery, by Kiliaen vicus, pagus.

(4) De dusgenaemde Upstalboomen stonden by Aurich in Oostfriesland, thans eene stad van Hanover, beneden Embden. Onder die boomen hielden de oude Friezen hunne landdagen, om raed te plegen, wetten te bestemmen, verbonden te sluiten, enz. gelyk de Saksers by hunne Irmenzuil, waerover zie ons derde Deel, bl. 106, aenteek. 2. Zie mede Bilderdijks Geschiedenis, I, bl. 294, en de besluiten van 1323 by Mieris, II, 325, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 225.

(2) Een thans vervallen stadje aen de Zuiderzee, in de hedendaegsche provincie Vriesland.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 326.

(2) Zie de brieven van bestand en van vrygeleide, by Mieris, II, bl. 349, en andere van dry maenden later, aldaer, bl. 354.

(3) Zie de oorkonde in het Charterboek van Mieris, II, bl. 378.

(4) Hoofdstad van het toenmalig Westfriesland.

(5) Zie Joanna's brieven van 30 January 1327, by Mieris, II, bl. 378. Zie daer mede, bl. 424, het vrygeleide van graef Willem aen die van Staveren en van Westergau gegeven den 10 April 1327.

(1) Zie onderscheidene brieven van onderwerping door de Friezen bezegeld, by Mieris, II, bl. 454-55, en 460-61. Zie mede Wagenaar, III, bl. 226.

(2) Zie de getuigenis van Wilhelmus Procurator, by Matthaeus, II, bl. 676, en Wagenaar, loc. cit.

(3) Volgens Beka, by Matthaeus, III, bl. 219, vertoonden de Friezen aen den graef een schrift, behelzende de plegtigheden met welke de graef van Holland gewoon was in hun land ontvangen te worden. Het luidde als volgt:


‘Wanneer de Heer graef in Oostfriesland komen wil, zal hy daer zes weken te voren kennis van geven, en over het water Zuydmude te Staveren voet aen land zetten. Daer zal hy zyne opene brieven toonen, bezegeld door den koning van Duitschland. By zynen intrede zal hy aen allen een goeden en vasten vrede geven, die ook door allen bezworen en gehouden zal worden. De grafelyke leenmannen zullen alsdan hunne leenen van den Heer komen verheffen, gelyk het regt meêbrengt. Daerna zal de graef verreizen van Staveren naer zyn Hofland in Kempenesse, van daer naer Aldenem, en vervolgens naer Vroonakker by Groenendael, waer allen voor hem zullen verschynen. Alsdan zullen de vier besten en edelsten uit den hoop hem op eenen schild omhoog heffen, en men zal hem voortaen tot Heer erkennen en te wil staen. Daerna zal de graef te regt zitten om, naer het oordeel zyner mannen, vonnis te vellen over alle eischen, geschillen en misdryven binnen den lande voorgevallen.’


De latynsche tekst staet by Matthaeus, loc. cit. Vglk. Mieris, II, bl. 478.

(1) Zie Wilhelm. Proc. by Matth. II, bl. 676. Philip van Valois werd gezalfd den 29 Mei 1328.

(2) Bl. 572, vlgg.

(1) Zie dat wyder uiteen gezet in ons vierde Deel, bl. 563, vlgg.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 366, aenteek. 1.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 575-76. Zie mede Vinchant, III, bl. 147, en Froissart,
Liv. I, Part. I, chap. 49, vergeleken met het 56ste hoofdstuk der eerste redactie, by Buchon, III, bl. 433.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 478, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 480.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 514.

(2) Zie daer, bl. 515-16.

(3) Zie daer, bl. 516, vlgg.

(4) In het verdrag, door Butkens meêgedeeld, bl. 166, vlgg. zyner Preuves, even als in andere oorkonden van dien tyd, wordt de jonge Willem aengeduid onder den titel van graef van Zeeland, waeruit blykt dat de vader, het zy vroeger, het zy te dezer gelegenheid, hem by voorraed dat graefschap had afgestaen.

(1) Hertog Jan gaf zyne dochter eenen bruidschat meê van tachtig duizend gouden kroonen, terwyl graef Willem haer een douarie verzekerde op de inkomsten van Dordrecht en Binche. Zie Butkens, I, bl. 466. - Daer was vroeger reeds spraek geweest van dezen echt, als blykt uit eene huwelyks voorwaerde van 1330, by Mieris, II, bl. 492.

(2) Dit huwelyk kwam niet tot stand, door het vroegtydig wegsterven van Isabelles verloofde. Zie Butkens, bl. 444, en ons vyfde Deel, bl. 520, aent. 1, en bl. 527, aent. 1. - Sedert hertrouwde Isabelle met Robrecht van Namen, heer van Renaix en van Chièvres. Zie Galliot, Hist. de Namur, I, bl. 422, en Butkens, bl. 445.

(1) Zie er den oorsprong van in ons vierde Deel, bl. 580, vlgg.

(2) Zy staen by Mieris, II, bl. 574.

(1) Terwyl de engelsche gezanten te Valencyn waren, werd, den 1sten November, des graven eenige zoon verheven tot den ridderstand, ingewyd door den bisschop van Kameryk, in het bywezen van onderscheidene andere kerkvoogden en van eene menigte edellieden. Zie d'Outreman, bl. 158-59.

(1) Philip had, onder den duim, hertog Jans oudsten zoon weten te krygen voor zyne dochter Maria, een kind van eersten bedde, maer die vóór het huwelyk was komen te sterven. Zie Butkens, bl. 444.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 159-60, of liever Froissart, Liv. I, Part. I, chap. 62 en 63.

(3) Zy staen by Mieris, II, bl. 590.

(1) Deze broeder van graef Willem was byzonder engelsgezind en sedert lang aen Eduard verknocht.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 161, vlgg. Of zie Froissart, ch. 63-64.

(3) De eerste was getrouwd met koning Eduards zuster, de tweede met de zuster der koningin. Zie ons vierde Deel, bl. 585, aenteek. 3 en 4.

(4) Den zelfden dag werden er nog andere akkoorden gemaekt met Willems zoon en erfgenaem, opdat, na 's vaders dood, het pas gesloten verbond zou gehandhaefd en uitgevoerd worden. De oorkonden staen by Mieris, II, bl. 591 en 92.

(1) Bilderdijk en anderen meenen dat graef Willem hierin handelde als Vikaris des ryks; maer nergens vindt men eenig bewys dat Lodewyk van Beijeren hem daertoe aengesteld had.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 588.

(3) Zie Vinchant, III, bl. 166, en D'Outreman, bl. 446.

(1) De Bernardyner-abtdy van Fontenelle, in 1212 gesticht, stond naby Valencyn, op den linken oever der Schelde. Zie haren oorsprong en voortgang by D'Outreman, bl. 132 en 176.

(2) Joanna van Valois stierf in 1342. De zelfde abtdy werd sedert de schuilplaets van twee harer dochters. De jongste, Isabelle van Avesnes, verliet, met toestemming haers gemaels Robrecht van Namen, de wereld, en eindigde haren levensloop te Fontenelle, in 1360. Hare oudere zuster Joanna, na de dood des markgraven van Gulik (1361), omhelsde daer insgelyks het geestelyk leven, en stierf er in 1374. Zie D'Outreman, bl. 477. Zie mede hiervoren, bl. 278 en de aenteek. 1, alsook bl. 296, aenteek. 2.

(1) Zie de Act van beschuldiging by Vinchant, III, bl. 170, vlgg.

(1) Zie D'Outreman, bl. 161-62.

(2) Het Charter spreekt van Neder-Duitschland of Basse-Allemaigne. Behalve deze bepaling wordt er, van 's graven wege nog by voorzien dat de engelsche vorst volmagt hebben zal van den keizer, om in diens naem hier te lande kryg te mogen voeren.

(3) De fransche tekst zegt mille armures de fer.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, II, bl. 594.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 592, vlgg.

(3) Het datum wordt opgegeven door De Dynter, II, bl. 618. Het is daerenboven bewezen door een diploom van Eduard, dien zelfden dag te Antwerpen geteekend, en voorkomende by Rymer, II, P. IV, bl. 28. Froissart heeft het geheel mis.

(1) De vader van Eduard III en de moeder van hertog Jan III, waren zuster en broêr.

(2) Eduard had zich tot dan toe opgehouden in de abtdy van Sinte Bernards, maer was sedert naer Halle gegaen, om nader by graef Willem te wezen en by diens oom Jan van Beaumont. Zie Froissart, chap. 72, op het einde.

(3) Zie Froissart, chap. 71, 72, 73.

(1) Volgens Froissart, ch. 74, zou Eduard alles met gezanten afgedaen hebben; doch men weet door De Dynter en anderen dat hy in persoon zich tot den keizer begaf.

(2) Meyer spreekt van Frankfort, anderen van Keulen; maer De Dynter, bl. 623, stelt de byeenkomst te Coblentz, en het blykt uit gelyktydige schryvers dat hy gelyk heeft. Zie het nog nader bewezen door Buchon, in diens aenteekk. op pas gemeld hoofdstuk van Froissart.

(1) By brieven van 28 October 1337, vermaent de keizer die van Haerlem in 't byzonder om met hunnen graef tegen den koning van Frankryk op te trekken. De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 613.

(2) Zie Froissart, chap. 74.

(3) Froissart stelt Sint Martens dag (11 November); maer De Dynter, bl. 626, spreekt van den Maendag na Sint Dionys (12 October) en dat is alweêr veel waerschynelyker.

(4) Tusschen Diest en Hasselt. Eduard zou liefst de byeenkomst te Maestricht gehouden hebben, als best gelegen voor de duitsche heeren. Maer de hertog van Brabant was daertegen, en deed zoo veel dat de vergadering gesteld werd in het graefschap van Loon, naby de brabantsche grenzen. Des hertogs onwil straelt overal door, en de koning moest veel geduld hebben met zynen neef, dien hy niet zocht te verkroken. Zie Froissart, chap. 76.

(1) De Hercksche plegtigheid moest gelden voor eene bezitneming van het Vikariaet. Maer het stedeken was zoo klein, dat er nergens plaets gevonden werd dan in de brood- en vleeschhal, welke men ja met tapyten stoffeerde, met gordynen behing, en er des konings troon, vyf voet hooger dan de andere zitsels, op eens beenhouwers bank stelde. Zoo groote eer, zegt Froissart, was nimmer een vleeschhuis te beurt gevallen.

(2) Eduard moet echter voornemens zyn geweest nog dat zelfde jaer den oorlog aen te vangen; want by brieven van 20 November, vermaent hy den hertog van Brabant om, tegen den 18 der volgende maend, zich met al zyne krygsmagt te bevinden tusschen Bergen en Binche. Maer daer zal waerschynlyk niets van gekomen zyn. Zie De Dynter, II, bl. 627, en de oorkonde by Willems, Brab. Yeesten, I, bl. 813.

(3) Froissart zegt te Leuven; maer dat komt niet uit, want, als Buchon aenmerkt, al de brieven, gedurende dien winter, door den koning uitgevaerdigd, dragen hunne dagteekening van Antwerpen, alwaer ook de koningin haer derden zoon ter wereld bragt. Zie De Dynter, II, bl. 630, en Butkens, bl. 423.

(1) Zie Froissart, chap. 76, op 't einde.

(2) Of boogschutters.

(3) Dat soort van boodschappen werd, in de middeleeuwen, gewoonlyk aen geestelyke persoonen toevertrouwd.

(1) Zie Froissart, chap. 79, alwaer al de vorsten, welke hunne brieven van uitdaging naest die des konings aen den engelschen kerkvoogd meêgaven, worden opgenoemd, onder anderen heer Jan van Beaumont. Maer diens neef, graef Willem van Henegau, is daer niet tusschen, zoo min als de hertog van Brabant.

(2) Te Brussel hield Eduard stil, om van hertog Jan stellig te vernemen wat deze van zin was, en kreeg tot antwoord dat, zoo haest hy voor Kameryk wezen zou, de hertog hem zou komen helpen met 1200 mannen van wapenen of, gelyk men toen ter tyd zegde, zoo veel lansen. Door dit laetste woord verstond men in de middeleeuwen een ridder te peerd, geharnast en gewapend, en tevens vergezeld van zyne medevechters, namelyk dry Archiers, eenen schildknaep en eenen paedje of wapenknecht. Twaelf honderd lansen maekten derhalve een krygsdrom uit van zes duizend man. Maer zulks is niet altyd hetzelfde gebleven. Zie er meer van by Daniel, Hist. de la Milice française, I, bl. 154, vlgg.

(3) Froissart, chap. 81, zegt dat Eduard twee dagen te Bergen vertoefde en er goed onthaeld werd van den graef, diens oom en 's lands adel. Hy voegt by dat het koninklyk leger hier en elders buiten de stad bleef, vernachtende in de dorpen of op het veld.

(1) Daer ook, zegt Froissart, kwam de koning slechts met elf andere ridders in de stad, en werd ontvangen in 's graven paleis.

(2) Zie eenen brief van Eduard, vol van belangryke byzonderheden, in de aenteekk. van Buchon op het 81ste hoofdstuk van Froissart.

(3) Froissart, ch. 84, getuigt dat het koninklyk leger wel 40,000 man sterk was.

(1) Zie Froissart, chap. 83.

(2) Daer zyn onderscheidene Oisys in het Noorden van Frankryk. Froissart zegt dat het gemeende slot op Kamerykschen bodem stond.

(3) Zie Froissart, chap. 82.

(1) Zie Froissart, chap. 84.

(2) Zie Froissart, chap. 85.

(3) Zulke ongerymdheden liet het leenregt, gelyk men dit in de veertiende eeuw uitlegde, toe. De Vasallen schaerden zich, naer gelang der omstandigheden, onder verschillende standaerts. Soms ja vochten zy aen den eenen, en hunne kinderen aen den anderen kant, gelyk de graef van Namen deed in 1214, toen hy te Bouvines met den koning van Frankryk heulde, terwyl zyn zoon keizer Otto ter zyde stond. Zie De Marne, Hist. de Namur, I, bl. 219.

(1) Eene fransche landstreek, thans deel makende van Picardyë, en toen ter tyd aen Henegau palende. Zie hiervoren, bl. 44, aenteek. 2. - Guise was er de hoofdstad van.

(2) Zie Froissart, chap. 87.

(3) Zie daer, ch. 89.

(4) De hoofdstad des graefschaps van Vermandois, dat aen Thiérache raekte.

(5) Een dorp, gelegen in het kanton van La-Capelle, dat een stedeken is van Thiérache, naby de Henegauwsche grenzen van dien tyd.

(6) Zie Froissart, ch. 90.

(7) Volgens Froissart, ch. 93, had Philip de Valois meer dan honderd duizend man onder de wapens. De koning van Engeland kon daer maer ruim de helft tegen stellen.

(1) Zie Froissart, ch. 93.

(2) Zie Schmidt, Geschichte von Frankreich, II, bl. 21.

(3) Froissart, chap. 93, geeft er nog andere op van geen minder gewigt.

(1) Zie Froissart, ch. 94.

(2) Zie daer, chap. 95.

(1) Namelyk Jan van Beaumont bezat Chimay van wege zyne gemalin Margareet van Soissons. Zie Delewarde, IV, bl. 149.

(2) Zie Froissart, chap. 98.

(3) Haspres ligt een paer mylen in 't zuid-westen van Valencyn, op eene rivier die by Denain in de Schelde loopt.

(1) Zie Froissart, chap. 100. - Het klooster van Haspres was eene Proostdy, afhankelyk van Sint Vaast te Atrecht. Zie D'Outreman, bl. 435.

(2) Zie Froissart, chap. cit. Zie mede Vinchant, III, bl. 188.

(1) De last van het kartel naer den koning te dragen werd toevertrouwd aen den abt van Crépin. Zie boven, bl. 69, aenteek. 2, en Froissart, ch. 101.

(2) Een stedeken, toen zeer bevolkt en ryk door den lakenhandel, in Thiérache, beoosten Vervins.

(3) Het was van Aubenton uit, dat onlangs de Franschen op het land van Chimay gevallen waren, hetwelk er aen paelde.

(1) Of de ameide, een bareel, draeiboom of sluithek om den toegang tot de poort te beletten, inzonderheid voor de ruitery. Zie Huydecopers Proeve, III, bl. 299.

(2) Twee duizend, zegt Vinchant, III, bl. 191; maer Froissart spreekt slechts van twee honderd.

(1) Zie Froissart, chap. 102, 103, en Vinchant, III, bl. 189-91. Deze togt had plaets in de eerste dagen van April 1340. Zie Delewarde, IV, bl. 151, en Hossart, II, bl. 120.

(1) De heeren van Antoing, Gommegnies, Vergy en Hautfalise. Zie Delewarde, IV, bl. 153.

(2) Geert van Verchin, een dorp by Valencyn.

(3) Versta zoo veel lansen met de gewoone manschap, als boven, bl. 312, aent. 2.

(4) Naem eener heerlykheid, thans een dorp naby Kanoot.

(5) Walraven van Valkenberg was sedert lang zeer bevriend met de graven van Henegau.

(6) Vergelyk Froissart, chap. 104, 105, met Vinchant, III, bl. 192 en Delewarde, IV, bl. 153, met welke hy niet altyd overeenkomt, zoo min als met zich zelven in de volgende kapittels.

(1) Zie Fisen, II, bl. 92.

(2) Zie den toenmaligen toestand van Vlaenderen, en hoe verre koning Eduard III het, in 't begin van 1340, aldaer gebragt had, in ons vierde deel, bl. 600, vlgg.

(3) Froissart, chap. 104, beweert dat graef Willem naer Engeland gegaen is; maer de henegauwsche geschiedschryvers spreken daer niet van, en het strydt eenigzins met de gebeurtenissen zelf.

(1) Deze Jan van Valois had, in 1332, dit hertogdom, te samen met de twee graefschappen van Anjou en van Maine, te leen gekregen van zyn' vader, wien hy in 1350 opvolgde, en alsdan de dry domeinen weêr aen de fransche kroon vereenigde.

(2) Hertog Jan was geboren in 1319.

(1) Froissart, ch. 109, noemt ze allen op. De graef van Vlaenderen staet zoo goed als aen 't hoofd.

(2) Paschen viel, in 1340, op den 16 April.

(3) Zie Froissart, chap. 110.

(4) Zie Froissart, loc. cit.

(1) De getuigenis van Froissart is merkweerdig, want in 1340 was het gebruik van kanons, by de verdediging van steden of sloten, nog ten uiterste zeldzaem. Daer is kwalyk een voorbeeld van te vinden, dat hooger opklimt. Zie Daniël, Hist. de la Milice franç. I, bl. 319.

(2) Zie boven, bl. 243, aenteek. 1.

(3) Twee dorpen benoorden Kanoot.

(4) Zie boven, bl. 123, aenteek. 2. - Al de hier opgenoemde dorpen liggen in dezelfde buert.

(5) Zie Froissart, chap. 111.

(6) Gedagteekend van den 2 Mei 1340.

(1) Zie hierboven, bl. 224. Zie mede D'Outreman, bl. 164.

(2) Een dorp in 't Noordwesten van Valencyn, op den linken oever der Schelde.

(3) Zie hiervoren, bl. 123, aenteek. 1. Daer was te Trith eene brug over de Schelde, maer de dorpelingen hadden die afgebroken.

(4) Zie Froissart, ch. 111, en D'Outreman, bl. 165.

(1) Zie Froissart, chap. 111, 112, en D'Outreman, bl. 166.

(1) Zie Froissart, ch. 113, en Vinchant, III, bl. 199.

(1) Daer zyn twee plaetsen van dien naem in dezelfde buert (tusschen Kameryk en Bouchain), maer gescheiden door de Schelde. Het eene, op den linken oever der rivier, behoorde aen den bisschop van Kameryk, als zyn naem aenduidt; het andere, aen den overkant der Schelde, lag in het Henegauwsche, en hiet Thun-St.-Martin.

(2) Naem eener heerlykheid benoorden Bergen. Daer vindt men nog Masnuy-St.-Pierre en Masnuy-St.-Jean.

(3) Zie Froissart, chap. 79, en Vinchant, III, bl. 178.

(4) De Blyde was een gevaerte, waervan men, in de middeleeuwen, inzonderheid voor het uitvinden van het buskruid, zich bediende om steenen en ander tuig op de belegerden te smakken. Het Fransch zegt baliste. Men kan er Daniël over nazien, I, bl. 47 en 404, alsmede Huydecoper op Melis Stoke, III, bl. 281, vlgg.

(1) De kronyken spreken van 1000 pond en nog meer: doch laet dat al grootspraek wezen, als Huydecoper wil, bl. 194, vlgg. het is toch zeker dat er lyvige stukken noodig waren om het bedoeld oogmerk te treffen.


Veelal werkten die van binnen met soortgelyke oorlogstuigen op hunne vesten, om de Blyden der belegeraers te ontstellen en onbruikbaer te maken; of zy schoten er vlammende pylen in, om er 't vuer aen te krygen. Maer daer schynt men te Thun-l'Évêque niet van voorzien te zyn geweest.

(1) Zie Froissart, chap. 115.

(2) Froissart zegt dat hy by den keizer geweest was, en daerom zoo lang vertoefd had. Hy spreekt hier nog eens van 's graven reis naer Engeland, en dit mael zegt Vinchant het hem na, zonder dat de zaek in haer zelve waerschynlyk zy.

(1) Willem I, toen 16 jaer oud.

(2) Die in 1339 tot hertog verheven was door keizer Lodewyk van Beijeren. De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 616.

(3) Zie Froissart, chap. 116 en 118.

(1) Zie Froissart, chap. 117.

(2) Koning Philip had het leger zyns zoons vermeerderd met 1200 lansen, en kwam er sedert zelf naer toe. Zie Froissart, chap. cit.

(1) Zie Froissart, chap. 118, 119.

(2) Zie daer, ch. 118.

(3) Eduard was ontscheept, den 21 Febr. in de haven van Orwell, thans Harwich. Zie de oorkonde by Rymer, II, Part. IV, bl. 69. Memorandum de reditu Regis in Angliam.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 604.

(1) Capta etiam quodammodo tota classe, zegt Eduard zelf in 't verslag dat hy doet van zyne overwinning aen den aertsbisschop van Cantelberg, by Rymer, II, P. IV, bl. 79.

(2) Zie dien vermaerden zeeslag nader beschreven in ons vierde Deel, bl. 604-606, of met al zyne omstandigheden, by Froissart, ch. 120, 121, 122.

(3) Zie Froissart, chap. 124.

(4) Zie Froissart, chap. 123.

(1) De koning meldt dit zyn voornemen aen het engelsch Parlement in eenen brief gedagteekend uit Brugge den 9 July. De oorkonde staet by Rymer, bl. 79-80. Zie voorts ons vierde Deel, bl. 607.

(2) Zie Froissart, chap. 125, Vinchant, III, bl. 207, en Butkens, bl. 430. - Op dat Parlement van Vilvoorden werd er tevens tusschen Vlaenderen, Brabant en Henegau een bondgenootschap gesloten, om elkander in alles by te staen zoo ten aenval als ter verdediging, maer dat sedert kwalyk onderhouden werd, zegt Froissart.

(3) Den 26sten zond Eduard brieven van uitdaging tot den franschen koning. Zie die, met het antwoord van Philip de Valois, by Rymer, bl. 80.

(1) Froissart, ch. 127, zegt meer dan 60,000; maer Butkens en Vinchant spreken van 40,000 en daer stemt Meyer meê overeen. Jakob van Artevelde, als blykt uit Eduards brief aen het engelsch Parlement, had nogtans 100,000 man beloofd voor Doornik, en 50,000 anderen voor een tweeden krygstogt naer het Atrechtsche. Maer het is waerschynlyk dat Eduard zelf de menigte te groot gevonden en meer dan de helft doen t'huis blyven heeft.

(2) Froissart wyst ieders plaets aen, in pas gemeld hoofdstuk.

(3) Meyer getuigt dat er 120,000 man om Doornik lagen.

(1) Een stedeken in 't zuiden van Ryssel.

(2) Zie Froissart, chap. 128.

(3) Mortagne behoorde tot het dusgenaemde Tournésis, den ouden pagus Tornacensis. De heeren van Mortagne waren erfkasteleinen van Doornik. Zie Wastelain, bl. 369 en 416.

(1) Zie Froissart, chap. 135 en 136.

(1) Zie Froissart, ch. 138.

(2) Dat vindt men in het Dict. universel van Masselin. - Froissart, chap. cit. schryft La Celle, Vinchant l'Eschelle, Hossart Lincelne. De beide plaetsen liggen tusschen Orchies en Ryssel.

(1) Zie Froissart, chap. 145.

(2) Zie Froissart, chap. 144.- De oorkonde, in het Fransen en 't Latyn opgesteld, staet by Rymer, II, P. IV, bl. 83, 84. Zie mede ons vierde Deel, bl. 609-10.

(3) Zie dat alles nader aengeduid.en verklaerd in ons vierde Deel, bl. 611, vlgg.

(1) Froissart spreekt tot tweemael toe van de haest
            der Brabanders, chap. 154 en 155.
            

(2) Zie Vinchant, III, bl. 217, 18, en Delewarde, IV, bl. 165.

(3) Zie Vinchant, III, bl. 218.

(1) Hy was daer reeds geweest, by het leven zyns vaders, in 1329, en nog eens omstreeks 1334. Zie Wagenaar, III, bl. 252-53.

(2) Het Pruissen van dien tyd was klein, zich uitbreidende, langsheen de Oost-zee, tusschen de Weichsel en de Niemen, van Dantzig tot by Memel, en palende zuidwaert aen Polen.

(3) Deze geestelyke Ridder-Orde, ingerigt, op het einde der twaelfde eeuw, om de duitsche Pelgrims in het heilig Land te beschermen, werd sedert naer Polen geroepen door den hertog van Masovië, om de heidensche Pruissen te bevechten. Hy stond aen de Ridders het land van Culm af, waer keizer Frederik II byvoegde alles wat zy op de ongeloovigen veroveren zouden. Aldus werd met der tyd nagenoeg heel Pruissen aen de Orde onderworpen. Zoo stond het in 1283. Maer naderhand worstelden de Ridders nog meer dan eene volle eeuw met de Lithauwers, en moesten niet zelden de koningen van Bohemen en Hongaryën, alsmede de vorsten van Duitschland ter hulp roepen, om het tegen dat magtig en strydzuchtig volk uit te houden.

(4) Lithau, in 't Latyn Lithuania, grensde westwaert aen Pruissen, zuidwaert aen Polen, oostwaert aen Rusland, en noordwaert aen Koerland. Zyne uitgebreidheid was van meer dan 4000 vierkante mylen. Anderen zeggen 6000.

(1) Zie Vinchant, III, bl. 218, en Wagenaar, III, bl. 254.

(2) De bewyzen staen by De Jonge, Hoeksche en Kabeljaauwsche Twisten, Leyden, 1817, bl. 34.

(3) Zie Vinchant, III, bl. 219. Zie dat ook getuigd door Zweder van Culenburg, by Matthaeus, III, bl. 602. Maer veel schyn heeft de zaek niet; want in 1343 hielden de Ryksvorsten eerder de party van keizer Lodewyk tegen den Paus, met wien hy nog altyd in twist was, dan dat zy het hoofd der Kerk tegen Lodewyk zouden geholpen hebben.

(1) Van den 25 tot den 29. Zie De Jonge, bl. 35, in de noten.

(2) Volgens de echte grafelyke rekeningen van den tyd, werden er op het feest van 1344 verdronken 72 ½ amen Rhynwyn, 39 amen Sint Jans wyn (1), en 45 vaten Hamburger bier; en vereten 50 koejen, 29 zwynen, 13 baken (1), 2 wilde ossen, en een hert uit Haerlemmer bosch. Zie De Jonge, loc. cit.

(1) Wat was dat? Carpentier, in zyn Supplement op Du Cange, geeft het woord Vinum Sti Joannis, maer weet er geen verklaring van. Het schynt niets anders geweest te zyn dan wyn, die op den dag van Sint Jan den Evangelist, namelyk op den 27 December, gewyd werd, ter gedachtenis van den vergiftigen wynkelk hem (volgens de Legende) aengeboden, en welken hy, na er een kruis over gemaekt te hebben, zonder letsel uitdronk. Zie Schmeller, Bayerisches Wörterbuch, II, bl. 593. - Men gaf veelal den Sint-Jans wyn by het afscheid. Van daer dan ook de dusgenaemde Sint-Jans minne, elders Sint-Geerden minne, waerover men, behalve Schmeller, loc. cit. Huydecoper na kan zien, op Stoke, II, bl. 343, vlgg. of Clignett, Bydragen, enz. bl. 383, vlgg.

(1) Dat het woord baken eertyds gebruikt werd als synoniem van verken, zegt Kiliaen, en na hem Huydecoper op Stoke, II, bl. 404-5. Hier echter dient men het op te vatten in den zin van ham, of
hesp, waer het ook voor diende, als blykt uit Du Cange, I, col. 961, verbo Baco. Men kan het insgelyks nemen voor eene zyde gezouten en gerookt spek, hetgeen in de middeleeuwen, zelfs aen de vorstelyke tafels, veel gegeten werd, als Van Wyn bewyst in zyne Avondstonden, II, bl. 77.

(1) De eerste bankiers en wisselaers, in de middeleeuwen, waren herkomstig uit het Noorden van Italië, om welke reden men, met der tyd, den naem van Lombarden gaf aen al wie zich met den geldhandel ophield. Zie Du Cange op het woord, IV, col. 47. - Van daer ook dat de Berg van Bermhertigheid, oorspronkelyk ingesteld om den woeker der oude wisselbanken te bestryden, tot op onze tyden den naem van Lombaerd gedragen heeft.

(2) Zoo noemde men, in de volkstael, de Caorsinen, waerover zie hiervoren, bl. 266, aenteek. 1.

(3) Hy was van hier vertrokken den 14 December 1344, en kwam weêr te Valencyn op het einde van Maert 1345. Zie De Jonge, bl. 36.

(4) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 691-93.

(1) Zie de oorzaek nader onderzocht by Wagenaar, III, bl. 255, vlgg. of by Bilderdijk, III, bl. 115, vlgg.

(1) Hier zal men waerschynlyk voor lezen moeten in lynen rokken, dat is, in hun hemd.

(2) Versta schennis, vergryp, misdaed.

(3) Dat is, vooraf zich onderwerpen aen alles wat hy hun tot straf opleggen zal. - Zie de overige voorwaerden, by Matthaeus, V, bl. 359, in de noten.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, II, bl. 605.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 258.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 259, en Bilderdijk, III, bl. 119.

(1) Zyn byzondere naem was Monasterium Floridi Campi, in 't Fransch Fleurchamp. Zie Wagenaar, III, bl. 261, en Vinchant, III, bl. 226.

(2) Een stedeken van Vriesland, naby Sneek, in het toenmalig Westergau.

(1) Uit zyn huwelyk met Joanna van Brabant had Willem een enkelen zoon gehad, maer deze was kort te voren gestorven. Zie Vinchant, III, bl. 226, of Butkens, bl. 466-67.

(2) Willems twee broeders waren mede in hunne eerste jeugd uit het leven gerukt. Zie hiervoren, bl. 277.

(1) Als in 1299. Zie hiervoren, bl. 231.

(2) En zoo was 't ook gedaen in 1299. Zie boven, bl. 232.

(3) Namelyk aen een' der vorsten gesproten uit zyn tweede huwelyk met Margareet van Avesnes. De kinderen van eersten bedde moesten in Beijeren opvolgen. Zie hiervoren, bl. 277, aenteek. 1.

(4) Omdat hy, in 1328, te Roomen geboren was. Het bewys staet by Mieris, II, bl. 455.

(1) Namelyk den troon van Polen. Zie De Jonge, bl. 90. Maer dat mislukte, en Lodewyk de Romein moest zich generen met het markgraefschap van Brandenburg. Hy stierf zonder kinderen in 1365.

(2) Alle de kinderen van Margareet voerden den titel van hertog, omdat hun vader keizer was. In hunne diplomen noemen zy zich soms hertog van Beijeren, soms hertog in Beijeren. - Vinchant, III, bl. 228, legt het anders uit.

(3) Willem van Beijeren was, schynt het, te Frankfort geboren in 1330. Zie de getuigenis van Wilhelm. Proc. by Matthaeus, II, bl. 707.


Een derde zoon van keizer Lodewyk en Margareet van Avesnes, was Albrecht van Beijeren, toen slechts negen jaren oud. Zie Wagenaar, III, bl. 268.


Eindelyk een vierde, Otto van Beijeren, die, in 1346, beleend werd met het burggraefschap van Zeeland en de heerlykheid van Voorne. Het bewys staet by Mieris, II, bl. 706.

(1) De oorkonde, welker echtheid tegen de opwerpingen van Huydecoper bewezen is door De Jonge (bl. 55, in de aentt.), staet by Mieris, II, bl. 702. Op de volgende bladzyde komt een ander diploom voor van den zelfden dag, waerby de keizer belooft de dry landen nimmer te zullen scheiden of vervreemden.

(2) Van Henegau is geen spraek in het diploom.

(3) Deze voorwaerde is in den verleibrief niet uitgedrukt; maer dat zy gesteld en door Margareet toegestemd werd, kan men opmaken uit een diploom van 7 September 1346 (by Mieris, II, bl. 728), waerdoor de keizer zynen zoon in het stadhouderschap der landen bevestigt. Zie mede Bilderdijk, III, bl. 138.

(1) Lodewyk de Romein deed weldra plegtiglyk afstand van alle erfregt op Henegau, Holland en Zeeland, ten voordeele van zyn jongeren broeder Willem, met besprek zelfs dat, zoo deze zonder kinderen te sterven kwam, de volgende broeder, Albrecht van Beijeren, in diens plaets zou treden. De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 727.

(2) Wagenaar en de andere Noordnederlandsche schryvers verhalen dat Margareet eerst bezit nam van Henegau, en vervolgens hare reis voortzette naer Zeeland en Holland. Doch behalve dat zulks hoogst onwaerschynlyk is in zich zelve, strydt het met de stellige getuigenissen der Henegauwsche Annalisten.

(3) Zie De Jonge, bl. 68.

(1) Daer zyn onderscheidene brieven voorhanden, door koning Eduard III uitgevaerdigd, om zich een deel van Willems nalatenschap toe te eigenen. Zie die by Mieris, II, bl. 700, 701, 702 en 718.

(2) Dat Eduard het op Zeeland gemunt had, blykt uit eenen brief van den tyd, naer 't schynt door Jan van Beaumont aen den keizer geschreven, en te vinden by L.Ph.C. Van den Bergh, Gedenkstukken tot opheldering der Nederlandsche Geschiedenis, te Leiden, by S. en J. Luchtmans, 1842, I, bl. 160, vlgg. Zie mede De Jonge, bl. 64.

(3) De Jonge, bl. 56, bewyst uit grafelyke rekeningen dat de vorstin den 19 Maert te Brussel, en den 6 April te Mechelen was. Van daer zal zy dan naer Antwerpen gereisd zyn, en waerschynlyk over de Schelde naer Middelburg, alwaer zy den 24 April een privilegie aen de burgers verleent. Zie de oorkonde by Mieris, II, bl. 705.

(4) Daer bevestigde zy al de voorregten der burgery, by diploom van 30 April. Zie het stuk by Mieris, II, bl. 707.

(1) Zie De Jonge, bl. 177.

(2) Holland of Zeeland hadden inderdaed, tot dan toe, nog nooit onder vrouwelyke regeering gestaen; want Ada, eenige dochter van Dirk VII, die in 1203 haer vader in Holland meende op te volgen, was eerlang door de edellieden verjaegd, en het graefschap opgedragen geworden aen Dirks broeder, Willem I.

(1) Zulks blykt daerenboven uit een gelyktydig stuk meêgedeeld door De Jonge, in zyn voorwerk, bl. xviii, vlgg. waer Bilderdijk, 't is waer, meê spot, doch zonder reden.

(2) Door Zuid-Holland verstond men, in de veertiende eeuw, het grafelyk grondgebied, gelegen aen den linken kant der Yssel, met Dordrecht, Gorcum, Woudrichem, Schoonhoven, Heusden, Geervliet; terwyl aen den regten kant der Yssel Noord-Holland zich uitstrekte tot aen Kennemer- en Westfriesland, met Delft, Leiden, Gouda, Rotterdam, Schiedam, Oudewater, Vlaerdingen, 's Hage, enz. Zie Kluit, Hist. Crit. I, P. II, bl. 98.

(1) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 708.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 712.

(3) Zie daer, bl. 710.

(4) Zie daer, bl. 723.

(5) Zie Margareets charters aen de steden verleend, by Mieris,
locis cit.

(6) Zie het keizerlyk diploom by Mieris, II, bl. 726.

(1) Dit deed zy vooral met vele leenen, het zy voor geld, het zy om vrienden te winnen, onversterfelyk te maken: het is te zeggen dat die leengoederen, welke tot dan toe, by gebreke van geregte erfgenamen, tot het grafelyk domein plagten weêr te keeren, voortaen mogten overgelaten worden aen andere magen of nabestaenden. Dusdanig eene gunst bewees Margareet, den 10 Augusty 1346 aen Willem van Duvenvoorde, die zonder kinderen, en ontzaggelyk ryk was. Zie over dien edelman, De Jonge, bl. 148, vlgg. en de oorkonde by Mieris, II, bl. 722. - Welk gebruik Duvenvoorde van die gunst gemaekt heeft, ziet men daer, bl. 732 en 781, vlgg.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 270, Bilderdijk, III, bl. 143, De Jonge, bl. 58, vlgg. alsmede bl. 65, vlgg.

(3) Zie den vermeerderden Beka, by Matthaeus, III, bl. 238. Zie mede Vinchant, III, bl. 227, en Delewarde, IV, bl. 172.

(1) Het geld, van die verbeurde goederen voortgekomen, werd, na Margareets vertrek, haer van wege Willem van Duvenvoorde overgemaekt en te Mechelen besteld. Zie De Jonge, bl. 156.

(2) Dit getuigen niet alleen al de schryvers, maer Margareet zelve in eene aenstonds te beroepen oorkonde van 24 Sept. 1346.

(3) Zie die by Mieris, II, bl. 728.

(4) Zie Wagenaar, III, bl. 271.

(1) Zie het bewys by De Jonge, bl. 105.

(2) Zie daer, bl. 106.

(3) Zie daer, bl. 104.

(4) Zy worden in het Charter niet aengeduid, maer het blykt van elders dat Jan van Beaumont en Margareets kamerling, Willem van Duvenvoorde, heer van Oosterhout, enz. tot raden van hertog Willem aengesteld werden. Zie De Jonge, bl. 135, vlgg.

(5) Die belofte was reeds door den keizer bevestigd in zyn diploom van 7 September, by Mieris, bl. 728.

(1) Zie het Charter, tot heden onbekend gebleven, meêgedeeld door Van den Bergh, Gedenkstukken, I, bl. 165.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 228, en Delewarde, IV, bl. 172.

(3) Meyer verhaelt dit omstandig, maer stelt de samenkomst der twee vorstinnen by vergissing op het jaer 1345. Zie 's mans Annales, op dit jaer, circa fin.

(4) Zie Kervyn de Lettenhove, Hist. de Flandre, III, bl. 315. Eduard had onlangs den vermaerden veldslag van Crecy gewonnen, en was in dat oogenblik bezig met Calais te belegeren. Zie ons vierde Deel, bl. 632.

(5) Het bewys staet in het voorwerk van De Jonge, bl. xxvii.

(1) Zie Kervyn, loc. cit.

(2) Margareet moest van haren kant beloven dat zy van de grafelyke inkomsten niets vorderen zou, voor dat de schulden haers broeders betaeld waren. Zie Wagenaar, III, bl. 269, en De Jonge, bl. 56, in de aenteekk.

(1) Zie Vinchant, III, bl. 228, 29. Zie mede Delewarde, IV, bl. 173.

(2) Zie De Jonge, bl. 85.

(3) By Coblenz. Zie ons vyfde Deel, bl. 442, aenteek. 2.

(4) Karel, de IVde van dien naem in de rei der Duitsche keizers, was de oudste zoon van Jan den Blinde, koning van Bohemen en graef van Luxemburg, in welke beide staten hy hem opvolgde. Jan was gesneuveld in den slag van Crecy.

(1) Zy kon zich daer te min aen verwachten, dat Karel IV aen den Paus beloofd had al de Acten van Lodewyk van Beijeren te zullen te niet doen. De gelyktydige schryvers getuigen dat.

(1) Willem van Gulik was getrouwd met Margareets jongere zuster, en keizer Karel wilde dien vorst op zyne hand brengen. Zie boven, bl. 278, en de aenteek. 1. Zie mede De Jonge, bl. 196.

(2) Karel IV zocht insgelyks dien anderen zwager van Margareet tot zyne belangen over te halen, die, na Lodewyks dood, door eenige misnoegde keurvorsten tot Roomsch koning was gekozen geworden, waerdigheid waer Karel hem wilde doen van afzien, gelyk Eduard werkelyk deed. Zie De Jonge, bl. 192, vlgg.

(3) De Jonge, in het eerste Deel zyner Verhandelingen en onuitgegeven Stukken (Delft, 1825), heeft een Diploom meêgedeeld van 16 January 1348, waerby Karel IV een vierde deel van Margareets graefschappen vergeeft aen Willem van Gulik. 't Is waer, de echtheid dier oorkonde (in welke de keizer zyne eigen regten miskent en niet dan brodwerk maekt) kan in twyfel getrokken worden; maer heel de Geschiedenis van den tyd toont dat Karels politiek onze vorstin vyandig was. Zie het werk van De Jonge, bl. 3-16, en zyne Twisten, bl. 200. Zie mede Wagenaar, III, bl. 275.

(1) Zie De Jonge, Verhandelingen, I, bl. 15.

(2) Keizer Karel IV had den bisschop van Utrecht, Jan Van Arkel, door weldaden op zyne zyde gebragt. De blyken staen by Mieris, II, bl. 762-64.

(3) Zie Wagenaar, III, bl. 272, vlgg.

(4) De oorkonde staet by Mieris, bl. 755.

(5) Zoo lang hertog Willem de landen bestierde in den naem zyner moeder en als haer stedehouder, voerde hy den titel van Verbeider of Verbeidende (in de latynsche diplomen heet het Expectans), als aen wien de graefschappen, na Margareets dood, waren toegezegd. Dezen titel namen, in gelyke omstandigheden, Willems opvolgers meer dan eens.

(1) Zie De Jonge, Twisten, bl. 203. Het blykt mede dat hertog Willem by zyne moeder op dien afstand
had aengedrongen, tot byzondere reden gevende dat hy, gegoed zynde met de twee graefschappen, een beter huwelyk zou kunnen doen, als Margareet zelf zegt in haer diploom van overdragt. Willem trouwde dan ook in 1351 met Mathilde, dochter van hertog Hendrik II van Lancaster, en koning Eduards nicht. Zie diens belofte van 12 Nov. 1351, by Mieris, II, bl. 804. Zie mede Delewarde, IV, bl. 182.

(1) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 745.

(2) In de oorkonde heeten zy Cleyne gulden van Florenchen, welke, volgens Ghesquière (Mémoire, etc. bl. 192) toen ter tyd weerd waren 5 gl. 12 st. Brab. het stuk: zoo dat de jaerlyksche som bedroeg nagenoeg 61,000 francs hedendaegsch geld.

(3) De echte oorkonde dezer hoogst merkweerdige voorwaerden is voor de eerste mael uitgegeven door De Jonge, in zyne Verhandelingen, enz. I, bl. 20-32.

(1) Zie De Jonge, Hoeksche Twisten, bl. 215, vlgg.

(1) De pas beroepen oorkonde is inderdaed zonder datum en zegels of spoor daervan. Zie De Jonge, Verhandelingen, enz. I, bl. 32, vlgg.

(2) Zie De Jonge, Hoeksche en Kab. Twisten, bl. 184, vlgg.

(1) Zie De Jonge, Hoeksche en Kab. Twisten, bl. 231.

(2) Zy hadden ja zelf Margareet weêrgeroepen, en haer geraden het gebied te hernemen. Zie De Jonge, bl. 226, vlgg.

(3) In 't Zuidoosten van Amsterdam.

(4) Dit moet gebeurd zyn vóór den 17 Mei 1350; want op dezen dag gaf Willem vryheid aen de Naerdsche burgery om de verbrande stad weêr op te bouwen. De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 779.

(1) Zie De Jonge, ter aengehaelde plaetse.

(2) Zie De Jonge, bl. 232, vlgg. en de oorkonde by Mieris, II, bl. 778. In dit stuk worden de vrienden en de vyanden van Willem met naem en toenaem aengeduid. De eerste van allen staet Willem van Duvenvoorde, op wien de hertog dusdanig gebeten was dat hy, in 1351, zyn huis in den Haeg deed afbreken. Zie De Jonge, bl. 215, in de aenteek. Deze edelman werd genoodzaekt Holland te ruimen en stierf te Brussel in 1353, alwaer hy in het door hem gestichte klooster der Ryke-Klaren begraven werd. Zie Butkens, Trophées, enz. II, bl. 77.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, II, bl. 780. Zie mede De Jonge, Verhandelingen, enz. I, bl. 43.

(2) Margareet was voornemens het stadhouderschap aen dezen Lodewyk toe te vertrouwen, als blykt uit eene oorkonde van 28 April 1351, by Mieris, II, bl. 791.

(1) De bewyzen staen by Mieris, II, bl. 767, 68, alsmede bl. 773.

(2) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 786. De fransche tekst, waerschynlyk de oorspronkelyke, is medegedeeld door Van den Bergh, Gedenkstukken, I, bl. 168.

(1) Het bewys staet by Mieris, II, bl. 790. Zie mede daer, bl. 803, een verbond der voornaemste steden van Holland om Willem tot haren Heer te houden en te verdedigen.

(1) Zie Eduards brieven van 21 October 1350 en andere datums, by Mieris, II, bl. 786-89.

(2) Zie des konings brieven van 22 Mei 1351, by Mieris, II, bl. 795, en andere stukken tot dezelfde zaek betrekkelyk, by Van den Bergh, I, bl. 174, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 278, 79.

(2) Ieder hofbediende, ook die van den hoogsten rang, als de Kamerling en de Seneschalk, wisten tot hoe veel ellen laken zy jaerlyks regt hadden (Zie ons vierde Deel, bl. 152, aenteek. 8). Sommigen zelfs kregen laken van het zelfde stuk, waer des vorsten kleederen uit gesneden werden. Zie De Jonge, Hoeksche Twisten, bl. 169.

(1) Zoo was het gemeenelyk. Versta dat geheel het kostuem derwyze samengesteld was, dat de eene mouw, de eene broekpyp, de eene kous, by voorbeeld, zwart, en de andere groen waren, zynde, op de borst en op den rug de kleuren in 't midden gescheiden. Dit gebruik is nog heden in sommige steden behouden voor de weeskinderen van openbare godshuizen, alwaer zy de kleuren dragen van hunne eerste stichters of voorname weldoeners. Zie Monteil, Histoire des Français, etc. Brusselsche uitgave van 1843, I, bl. 161, en II, bl. 138.

(2) Het zy met verschillige banden op het kleed, het zy met uitsnydsels boven een anderkleurig onderkleed. Zie Monteil, ter tweede aengehaelde plaets. Dit gebruik blyft over in onze dusgenaemde livereijen, en in de opslagen der soldaten-kleedsels.

(3) De Franschen heeten dat soort van ruiten losanges.

(1) Dusdanig is nog heden het wapen van Beijeren.

(2) De schubben van den kabiljauw hebben inderdaed een witten en blauwen weêrschyn.

(1) Hoek en haek zyn hier eensluidend, in 't Latyn hamus, in 't Fransch hameçon. Zie Kiliaen, op
het woord Hoeck.

(1) Benoorden Middelburg.

(2) De dag van het gevecht is niet wel gekend, maer Van Wyn toont dat het moet voorgevallen zyn tusschen den 26sten en den 30sten Mei. Zie zyn Huiszittend Leven, II, bl. 257.

(1) Zie Beka, by Matthaeus, III, bl. 408.

(2) Zie daer veel byzonderheden over by Van Wyn, op. cit. bl. 258, 270.

(3) Een stedeken naby den uitloop der Maes.

(4) Zie daer meer van by Van Wyn, bl. 271, vlgg.

(1) Men leest inderdaed dat Willem de straten van Vlaerdingen had doen opbreken, en de steenen naer zyne vloot voeren. Behalve dat, had hy voorraed by van pektoortsen, solfer, teer, kalkpotten, enz. ontuig genoeg dus om de vyandlyke bodems in brand te krygen, en het scheepsvolk de oogen blind te byten. Zie Van Wyn, bl. 268.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 282.

(3) Willem had, te midden van den stryd, belofte gedaen van, indien hy overwon, eene kapel ter eere Gods te stichten en behoorlyk te begiftigen. Deze belofte vervulde hy kort daerna, by diploom van 29 July, door Van Wyn meêgedeeld, onder de Bijlagen op zyn werk, bl. 304.

(1) Zulks blykt uit de oorkonden voorkomende by De Jonge, Verhandelingen, enz. II, bl. 3, vlgg. en by Van den Bergh, Gedenkstukken, enz. I, bl. 174-197.

(2) Zie daer de bewyzen van by Mieris, II, bl. 805 en 820.

(3) Het schynt dat zy 40,000 gulden eens, en eene jaerwedde vroeg van 8,000 gulden. Zie Van den Bergh, bl. 181, en 192-93, in de noten.

(4) Deze edelman was de eigen zoon van Walraven van Luxemburg, heer van Ligny die, in 1288, te Woeringen sneuvelde. Zie ons vyfde Deel, bl. 296 en 372. Zyne moei, Philippine van Luxemburg, was getrouwd geweest met graef Jan II van Henegau. Zie hiervoren, bl. 198, aenteek. 4. Zie mede Van Wyn, Huiszittend Leven, II, bl. 195.

(1) Zie beider Compromissum by Van Wyn, bl. 297.

(2) Het een en 't ander geschiedde. Zie de getuigenis in Van Wyns Bijvoegselen en Aanmerkingen op het IIIde Deel van Wagenaar, bl. 62.

(3) De afstand dier domeinen werd verrigt volgens het oude formulier met mond en halm. Zie Van Wyn, loc. cit. en geheel den omslag van dat gebruik in de Ouderdommen van Grimm, bl. 121, vlgg.

(1) Het blykt uit andere stukken dat, twee dagen daerna, dezelfde middelaers, een besluit namen volgens hetwelk hertog Willem, behalve eene hoofdsom van 40,000 gulden in vier termynen af te tellen, eene jaerwedde van 7000 aen zyne moeder uitkeeren moest. Zie Van Wyn, Huiszittend Leven, II, bl. 211-17.

(2) Deze twee waren Pieter en Jakob van Bourbon, kinderen van Maria van Henegau, graef Jan des IIden dochter. Zie boven, bl. 230, aent. 2.

(1) Versta den toren (in 't Fr. le donjon) van het grafelyk burgslot te Bergen. Zie Van Wyn, bl. 210, in de aenteek.

(2) De oorkonde staet by Mieris, II, bl. 824-25. - Van Wyn, bl. 209, vlgg. heeft extracten gegeven uit het oorspronkelyk fransche of liever waelsche charter.

(1) Zoo leest men in eene grafelyke rekening van 1355: ‘Item zonnedaghes na Sente Margrieten dach in den Haghe ghegheven Crabbendyc, den Messagier, die van mire Vrouwen weghe, myns Heren moeder, brochte wt Heneghouwen 11 Dassen levende, ende 11 ghesouten Herten.’ Zie Van Wyn, bl. 224, in de noten.

(2) De meeste hollandsche schryvers stellen 1355; maer het blykt uit de pas beroepen rekening dat zy een jaer mis zyn. Wy houden het met Delewarde, IV, bl. 189, Hossart, II, bl. 147, en anderen. Zie het grafschrift medegedeeld door D'Outreman, bl. 448.

(3) Zie D'Outreman, loc. cit. - Jan van Beaumont was gestorven den 11 Meert. Zie Vinchant, III, bl. 253.

(1) In Henegau was Willem de IIIde van dien naem.

(2) Zie boven, bl. 373.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 284, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 286.

(3) Zie den tekst van het vredeverdrag by Mieris, III, bl. 1, vlgg.

(4) Zie Delewarde, IV, bl. 189, en De Boussu, Hist. de Mons, bl. 107.

(1) De oorkonden staen in den Appendix op Vinchant, bl. 99-106.

(2) Zie het bewys by Vinchant, III, bl. 255.

(3) Versta Wencelyn en Joanna.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 560.

(5) Zie er de voorwaerden van aldaer, bl. 561, vlgg.

(6) Zie daer, bl. 564, aenteek. 4.

(1) Lodewyk noemt zich zelven Markies van Brandenburg en van Lausitz, Aertskamerling van het heilige Roomsche Ryk, Paltzgraef van den Rhyn en hertog van Beijeren. Versta in Beijeren, volgens aent. 2, bl. 358.

(2) Zie de oorkonde by Mieris, III, bl. 16.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, III, bl. 17.

(2) Eduard had, van in 1352, Willem voor wettigen graef van Holland en Zeeland erkend. De bewyzen staen by Rymer, III, P. I, bl. 81 en 86.

(3) Zulks had hy kunnen doen, dewyl vrouw Margareet hem, in 1350, het bewind der graefschappen had opgedragen. Zie hiervoren, bl. 383.

(1) Eduard gaf hem een vrygeleide, geteekend van den 12 Augusty. Zie de oorkonde by Rymer, bl. 144.

(2) Van daer de bynaem van dollen hertog dien het volk aen Willem V gegeven heeft.

(3) Versta eene dagelyksche Mis, door een byzonderen Kapellaen te lezen, met aenwyzing en bezetting van toereikende inkomsten.

(4) De akt van fondatie staet by Mieris, III, bl. 29. - Twee maenden later, in een ander oogenblik van opgeruimdheid, stond hy de altyddurende begeving der kapelry af aen Gerrits erfgenaem en diens nakomelingen, heeren van Wateringen. Zie de oorkonde aldaer, bl. 36.

(1) Zie hiervoren, bl. 360, aenteek. 1.

(1) Zie de oorkonde van 23 February by Mieris, III, bl. 39. - Gelyke brieven, dry dagen later aen die van Rotterdam vergund, vindt men daer, bl. 40. Vervolgens komen de akten van aenveerding der andere steden van Holland en Zeeland, te samen met Albrechts genoegzaem eensluidende beloften, aldaer, bl. 42-45.

(2) De brief is, volgens het origineel, medegedeeld door Gachard in het eerste Deel zyner Documents inédits, bl. 116. -

(1) Zie Delewarde, IV, bl. 197.

(1) Albrecht getuigt dat in al zyne diplomen van dien tyd. Zie overigens Kluit, Hollandsche staatsregering, IV, bl. 395, vlgg.

(2) Zie de oorkonde by Mieris, III, bl. 41.

(3) Zie de oorkonde aldaer, bl. 43.

(1) Albrecht ontmoette ook wederstand van wege zyne breeders Lodewyk den Romein en den jongeren Otto, die beide moeijelykheid zochten over de voogdy en de opvolging. Wy gaen dit stilzwygend voorby, en verzenden den weetgierigen lezer tot Kluit, loc. cit. en diens Bydrage op het jaer 1358, in zyn Vde Deel, bl. 244, vlgg.

(2) Het schynt dat deze edelman by die van Delft kwaed vuer stookte. Zie de Analecta van Matthaeus, I, bl. 65, in de aenteek.

(1) Zie het fragment door Matthaeus meêgedeeld ter aengehaelde plaetse, en de zaek nader onderzocht by Kluit, IV, bl. 139, vlgg.

(2) Heden nog een Noord-Hollandsch dorp aen de Zeeduinen, bezuiden Alkmaer. In de oorkonden van den tyd heet het Castrikemmersand.

(1) Bezuiden Castricum.

(2) Zie dat alles breedvoeriger verhaeld by Wagenaar, III, bl. 296, vlg.

(1) Zie de Goudsche Kronijk by Bilderdijk, III, bl. 197.

(2) Mathilde van Lancaster.

(1) Versta, volgens de uitspraek of het vonnis dat wy daeromtrent nader zullen vellen.

(2) Versta, die tegen des hertogs dank burgemeesters of voorschepenen in Delft gebleven zyn.

(3) Dat is den 20sten Mei. De zoenbrief in zyn geheel, staet by Mieris, III, bl. 91, vlg.

(1) De oorkonde is zonder datum; maer Huydecoper, op Stoke, III, bl. 576, gist dat zy behoort tot den 11 of 12 Juny.

(2) Versta die nog het brood hunner ouders eten, en het kloosterlyk leven niet omhelsd hebben. Zie over het woord begeven Huydecoper, op Stoke, III, bl. 449.

(3) Die, anno 1345, in Friesland omgekomen was en daer nog begraven lag.

(4) Zoo noemde men de burgers wien het gemeentebestuer oorlof gaf om, behoudens hun poortersregt, buiten de stad op het platte land te gaen woonen, en daer, even als binnen, vrydom van schot en ongeld te genieten. Zie Kluit, Staatsregering, IV, bl. 153.

(1) Versta tot boet, dat is tot betering van hun wangedrag.

(2) Dat is den 14 Juny. De oorkonde staet by Mieris, III, bl. 92-93.

(1) Aen de kanten van 's Hertogenbosch. Zie ons vyfde Deel, bl. 560.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 298, 99.

(1) Zegers vader, Wouter III, was getrouwd geweest met Isabelle van Brienne, wier broeder, graef van Brienne in Champagne, van Conversano en Liche in het koningryk van Napels, en hertog van Athenen, sneuvelde in den slag van Poitiers, anno 1356. Daer hy geene kinderen naliet, verstierven al zyne eigendommen en leenen op het huis van Enghien. Zie Butkens, II, bl. 116.

(2) Zeger van Enghien was in huwelyk met Joanna, erfdochter des heeren van Condé, Morialmez, Belloeil, Rosoy, enz. Zie Butkens, loc. cit.

(1) Hossart, II, bl. 154, leidt zulks af, en met grond, uit het vredeverdrag dat naderhand gesloten werd. Zie mede Vinchant, III, bl. 262.

(2) Waerschynlyk, steunde Zeger daerop, dat zyn burgslot van Enghien, met alles wat daertoe behoorde, een allodiael eigendom, of zeker, sedert twee eeuwen, een leen van Brabant geworden was. Zie ons vyfde Deel, bl. 98, aenteek. 1. - Hoe dat domein van Enghien sedert in het huis van Arenberg gekomen is, kan men lezen by Butkens, II, bl. 117. Zie mede Vinchant, uitgave in-folio, bl. 239.

(3) De voortzetter van het Chronicon Guilielmi de Nangis, opgenomen door d'Achery in het derde Deel van zyn Spicilegium, stelt het aldus voor. Zie daer, bl. 133, col. 1.

(4) Zie Vinchant, III, bl. 263.

(1) In Beyuzensi juxta Valentianas ad tres leucas, zegt de Continuator Chron. Guill. de Nangis. Waerschynlyk het huidige Baisieux by Quiévrain.

(2) Zie die opgenoemd by Butkens, II, bl. 120. Delewarde, IV, bl. 205, spreekt van vyf broeders.

(3) Zie hiervoren, bl. 65.

(4) Zie Delewarde, IV, bl. 204, of Hossart, II, bl. 155.

(1) Zie Hossart, loc. cit. en Vinchant, III, bl. 263.

(2) Zegers grootvader, Wouter II, was getrouwd geweest met eene dochter van Robrecht van Bethune, graef Lodewyk van Male's grootvader. Zie Butkens, II, bl. 119.

(1) Zie den Continuator Guill. de Nangis, by D'Achery, III, bl. 135.

(2) Zy zeiden: ‘Indien wy toestemmen om op zyn Fransch behandeld te worden, en lasten op de koopwaren laten stellen, zoo raken wy in 't verderf; want de wollewerkers zullen onze
stad ruimen, en 't is uit met onze welvaert.’ Zie by D'Achery, ter beroepen plaets, col. 1.

(1) Zie Hossart, II, bl. 156.

(1) Hossart, bl. 157, vlgg. geeft geheel den inhoud van dit vredeverdrag.

(2) Karel V, bygenaemd de Wyze, was op den troon geklommen in het begin van 1364, oud zynde ruim 27 jaer.

(3) By brieven gegeven in February 1366, zeggen de schryvers der Art de vérifier les dates, die byvoegen dat zulks heden eene som zou uitmaken van bykans 40,000 francs.

(1) By de meeste geschiedschryvers heet Albrechts gemalin Margareta van Brieg; maer zy zelve, in een diploom van 1377 (by Mieris, III, bl. 332) noemt zich Margareet van Lignitz, en Hendrik haer' broeder, hertog van Lignitz. Brieg en Lignitz waren twee naburige hertogdommen van toenmalig Silezië, nu eens vereenigd, dan weêr gescheiden. Men mag dus aennemen dat Margareets vader de beide vorstendommen bezeten heeft, waeruit dan ook de dubbele naem die haer gegeven wordt te verklaren zou wezen.

(2) Huydecoper, op Stoke, III, bl. 567, meent dat Catharina van Beijeren in of omstreeks 1358 geboren was.

(3) Willem was geboren in 1365.

(1) Zie er den ganschen inhoud van by Mieris, III, bl. 262, 63.

(1) Namelyk den 25 April 1364. - De oorkonde staet by Mieris, III, bl. 160.

(2) Zie die by Mieris, III, bl. 182 en 187.

(1) Men kan zulks opmaken uit eenen brief, waerby koning Eduard magt geeft om met hertog Albrecht over een bondgenootschap te handelen. De oorkonde staet by Mieris, III, bl. 272.

(2) Zie die by Mieris, III, bl. 273.

(1) De oorkonde, zonder jaertal, staet by Mieris, III, bl. 262-63.

(1) Hossart geeft den ganschen inhoud van dit huwelyks-verdrag, II, bl. 160.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, III, bl. 235.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 579.

(3) De huwelyks-voorwaerde staet by Mieris, III, bl. 330.

(4) Namelyk keizer Wenceslaus beleende Catharina's gemael met het hertogdom van Gelder, by diploom van 18 October 1383.

(5) Willems vader stierf in 1393. Hy zelf overleed, ruim een jaer na zyne gemalin, in 1402, zonder kinderen na te laten.

(6) De schryvers der Art de vérifier les dates stellen dit huwelyk op het jaer 1377.

(1) Wenceslaus, geboren in 1361, werd Roomsch koning gekozen in 1376, en tot keizer verheven in 1378. Zyne gemalin stierf kinderloos in 1388. Sedert hertrouwde hy met eene dochter van den keurvorst van Beijeren.

(2) De meeste schryvers, ook die der Art de vérifier les dates, maken nog melding van eene vierde dochter, Ida of Joanna genoemd, die de vrouw zou geweest zyn van Albrecht IV, hertog van Oostenryk en de moeder van keizer Albrecht II, opvolger van Sigismond in 1438. Doch zulks wordt te regt tegengesproken door Huydecoper, op Melis Stoke, III, bl. 569.

(3) Zie die by Mieris, III, bl. 332.

(1) De eenen heeten Albrecht hertog van Straubingen, de anderen van Noordlingen. Hy moet omstreeks 1398 zonder kinderen gestorven wezen, als blykt uit een akkoord tusschen zyne broeders gemaekt over het deelen zyner nalatenschap in Beijeren. De oorkonde staet by Mieris, III, bl. 666.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 651, vlgg.

(1) Zie boven, bl. 416.

(2) Zie Vinchant, III, bl. 270, en Delewarde, IV, bl. 232.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1380, en Froissart, Liv. II, chap. 87.

(2) Zie Meyer, ad ann. 1380, en Froissart, Liv. II, chap. 99.

(1) Zie Meyer, ad ann. 1381, en Froissart, Liv. II, chap. 123. - Zie mede Butkens, II, bl. 116.

(1) Zie Meyer, ad ann. cit. en Froissart, chap. 124.

(2) Zie Froissart, chap. 124, en Meyer, ad ann. 1381.

(1) Zie Froissart, chap. 148, 149.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 669-673.

(3) Philip de Stoute die, sedert 1369, getrouwd was met Margareet van Male, Lodewyks eenige dochter. Zie ons vierde Deel, bl. 646.

(1) Karel VI was de zoon van hertog Philips eigen broeder, koning Karel V.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 674.

(3) De slag van Roosebeke werd geleverd den 27 November 1382. Zie ons vierde Deel, bl. 676.

(4) Lodewyk van Male stierf den 30 January 1384. Dit datum, waer wy in ons vierde Deel, bl. 679, aen twyfelden, is thans vastgesteld door den heer Kervyn de Lettenhove in de Annales de la société d'Émulation, 2e série, tom. IX, pag. 328.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 678, en Kervyn, Hist. de Flandre, IV, bl. 1, vlgg.

(2) Deze hertog van Lancaster was de oom van den jongen koning Richard II, die in 1377 den troon beklommen had.

(3) Joanna's gemael, hertog Wencelyn, was gestorven den 7 December 1383. Zie ons vyfde Deel, bl. 595.

(1) Margareet van Male, dochter van graef Lodewyk en van Joanna's zuster.

(2) Zie hiervoren, bl. 318, vlgg.

(1) Hertog Albrecht, van zynen kant, stelde aen Margareet tot een douarie geheel de kasselry van Ath. Zie hiervoren, bl. 107 en de aenteek. 1.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 683, aent. 2.

(3) Zie Froissart, Liv. II, chap. 222.

(4) Zie ons vyfde Deel, bl. 598.

(5) Deze was de eigen broeder van Everhart T'Serclaes die, in 1356, Brussel verloste. Zie ons vyfde Deel, bl. 555.

(1) Zie over die gewoonte, inzonderheid by de keizerlyke hoffeesten gebruikelyk, ons vyfde Deel, bl. 233 en vlgg. in de aenteekk.

(2) Henegauwsch dorp eene kleine myl in 't zuidoosten van Binche.

(3) Ander dorp, naby de grenzen van het Naemsche, bezuiden Thuin.

(4) Die prys was eene gouden borstgesp met diamanten bezet. Zie Froissart, Liv. II, chap. 223.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 681, en Froissart, Liv. II, chap. 230.

(2) Namelyk den 27 Aug. 1385.

(3) Dus noemde men de jonge edellieden, die tot den ridderstand zochten te klimmen, maer nog onder eens anders banier ten kryg moesten gaen. Sommigen, die geene vasallen genoeg konden meêbrengen, om eene eigen banier op te steken, bleven in den rang van Bacelier. Zie Du Cange, op het woord Baccalarii, II, col. 908.

(4) Zie Froissart, chap. 231 en 232.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 681-85, en de zaek breedvoerig behandeld by Froissart, chap. 239 en 240. De tekst van het vredeverdrag staet daer, chap. 241, en sluit het tweede boek der Chroniques.

(2) Namelyk van graef Willem II. Zie hiervoren, bl. 345, vlg.

(3) Zie daer, bl. 346, aenteek. 3.

(1) Zie Vinchant, III, bl. 278, en Delewarde, IV, bl. 263, 64.

(2) De sterfdag van hertog Albrechts gemalin is niet wel gekend. Wy volgen de opgaven van Vinchant en Delewarde (locis cit.), met wie Wagenaar instemt, III, bl. 321.

(3) De schryvers zyn het mede niet eens omtrent den sterfdag van graef Willem III. Sommigen stellen zyne dood op den 5den April, anderen op den 9den of zelfs den 15den. Zie Wagenaar, III, bl. 320, en de aenteek. 3 aldaer. - Willem werd te Valencyn begraven, naest zyne moeder. Zie boven, bl. 395, en D'Outreman, bl. 446.

(1) Dit datum staet op het diploom, waerby Albrecht de voorregten en vryheden van Bergen bevestigt, en waerin hy gewag maekt van de dood zyns broeders. Deze moet dus eenige dagen vroeger gestorven zyn. Zie de oorkonde in den Appendix op Vinchant, VI, bl. 110. Zie mede Delewarde, IV, bl. 266.

(2) Zie Fisen, Hist. Eccles. Leod. II, bl. 148.

(1) Ja, en tevens bestemd om den pas overleden bisschop Jan T'Serclaes op te volgen, indien het te Luik mislukte. Zie Vinchant, III, bl. 285, en Fisen, II, bl. 149 en 151.

(2) Zie Fisen, bl. 151.

(1) In de diplomen van den tyd heet hy altyd Elect van Luik, in de Latynsche Electus Leodiensis, in de Fransche l'Élu de Liége.

(1) Zie daer het bewys van in een diploom van 1389, by Mieris, III, bl. 552.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 321.

(1) De plaets bestaet en heet zoo nog te 's Gravenhage.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 322, en Bilderdijk, IV, bl. 4.

(1) Aen deze zyde der Merwe, in 't Noordwesten van 's Hertogenbosch.

(2) Zie Wagenaar en Bilderdijk, locis cit.

(1) Deze Eggert werd naderhand daer rykelyk voor beloond.

(1) Zie hiervoven, bl. 354.

(1) Dit was nog een overblyfsel van hetgeen oudtyds gepleegd werd onder de Ridders van de Ronde Tafel. Alwie zynen schild in den stryd verloren had, bleef als onweerdig buiten hunne vergaderingen gesloten, tot dat hy zyn wapen herwonnen, en aldus zyne eer hersteld had. Zie de Ouderdommen van Grimm, bl. 713, of Du Cange, op het woord Mensale dividere, IV, col. 670.

(1) Zie de getuigenis van Heda, by Du Cange, loc. cit. of by Vinchant, III, bl, 302.

(2) Men maekte in Frankryk op dat oogenblik gereedschap voor eenen kruistogt tegen Sultan Bajazet, die onlangs in Hongaryë gevallen was. Zie daer meer van in ons vierde Deel, bl. 690, vlg.

(1) Zulks ging thans gemakkelyk, dewyl de vorsten dier beide landen, in dat oogenblik, een bestand van vyf en twintig jaren getroffen hadden, en er zelfs een huwelyk was tot stand gekomen tusschen Isabelle, dochter van Karel VI en den engelschen koning Richard II. Zie ons vierde Deel, bl. 690. Zie mede Froissart, Liv. IV, chap. 50.

(1) Zie Froissart, chap. 48, en Vinchant, III, bl. 304, vlgg.

(2) Zie Vinchant, loc. cit. of Froissart, Liv. III, chap. 50.

(3) Zie Wagenaar, III, bl. 332, en Vinchant, bl. 309.

(1) Zie Bilderdijk, IV, bl. 13, in de aenteek.

(2) Van welken aert vele dier schepen waren, kan men zien by Van Loon, Aloude Regeringswyze, enz. IV, bl. 375, vlgg.

(3) Friessche stroom die, regt over Enkhuizen, in de Zuider-Zee uitloopt.

(4) Frederik van Blankenheym, in 1393 op den zetel geklommen.

(5) De Friezen hadden de gewoonte, wanneer zy met Holland in twist raekten, zich den Utrechtschen kerkvoogd, als 't mogelyk was, gunstig te maken, om met geen twee vyanden te moeten worstelen, en om den een' door den andere te verhinderen.

(6) De bisschop verbond zich, onder anderen, om aen hertog Albrecht of zyne vrienden, die Friesland zouden beoorlogen, geene hulp te bewyzen, en hun zelfs den doortogt door het Sticht van Utrecht te zullen weigeren. Zie Wagenaar, III, bl. 333, 34. De oorkonde staet by Mieris, III, bl. 625.

(1) Het was nogtans een der voornaemste edellieden des lands die dat voorstel gedaen had. Zie Wagenaar, III, bl. 335.

(2) Zie andere omstandigheden in het lange hoofdstuk 50 van Froissart.

(1) Zoo zegt het Froissart en anderen met hem. Vinchant daerentegen, bl. 312, spreekt van veertien honderd gevangenen, doch zonder daer eenig bewys van te geven.

(1) Zie Froissart, chap. 50, op 't einde.

(2) Zie hiervoren, bl. 355.

(1) Zie Vinchant, III, bl. 313.

(1) De toebereidselen waren even zoo groot als in 1395. By Mieris, III, bl. 670, staet eene tafel, aenduidende wat iedere stad van Holland en Zeeland voor den Friesschen kryg leveren moest in gewapende mannen, timmerlieden, smeden, metselaers of andere arbeiders. Een ander stuk (aldaer, bl. 677) geeft het getal der schepen op door de steden by te brengen. Bl. 673, vlgg. staen des hertogs maenbrieven aen de leenmannen van Holland en andere buitenlandsche vasallen of bondgenooten, om hem tegen de Friezen te komen dienen, met bepaling der manschap welke ieder verpligt was meê te brengen.


Eindelyk in een stuk van Juny 1398 (aldaer, bl. 682), noemt hertog Albrecht 2 admiraels, 3 timmermeesters, 2 tentmeesters, 2 tarwe- en bierkoopers, even zoo veel ossenkoopers, wynkoopers en schapenkoopers; 2 malvezy, kraemkruid en keukenkruid-bezorgers; 3 vischkoopers, belast met den haring te Amsterdam te verzamelen en in vaten te doen slaen; 2 boter- en kaeskoopers, ook belast met het verschaffen van azyn, eijeren, mostaert, turf en zout; 5 pannetiers, die zoo veel bakkers, botteliers en koks onder hen zullen nemen als zy noodig oordeelen.


‘Item, die Warderobben (Garde-robes) selen besorghen XII knechten meer dan sy nu hebben, die tortysen (toortsen) draghen selen voir mynen Heere, ende die vierpannen voir myns Heeren tenten te vieren, te waecken, ende die tenten te helpen opbreken.


Item, sal men hebben vier groote scepen van Amsterdam, ende in elc scip vyf ovens. By elcken scepe een scip met meel. Ende in den grooten scepen salmen legghen die barninghe (het brandhout) mede te backene.


Item, soe sal men tot Medenblick een deel ovens stellen binnen der stede, waer 't nutste is, om daer broot voor 't gemeen volc te backene. Ende des sal men backen drie broode bruyn, ende 't vierde broot wit.’


De lezer leere hieruit wat, in de middeleeuwen, gedaen werd om te voorzien in de behoeften van een leger, en hoe dit samengesteld was.

(1) De oorkonde, van den 1 Augusty 1398, staet by Mieris, III, bl. 684. Zie mede Wagenaar, III, bl. 340.

(1) Zie het verhael by Vinchant, III, bl. 319, vlg. of by Delewarde, IV, bl. 297, vlg.

(2) Robrecht van Beijeren. Zie ons vyfde Deel, bl. 603.

(3) Zoo zegt het Bilderdijk, IV, bl. 16; volgens Vinchant, bl. 321, hield Willem zich op in Henegau, doch zulks is onwaerschynlyk.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 342, en den vermeerderden Beka, by Matthaeus, III, bl. 311, vlg.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 342.

(1) Zie daer bewyzen van by Mieris, III, bl. 718, 719 en elders.

(2) Het was om eene gelyke reden dat, in het begin der veertiende eeuw, de Brabantsche steden er op aendrongen om zelf het bestier te hebben van de gelden welke zy hunnen vorst schonken, ten einde hem uit den nood te helpen. Zie ons vyfde Deel, bl. 457, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 344, en Bilderdijk, IV, bl. 18.

(2) De zoon van Otto, hiervoren vermeld, bl. 415.

(3) Albrecht was toen zoo goed als uitsluitelyk omringd van Hoeksgezinden, terwyl Jan van Arkel eerder tot de Kabiljauwsche party behoorde, en daerom de eersten in 't licht stond.

(4) Zie Wagenaar, bl. 345, en Bild. bl. 20.

(1) Wy stappen over de krygsfeiten, welke men by Wagenaar en Bilderdijk lezen kan.

(2) Anderen zeggen maer twaelf.

(3) Gorkum behoorde tot de heerlykheid van Arkel.

(1) Het slot van Arkel stond benoorden Gorkum, op de Linge.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 352.

(3) Delewarde, IV, bl. 303, zegt den 13den, en Van Wijn, in zyne byvoegselen op het derde Deel van Wagenaar, bl. 69, stelt Albrechts sterfdag op den 16den der maend.

(4) Van Wijn, loc. cit. geeft hem zeven jaren levens meer. Zie hiervoren, bl. 358, aenteek. 3.

(1) Albrecht werd in de Haegsche hofkerk begraven, naest zyne eerste gemalin.

(2) Zie de plegtigheid omstandig verhaeld door een gelyktydigen schryver, by Wagenaar, III, bl. 355.

(3) Elders legde de weduwe haren gordel, by hare beurs en sleutels, op de doodkist, gelyk, juist dat eigen jaer 1404, Margareet van Male deed, na de dood haers echtgenoots Philip den Stoute. Zie de Chroniques van Enguerrand de Monstrelet, Liv. I, chap. 18.

(1) Hy deed dien dag den eed aen het edel Kapittel van Sinte Waldruit, volgens de oude gebruiken, hiervoren vermeld, bl. 51. De oorkonde staet in den Appendix op Vinchant, bl. 131.

(2) Vinchant, IV, bl. 5, merkt op dat de graef van Henegau gewoon was in de twee steden Bergen en Soignies zynen eed als landheer af te leggen en dien zyner onderdanen te ontvangen.

(1) Zie Delewarde, IV, bl. 303.

(2) Te weten in January en February van hetzelfde jaer 1405.

(3) Dordrecht, Haerlem, Amsterdam, Alkmaer, en andere. Zie Wagenaar, III, bl. 365.

(4) Zie Albrechts belofte, hiervoren vermeld, bl. 403.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 365, en Bilderdijk, IV, bl. 27. Zie mede de oorkonden by Mieris, IV, bl. 2, vlgg.

(2) Zie ons vyfde Deel, bl. 457, vlgg.

(3) Vóór de Burgondische regering was de naem van Staten, althans in Holland, onbekend. Het eerste stuk waer hy in voorkomt, is een brief van 1428 door hertog Philip den Goede uitgeveerdigd, en opgenomen by Mieris, IV, bl. 918. Daer spreekt de hertog in 't algemeen van de drie staten der landen voornoemd, Henegau, Holland, Zeeland en Friesland, doch zonder te gewagen van de eigentlyk gezegde Staten van Holland, welke eerst, eene eeuw later, in de diplomen van keizer Karel en van diens opvolger uitdrukkelyk vermeld worden. Zie Kluit, Staatsregering, I, bl. 23, in de aenteek. en IV, bl. 366.

(1) Uitgezonderd het deel van Gelderland dat, na de beroerten der zestiende eeuw, met België onder denzelfden vorst gebleven is.

(2) De Staten van Henegau bestonden, by later tyd, uit dry kamers, die der geestelykheid, die des adels, en die van den derden Staet. Deze laetste telde 68 leden, namelyk twee en veertig vertegenwoordigers van Bergen, en twee afgeveerdigden van ieder der dertien andere steden van de provincie. De kamer der geestelykheid was samengesteld uit 17 leden, zes abten, vier afgeveerdigden der kapittels van Soignies, Leuze, Binche en Chimai; en zeven dekens, vertegenwoordigers van de zeven districten des lands. Zie De Nény, Mémoires hist. et polit. enz. chap. XXI, art. 6.

(1) Het eerste lid der Staten van Holland bestond, sedert de 16e eeuw, uit de ridderschap en de edelen, die te samen slechts ééne stem uitbragten. Het tweede lid waren de afgeveerdigden der zes groote steden Dordrecht, Haerlem, Delft, Leiden, Amsterdam en Gouda, welke, door hare gedeputeerden, ieder eene stem gaven. Men telde aldus zeven stemmen in 't geheel. In de vergadering dier Staten werden de kleine steden en het platte land, of de dorpen, vertegenwoordigd door de edellieden. Zie Kluit, I, bl. 25-27.

(2) In de Staten van Zeeland sprak de abt van Middelburg voor de geestelykheid van geheel het graefschap. Maer in die van Holland hadden de kloostervoogden zetel noch stem, ofschoon hunne stichten, sedert de zestiende eeuw, verpligt werden een deel te dragen in de lasten des lands. Zie Kluit, IV, bl. 489 en 576, vlgg. Zie mede Wagenaar, IV, bl. 149, en Van Wijns byvoegselen op dat Deel, bl. 49.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 365-69.

(1) Des konings oudste zoon, en 's ryks vermoedelyke erfgenaem, was Lodewyk, hertog van Guienne, doch meer bekend onder den naem van dauphin du Viennois.

(2) De hertog van Touraine was maer dry jaer ouder dan Jakoba, geboren zynde den 31 Aug. 1398.

(3) Met des te meer reden, dat zy bestemd waren om den graef van Henegau in diens Staten op te volgen.

(4) Zie Monstrelet, Liv. I, chap. 27. - Kanoot diende vooral den jongen lieden tot winterverblyf; maer in den zomer bewoonden zy by voorkeur den Haeg. Zie Delewarde, IV, bl. 304 en 372.

(5) Zie hiervoren, bl. 468.

(6) Zie boven, bl. 470.

(1) Zie de byzonderheden by Wagenaar, III, bl. 371, vlgg.

(2) Zie daer, bl. 375, vlgg.

(3) Zie Reinouts brieven in de Analecta van Matthaeus, III, bl. 332, of by Mieris, IV, bl. 79.

(4) Zie boven, bl. 469.

(1) De brieven des luikschen kerkvoogds, geteekend op Paeschdag, 15 April 1408, bespreken eene wapenschorsing van negen maenden en veertien dagen (Zie de oorkonde by Mieris, IV, bl. 95); maer het jaer daerna werd, met toestemming der belanghebbenden, de tyd verlengd (Zie daer, bl. 116), en zulks moet meer dan eens gedaen zyn, want het bestand heeft geduerd tot op 't einde van 1411. Zie Wagenaar, III, bl. 387, of Bilderdijk, IV, bl. 38.

(1) Zie hiervoren, bl. 447.

(2) Zie Fisen, II, bl. 151.

(3) Zie Fisen, bl. 157.

(1) Zie Fisen, II, bl. 159.

(2) In 't Fransch Perwez, gelegen tusschen Jodoigne en Gemblours, te voren eene brabantsche baronie, maer toen ter tyd van Luik leenroerig. Het schynt dat de heeren van Perweys afkomstig waren uit het hertogelyk huis van Leuven. Zie ons vyfde Deel, bl. 107, aenteek. 2. Zie mede Butkens, Trophées, II, bl. 51.

(3) Te Luik hiet hy Mambour, en was eigentlyk een Regent, benoemd om den Staet te bestieren en te beschermen gedurende het openstaen van den bisschoppelyken Stoel, of by eene lange afwezigheid van den bisschop.

(4) En in dat geval behoorde het nog aen het kapittel eenen Momboir te noemen, eerder dan aen de menigte. Zie dit punt onderzocht door Villenfagne, in zyne Recherches, enz. I, bl. 351.

(5) Fisen, loc. cit.

(1) Zie Fisen, bl. 160.

(2) Te Luik, even als te Gent en te Brugge, was er, in de middeleeuwen, geen evenwigt tusschen de hoogere en de lagere standen der maetschappy. Het volkselement woog al te veel over tegen adel en gegoede burgery. De menigte was er meester, en uit die wanorde moesten noodwendig de grootste onheilen voortspruiten: wy zullen er ysselyke blyken van zien in het vervolg dezer Geschiedenis.

(1) Namelyk die by de verzoening van 1403 uitgezet waren. Zie Fisen, bl. 161.

(1) Zie Fisen, bl. 163, vlgg. en De Gerlache, Hist. de Liége, bl. 126.

(1) De Kanoniken, die aldaer de wyk genomen hadden, zochten schuilplaets in Brabant. Zie Fisen, bl. 165.

(2) Zie Fisen, loc. cit.

(3) De Luikenaers gaven antwoord aen den Elect op een stuk boom-bast, briefswyze toegevouwen, en voorzien van zeven zegels, welke in halfdroogen koe-drek afgedrukt waren. Zie de getuigenis van Suffridus Petri, by Chapeanville, III, bl. 106, of by Fisen, bl. 171. De Luiksche geschiedenis der vyftiende eeuw is vol van dergelyke onbeschoftheden, waer klaer uit blykt dat de magt toen ter tyd in de handen was van het gemeene volk; want deftige lieden doen zulke dingen niet.

(1) De zuster van hertog Willem en van den luikschen kerkvoogd was getrouwd met Jan den Onversaegde, sedert 1404 of 1405 graef van Vlaenderen, hertog van Burgondië, enz. Zie hiervoren, bl. 440, en ons vierde Deel, bl. 696.

(2) Zie Monstrelet, Liv. I, chap. 50.

(1) Zy hadden zich vereenigd te Montenaken, bezuiden Sint Truijen, om van daer over Tongeren naer Maestricht te trekken.

(1) Zie Fisen, bl. 172.

(2) Othée ligt tusschen de twee steenwegen, die van Luik naer Sint Truijen en naer Tongeren leiden.

(3) Zie de opgaven van onderscheidene schryvers door Fisen gewikt, bl. 172.

(4) Men telde, volgens Monstrelet, chap. 50, maer vyf of zes honderd ruiters aen de luiksche zyde, en die opgaef schynt nog al nauwkeurig.

(1) Zie Fisen, pag. cit.

(2) Een gelyktydige schryver, in de Documents relatifs aux troubles de Liége, uitgegeven door den eerw. heer De Ram, zegt (bl. 316) dat het gevecht geen volle uer duerde; maer hertog Jan van Burgondië getuigt dat er nagenoeg anderhalf uer meê verliep. Zie diens brief, op den dag en ter plaetse zelf geschreven aen zyn' broeder Antoon, hertog van Brabant, in de Analectes Belgiques, bl. 2-6.

(1) Zie de beschryving van het feit door Monstrelet, chap. cit. of by Fisen, bl. 175.

(2) De opgaven der schryvers zyn daeromtrent zeer verschillig. Monstrelet spreekt van 28,000 dooden, Oudegherst van 30,000. Suffridus Petri, by Chapeauv. III, bl. 81, gaet nog verder, en begroot het verlies der Luikenaers op 36,000. 't Is waer Zantvliet gewaegt slechts van 13,000 dooden, en Stabulaus (beide by Fisen, bl. 173) telt er juist 8,368. Daerentegen zegt hertog Jan, in zynen brief aen Antoon van Burgondië, dat er tusschen de vier- en zes en twintig duizend aen de luiksche zyde sneuvelden. Men ziet, het getal is onzeker; maer wy meenen het niet vergroot te hebben.

(3) De aenzienlykste dooden lagen opgehoopt by de plaets, waer hertog Jan gevochten had; want het was tegen diens banier dat de luiksche adel zyne meeste kracht had besteed in den aenvang der worsteling, alswanneer de Vorst, gedurende meer dan een half uer omringd van vyanden, zoo buitengemeenen heldenmoed had getoond, dat men hem van dat oogenblik den bynaem gaf van Jan den Onversaegde (Jean-sans-Peur) die hem gebleven is. Zie Monstrelet, chap. cit.

(1) De overwinnaers, zegt Monstrelet, bragten daer nog vier dagen en dry nachten door, in hunne tenten. Zie mede Fisen, bl. 174.

(2) Dat dit gezantschap bestond uit persoonen die niets op hun leden hadden, spreekt van zelf.

(3) Deze belofte moest gestaefd worden door pandslieden of gyzelaers uit al de steden des lands.

(1) Zie dit alles omstandiger verhaeld by Fisen, bl. 174.

(1) Zie Fisen, ter aengehaelde bl. 174.

(2) In 't Fransch Jean-sans-Pitié, in 't Latyn Joannes immisericors.

(3) Zie Fisen, bl. 175.

(4) Dit getal wordt opgegeven door Suffridus Petri, by Chapeauville, III, bl. 83, en door Fisen, loc. cit. Anderen spreken slechts van twee honderd, op welken grond we ten wy niet.

(1) Onder die menigte van oorkonden, welke met der daed naer Bergen gebragt werden, bevond zich ook het charter van 1071, waerdoor de toenmalige gravin Richildis haer graefschap van Henegau tot een leen der Luiksche kerk maekte. Zie hiervoren, bl. 61, en ons vierde Deel, bl. 135, vlgg. Dit charter verdween, en van dien tyd af hielden de henegauwsche vorsten op hulde te doen aen de bisschoppen van Luik. Zie Vinchant, IV, bl. 30, en Delewarde, IV, bl. 343.

(1) Dat deden zy, ja, doch met achterhouding van alles wat hun te gunstig scheen voor de volksvryheid.

(2) Versta hertog Jan van Burgondië, en hertog Willem van Beijeren.

(3) Hiermede verloor Luik zyne oude onafhankelykheid, en stond voortaen onder de roede van Henegau en Burgondië. 't Is waer, de vorsten bragten daer eenige verzachting aen toe, doch welke sedert weêr ingetrokken werd.

(4) Versta het graefschap van Loon, het land van Bouillon, en wat al meer van de Luiksche kerk afhing.


De benoeming van burgemeesters en gezworenen, door de gemeente, en van dekens door de ambachten, had te Luik en elders dikwyls groote onlusten voortgebragt. Al die stedelyke posten worden hier afgeschaft, en het volk in zyne oude regten gekortwiekt, of liever daer geheel van beroofd. Maer ook deze strenge verordening hield geenen stand.

(1) Tot dan hadden de stedelyke collegiën rekening gedaen in hunnen eigen schoot; maer hier worden zy, voor het gebruik der gelden en andere belangen, nader onderworpen aen het gezag des landheers.

(2) Versta de corporatiën der verschillende ambachten. Te Luik noemde men 't Broederschappen, confréries.

(3) Die gilden of genootschappen hadden het dikwyls verbruid, en oproer verwekt in de steden.

(4) Zy werden eenvoudig verbrand.

(5) De steden des lands hadden zich meer dan eens samen verbonden tegen de bisschoppen of den adel, en laetst nog tegen Jan van Beijeren.

(1) De twee eerste raekten aen het Henegauwsche, de twee laetste aen het Naemsche. Derhalve was er voor deze beide landen veel aen gelegen, dat de gemeende steden ophielden krygsplaetsen te zyn.

(1) Men leze het vonnis in zyn geheel by Fisen, II, bl. 175-76, of by Monstrelet, Liv. I, chap. 50; doch liefst in de Histoire de Liége des heeren Polain, die er eenige verklarende aenteekeningen bygevoegd heeft, II, bl. 213-221.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 698.

(2) De factie der Orleanisten (Zie ons vierde Deel, bl. 697) nam, sedert de moord van 1407, den naem aen van Armagnacs, omdat de oudste zood des vermoorden getrouwd was met de dochter des graven van Armagnac, die voortaen de opleider werd der Orleansche staelsparty. Zie ons vierde Deel, bl. 699, alsmede de aenteekk. 1 en 2 aldaer.

(1) Zie Monstrelet, Liv. I, ch. 52, of het werk van Barante, Hist. des ducs de Bourgogne, uitgave van Reiffenberg, II, bl. 316, vlgg.

(2) Zie hiervoren, bl. 480, en de aenteek. 1.

(3) Zie Wagenaar, III, bl. 388, en de oorkonde by Matthaeus, Analect. V, bl. 588.

(1) Zie Monstrelet, Liv. I, chap. 128.

(2) Namelyk de vrede, op het laetste van Augusty 1414, voor Atrecht besproken, naderhand gesloten te Senlis, en in February 1415 te Parys uitgeroepen. Zie Monstrelet, I, chap. 133, vlgg.

(1) Zie Hossart, II, bl. 200.

(2) Volgens het verdrag, tusschen de ouders gesloten in 1406, moest koning Karel het graefschap van Ponthieu met onderscheidene heerlykheden aen zyn' zoon afstaen, om te dienen tot douarie voor Jakoba. Deze, van haren kant, in geval dat zy nog een' broeder kreeg en aldus uit de vaderlyke erfenis gesloten werd, zou haren gemael eenen bruidschat meêbrengen van 250,000 gouden kroonen. Zie Hossart, II, bl. 198.

(3) Zie de oorkonde by Matthaeus, Analecta, V, bl. 596, in de aenteek.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 700, en ons vyfde, bl. 621. Voorts zie men den veldslag omstandig beschreven by Monstrelet, Liv. I, ch. 154.

(1) Zie Vinchant, IV, bl. 50, of Delewarde, IV, bl. 582, vlgg. Zie mede Monstrelet, chap. 155.

(2) Lodewyk was nog geen twintig jaer oud, geboren zynde den 22 January 1396. Zie boven, bl. 478, aenteek. 1.

(3) Volgens Bilderdijk, Geschied. IV, bl. 343, komen de namen Dauphin en Dauphiné van het oudere Olfyn, een vorstelyken titel, die zoo veel zegt als Voorstander of Beschermer. Dauphiné zou dan geen nomen proprium zyn, maer een appellativum, gelyk staende met graefschap (comté), hertogdom (duché) enz.


Wat daer van zy, de eigenaers van het dusgenaemde landschap Viennois en wat daermeê verbonden was, droegen sedert lang den titel van Dolfyn, toen in of omstreeks 1343 Humbertus II, geene kinderen hebbende, zyne erfenis vrywillig opdroeg aen koning Philip VI, om er een zyner kinderen of kindskinderen meê te begiftigen, met besprek nogtans dat hy, die er de bezitter van wierd, den naem van Dauphin aen zou nemen, en het wapen van hem die het land afstond met zyn eigen wapen vereenigen zou. Van kort na dien tyd werd het gemeende land een apanagie des oudsten zoons van Frankryk, die voortdurend den titel van Dolfyn gedragen heeft.

(1) Zie Monstrelet, Liv. I, chap. 169.

(1) Eenige dagen voor zyn vertrek, namelyk den 24 December 1416, als hadde de hertog kwade vooruitzigten wegens zyne reis, vermeerderde hy het douarie zyner gemalin met een aental steden, sloten en landen. Zie de oorkonde by Mieris, IV, bl. 393. Dit douarie werd sedert nog vergroot door Willems dochter met eene jaerwedde van zes duizend gouden kroonen. De oorkonde aldaer, bl. 398.

(1) De gemalin van Karel VI was alsdan de Armagnacsche party zeer toegedaen.

(1) Namelyk op Palmen-Zondag, dat is den 4 April 1417. Zie Monstrelet, Liv. I, chap. 170. Jans jongste broeder Karel, ruim dertien jaer oud, werd alsdan de eenige erfgenaem des ryks.

(1) Het gerucht liep, na de dood van Lodewyk dat hy vergeven was geweest door de Armagnacs. Zie Monstrelet, chap. 159. En zulks is hoogst waerschynlyk; want dezelfde reden waerom zy den tweeden Dolfyn van kant hielpen, had ook bestaen voor den eerste, die mede tot de Burgondische party overhelde.

(2) Zie ons vierde Deel, bl. 703.

(1) Bilderdijk, IV, bl. 54, vermoedt dat er voor Willem ook fransche kampernoeljen in het spel kwamen, en geheel zonder grond is dat niet.

(2) Zie Monstrelet, chap. 170. Zie mede Vinchant, IV, bl. 62, en Delewarde, IV, bl. 390-91.


Des hertogs ingewanden bleven te Bouchain, waer Jakoba sedert eene kapelry stichtte met eene dagelyksche mis tot lafenis zyner ziel. De oorkonde staet by Mieris, IV, bl. 459.

(1) Van Friesland was toen ter tyd haest geene spraek. De Friezen hadden zich zoo goed als vrygevochten, en trokken zich den graef van Holland weinig meer aen. Zie Bilderdijk, IV, bl. 44-45, en Wagenaar, III, bl. 411.

(1) Zie hiervoren, bl. 404 en 405.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 406.

(1) Zie de oorkonden by Mieris, IV, bl. 383-85.

(2) Zie Vinchant, IV, bl. 60, en Delewarde, IV, bl. 391.

(3) Men zie de schoone beloften die zy deed aen hare onderdanen, om dier gunst te winnen, by Mieris, IV, bl. 399.

(4) Zie boven, bl. 477.

(5) Jan van Beijeren had, in 1394, het land van Voorne, waer Briel de hoofdstad van was, ten erfdeel gekregen (zie de oorkonde by Mieris, III, bl. 606), en telde veel vrienden in het naby gelegen Dordrecht.

(1) Daer waren voorbeelden genoeg van dispensatiën in het subdiakonaet, door den Paus om gewigtige redenen toegestaen.

(1) Zie ons vyfde Deel, bladz. 622. Zie mede het Chronicon Dynteri, III, bl. 342.

(2) Jans vader was de eigen broeder des regeerenden hertogs van Burgondië Jan den Onversaegde, alsmede van Margareet van Burgondië, Jacobas moeder en voogdes.

(3) Zy was zestien, hy ruim veertien jaer oud.

(1) Deze scheuring is in de Geschiedenis bekend onder den naem van het Groot Westersch Schisma.

(2) Het begin der scheuring klimt op tot het jaer 1378, alswanneer, na de dood van Gregorius XI, een aental kardinalen, die te Roomen hun verblyf hadden (terwyl de anderen te Avignon waren), den aertsbisschop van Bari in het Napelsche tot het pausdom verhieven, onder den naem van Urbanus VI; maer eenige maenden later, op voorwendsel dat hun keus niet vry was geweest, een franschen bisschop in zyne plaets stelden onder den naem van Clemens VII.

(3) Verheven in 1406 onder den naem van Gregorius XII.

(4) Een Spanjaert van geboorte, gekozen in 1394, en den naem dragende van Benedictus XIII.

(5) Deze, een Napolitaen van afkomst, met name Balthasar Cossa, was in 1410 te Bologne gekozen geworden door eenige kardinalen.

(1) Gelegen op het meir van den zelfden naem, dat Zwitserland scheidt van het groot hertogdom van Baden.

(2) De namen der gezanten staen by Dynter, bl. 345.

(3) Dynter, bl. 343, geeft de namen van al de vorsten en edellieden welke die vergadering bywoonden.

(4) Namelyk in de handen van den abt van Afflighem. Zie De Dynter, bl. 344.

(1) In 't Fransch heet het dédit.

(2) De oorkonden staen by Mieris, IV, bl. 408-410.

(3) Zie Dynter, bl. 345. Men ziet hieruit met welken omslag de vorsten in de middeleeuwen reisden, en hoe kostbaer hun bezoek moest zyn voor hunne vrienden. En nog klaegde Jan van Beijerens tresorier, die liever zou gezien hebben dat geheel de stoet zyns meesters vry gehouden wierd. Zie De Dynter, loc. cit. en vergelyk ons vyfde Deel, bl. 429, aenteek. 1.

(1) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 346, en is daeruit overgenomen door Mieris, IV, bl. 422.

(2) Zie de oorkonde by De Dynter, bl. 347, of by Mieris, loc. cit.

(3) De Dynter getuigt dit, bl. 346.

(1) Zie de bewyzen en oorkonden by Mieris, bl. 430-31.

(2) Zie Wagenaar, III, bl. 418, en vooral De Dynter, bl. 348.

(3) Zie De Dynter, bl. 349.

(4) De stad Gorkum, vroeger tot de heerlykheid van Arkel behoorende, was, door den vrede van 1412, aen de graven van Holland afgestaen. Zie hiervoren, bl. 501, en Wagenaar, III, bl. 388.

(1) Zie Wagenaar, bl. 419-20. Zie mede De Dynter, bl. 354.

(2) Zie den tekst by De Dynter, bl. 351, vlg.

(1) Zie de oorkonde by De Dynter, bl. 355, of by Mieris, IV, bl. 440.

(2) Keizer Sigismond was op reis naer Engeland, alwaer hy ging beproeven om Hendrik V met den koning van Frankryk te verzoenen, en een eind aen den kryg te maken.

(3) Zie Fisen, II, bl. 180, en De Dynter, bl. 326.

(4) Zie Hossart, II, bl. 217-18.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 616, en bl. 626, aenteek. 4.

(2) Zie Vinchant, IV, bl. 69, vlg.

(3) Zie daeromtrent een uittreksel uit een gelyktydigen duitschen schryver by Mieris, IV, bl. 446, in de aenteek.

(4) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 360, en by Mieris, bl. 445-46.

(5) Dynter, bl. 357, zegt dat, door het toedoen der brabantsche afgeveerdigden, de brieven van herroeping ongezegeld bleven liggen in de apostolische kanselary.

(1) Delewarde, IV, bl. 396, zegt den 8 Maert; Vinchant daerentegen, bl. 71, geeft den 4 April. Wy houden ons aen het datum van De Dynter, hertog Jans secretaris. Zie hem, bl. 357.

(2) Namelyk den 10 April. Zie De Dynter, bl. 358.

(3) Divaeus, Rer. Brab. bl. 224, spreekt van die omstandigheid, en wat De Dynter zegt, bl. 357, komt daer genoegzaem meê overeen. Volgens hem was dat afschrift op los papier, zonder zegel of ander bewys van echtheid.

(4) De keizerlyke brieven, gedagteekend van den 1 Maert, staen by Dynter, bl. 363, en by Mieris, bl. 466.

(1) Dynter, bl. 359, noemt de steden op, welke door het paer bezocht werden, en voegt er zelfs de datums by.

(2) Zie De Dynter, bl. 360.

(3) Zie De Dynter, bl. 362.

(1) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 364, en by Mieris, IV, bl. 485.

(2) Hy hield zich echter langen tyd op te Florentië, en vertrok eerst naer Roomen in de laetste maenden van 1420.

(3) Zie De Dynter, bl. 368, en Wagenaar, III, bl. 425.

(1) De oorkonde staet by Mieris, bl. 477-78.

(2) Zie de oorkonde by De Dynter, bl. 367, of by Mieris, bl, 486.

(1) Jan schreef eigentlyk aen den Regent van Engeland, den hertog van Bethfort, zynde de koning in Frankryk, en daer zyn volle werk hebbende.

(2) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 483.

(3) Zie des vorsten brieven by De Dynter, bl. 368.

(4) Zie de antwoorden van Holland en Zeeland, aldaer, bl. 368, en dat van Henegau op de volgende bladzyde.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 488, En eene andere, daer ook toe betrekkelyk, aldaer, bl. 490.

(2) Zie de verklaring der stedelyke overheden by Mieris, bl. 490-91.

(3) Zie De Dynter, bl. 370, en Wagenaar, bl. 428.

(4) Zie Wagenaar, bl. 429.

(5) Wagenaar, bl. 430, zegt en bewyst dat de tresorier van Holland genoodzaekt was, op eigen crediet en onderpand, penningen te ligten aen tien ten honderd.

(1) Het schynt dat er, staende het beleg, verstand werd gehouden tusschen die van binnen en de Kabiljauwsgezinden welke onder de belegeraers waren. Zie Wagenaar, loc. cit.

(2) De Dynter weidt uit over het beleg van Dordrecht, bl. 372 tot 375. - De Brabanders kraemden op omtrent half Augusty. Zie Wagenaar, bl. 430.

(3) Zie Wagenaar, bl. 431.

(4) Zie ons vierde Deel, bl. 702.

(5) Alsdan graef van Charolais, maer kort daerna zyns vaders opvolger, en bekend onder den naem van Philip den Goede.

(1) Jakoba stemde toe in een bestand, by brieven van 27 October. Zie de oorkonde by Mieris, bl. 501. Zie mede hertog Jans toestemming, geteekend den 16 January 1419, aldaer, bl. 513.

(2) Philip, Jan van Brabant, en Jakoba, waren alle dry zuster en broeders kinderen.

(3) Of Woerkum, in Noordbrabant, aen den samenloop van Maes en Waal.

(4) Zie de lange reeks van vorsten en edellieden die daeraen meêwerkten, by Mieris, IV, bl. 526.

(1) Een stedeken, in 't Noordoosten van Gorkum, op de Linge.

(2) Zie by Mieris, bl. 532, den brief waerby Jan en Jakoba die van Zuidholland ontslaen van den eed hun vroeger gedaen, en aenmanen tot getrouwigheid aen Jan van Beijeren.

(1) Bilderdijk, IV, bl. 68, geeft dit anders op, maer het blykt dat hy de oorkonde, by Mieris voorkomende, niet aendachtig gelezen heeft.

(1) Gouden munt, waervan er 36 uit het mark geslagen werden.

(2) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 521-525, doch veel nauwkeuriger in de Gedenkstukken van Van den Bergh, I, bl. 248-264, alwaer het volgens het origineel afgedrukt staet. De Dynter, die het stuk als secretaris onderteekende, en in de vergadering van Woerkum voorlas, geeft er slechts een kort begrip van, bl. 378-79.

(3) Wagenaar, bl. 436, vermoedt met grond dat Philip van Burgondië toen reeds baetzuchtige inzigten had, en Jan van Beijeren zoo veel inwilligde, omdat hy daer zelf belang by vond.

(1) Et nominabit se amodo filium Hannoniae, Hollandiae et Zelandiae, zegt De Dynter, bl. 379.

(2) Zie het bewys by Mieris, IV, bl. 529 en vlgg.

(3) Zie de oorkonde aldaer, bl, 527. - Hierby dient opgemerkt dat er, in het akkoord van 1419, zoo min van leenheer of leenheerlyke regten gerept werd, alsof er geen keizer bestond. Zulks moet echter niet verwonderen: Sigismond mogt ja of neen zeggen, hy kon zyn woord niet gestand doen, en daerom bekreunde men zich om hem niet.

(1) Die zwakheid blykt zelfs uit de portretten welke van dezen vorst nog bestaen.

(1) Hadde Jakoba het beleg van Dort moeten bestieren, zy zou er zich veel beter van gekweten hebben dan hertog Jan. Zulks kan men opmaken uit de omstandigheden van het feit, door De Dynter en anderen bygebragt.

(2) Zie de getuigenis van George Chastellain, in zyne Chronique du Duc Philippe, uitgegeven door Buchon, chap. 55.

(1) Zie De Dynter, bl. 383.

(2) Hertog Jan op Brussel gebeten zynde, wilde daer zyn verblyf niet nemen, zoo lang de inwoonders zynen Amman, Willem van Assche, weigeren zouden te erkennen. Zie De Dynter, bl. 377.

(3) De hertogen van Brabant hadden een Slot te Vilvoorden en een ander te Tervueren.

(4) Zie De Dynter, bl. 384.

(1) Zie boven, bl. 537, art. 5 van het verdrag.

(2) Zie de byzonderheden by Wagenaar, bl. 436-44.

(1) Namelyk in een burgslot toebehoorende aen Floris van Borselen, een Zeeuwsch edelman.

(2) Van dezelfde waerde als die by den zoen van het jaer te voren bedongen was, zegt de oorkonde.

(3) Van zeven en zestig in het mark, voegt er de tekst by.

(1) Versta dat Jan en Jakoba zullen voortgaen te munten in Holland en Zeeland.

(2) Zie den geheelen tekst van het verdrag, waer wy slechts de hoofdzakelyke bepalingen van meêdeelen, by Mieris, IV, bl. 545-47. Zie mede De Dynter, bl. 388.

(3) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 547.

(1) De oorkonde staet by Mieris, bl. 548.

(2) De eigen zoon van den overwinnaer der Vlamingen. Zie ons vierde Deel, bl. 555.

(3) Zie De Dynter, bl. 389.

(1) Zie ons vierde Deel, bl. 608, aent. 1 - Hertog Jan, na lang pruilen, was den 17 February 1420, terug in de stad gekomen. Zie de Hist. de Brux. van Henne en Wauters, I, bl. 198.

(2) De stad Kanoot behoorde van regtswege tot het douarie der gravin weduwe van Henegau.

(3) Zie De Dynter, loc. cit.

(1) De Dynter, bl. 392, noemt eenige edellieden die te Leuven vergaderden, doch op verre na niet allen.

(2) Zie De Dynter, bl. 391.

(3) Zie die opgenoemd by De Dynter, bl. 395.

(4) Zie De Dynter, loc. cit. alwaer hy al de edelen en steden noemt, welke het genomen besluit onderteekenden.

(1) Eene ware Statenvergadering was het ongetwyfeld, als samengesteld uit de dry elementen welke er toe behoorden. Men zie slechts in de oorkonde van 28 November 1420, voorkomende onder de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 557, welke persoonen dat stuk onderteekend hebben.

(2) Zie die omstandigheden vermeld in ons vyfde Deel, bl. 622, vlgg.

(3) Zie die in de Plakkaerten van Brab. I, bl. 140, en bepaeldelyk artikel 3. Zie daer mede het dusgenaemde caput V, bl. 144-45.

(1) Dynter noemt ze, bl. 398, en zegt dat de keus gedaen werd den 11 September.

(2) Waerschynlyk had Jan gekozen uit de persoonen die op zyn bevel naer Brussel gekomen waren, en 't met hem hielden. Wy vinden onder zyne nieuwe raedslieden slechts éénen, den abt van Afflighem, die in de Leuvensche vergadering zetelde.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 630, aenteek. 2.

(4) De graef van Sint Pol was toen in franschen dienst, wel gezien van koning Karel. Zie De Dynter, bl. 399.

(5) Zie De Dynter, loc. cit.

(1) Zie De Dynter, op dezelfde bl. 399.

(1) De Dynter, bl. 400, zegt dat zulks weêr het werk was van Jans hofmeester Everhart T'Serclaes, en beschryft voorts de geheele reis des hertogs.

(1) De oorkonde staet, gebrekkelyk genoeg 't is waer, als al de stukken van ouderen dag, in de Plakkaerten van Brabant, I, bl. 557-59.

(2) Den 1sten October 1420, zegt Dynter, bl. 401. Maer de ordonnantie der Staten draegt het datum van 28 November, op welken dag zy waerschynlyk gezegeld en afgekondigd is geworden. Zie overigens Dynter, bl. 404.

(1) Jan van Beijeren had die beide steden bezet, voornemens zynde verder in Brabant te dringen, toen dit onnoodig werd door het akkoord van 21 April 1420. Zie boven, bl. 544.

(2) Geertruidenberg en Heusden behoorden tot het hertogdom van Brabant, deel makende van het kwartier van den Bosch. Zie ons vyfde Deel, bl. 113.

(3) Hy is omstandig beschreven by De Dynter, bl. 402, vlg. Het feit wordt mede verhaeld door Wagenaar, bl. 446, doch min nauwkeurig en op zyne plaets niet.

(1) De Dynter spreekt daer niet van, maer Wagenaar zegt het volgens een gelyktydigen schryver, en 't moet zoo geweest zyn.

(2) Jakoba en hare moeder vertrokken uit Brussel en keerden weêr naer Henegau, den 17 December. Zie de Particularités sur Jacqueline de Bavière, uitgegeven door de société des Bibliophiles de Mons, bl. 45.

(1) Zie de byzonderheden by De Dynter, bl. 403-422.

(2) Deze verdeeling schynt tot dit jaer op te klimmen. De ambachten der stad, meer dan vyftig, naderhand vyf en veertig in getal, vereenigden zich tot negen groepen of dusgenaemde Natiën. Zie Henne en Wauters, Hist, de Brux. I, bl. 51 en 209. Zie mede De Dynter, bl. 114, en ons vyfde Deel, bl. 428, aenteek. 1.

(3) Tot dan toe waren zy van de bedieningen uitgesloten. Zie ons vyfde Deel, bl. 439 en bl. 440, alsmede de aenteek. 2, aldaer.

(4) Van dan af moesten er jaerlyks, daegs na Sint Jan, zeven schepenen, een burgemeester en twee rentmeesters aengesteld worden uit de Geslachten (zie ons vyfde Deel, bl. 424-25), alsmede zes raedslieden, een burgemeester en twee rentmeesters uit de negen Natiën. Het stedelyk bestier was dus samengesteld, sedert 1421, uit negentien persoonen. Zie Dynter, bl. 414.

(1) Zie ons vyfde Deel, bl. 424.

(2) Zie den zakelyken inhoud van dit Privilegie opgegeven in den Luyster van Brabant, tweede Deel, bl. 21, vlgg. en den tekst van het Charter, aldaer, bl. 23-31.

(3) Het datum blykt uit het dusgenaemd
Nieuw Regiment, door hertog Jan aen zyne onderdanen vergund den 12 Mei 1422, en voorkomende in de Plak. van Brabant, IV, bl. 379, vlgg. Zie daer inzonderheid artikel XXV.

(1) Zie de oorkonde in den Luyster van Brab. II, bl. 32, of in de Plak. van Brab. I, bl. 559, vlgg. De Dynter, bl. 416-18, geeft eene latynsche vertaling van den hoofdzakelyken inhoud.

(1) De Engelschen schryven Humphrey, de Franschen Humfroi of Honfroi, terwyl de naem in 't Latyn Huntfridus, Humfridus, en nog anders geschreven wordt.

(1) Zie hiervoren, bl. 526.

(2) Zie hiervoren, bl. 528-29.

(3) Deze worden genoemd by Vinchant, IV, bl. 86. Zie mede De Dynter, bl. 414 en 436.

(4) Des hertogs gezanten zyn eerst later naer Roomen vertrokken. Zie De Dynter, bl. 415, alsmede bl. 453-54, en 460.

(1) De zaek van het huwelyk met Jan van Brabant werd inderdaed ook te Valencyn onderzocht door de Staten van Henegau, als blykt uit de bovenaengehaelde Particularités, bl. 47.

(2) Bouchain, op de Schelde, ligt tusschen Valencyn en Kameryk.


Volgens de Gedenkschriften van Jan Lefèvre, heer van Saint-Remy, enz. gaf Jakoba uit dat zy eene reis moest doen naer het graefschap van Ponthieu, hetwelk haer toebehoorde als douarie uit haren eersten echt met den dolfyn van Frankryk. Zie de Mém. de Saint-Remy (in de verzameling van Buchon), chap. 108. Rymer, IV, P. IV, bl. 8 geeft een Vrygeleide uitgevaerdigd door den koning van Engeland (die toen van geheel de fransche zeekust meester was) den 1 Maert 1421, waerby hy gebiedt aen zyne ambtenaren dat zy Jakoba, op hare reis naer Ponthieu, in alles moeten behulpzaem zyn. Zie hiervoren, bl. 504, aenteek. 2.

(1) By Monstrelet, Liv. I, ch. 245, heet hy seigneur d'Escaillon.

(2) Zie dat datum bewezen door de Particularités, bl. 48. Zie mede Monstrelet, cap. cit.

(3) De oorkonde staet by Rymer, IV, P. IV, bl. 34, en by Mieris, IV, bl. 589-90.

(1) Zie hiervoren, bl. 519 en de aenteek. 4. En zie over de geschiedenis des kerkvoogds het Spicilegium van D'Achery, I, bl. 771, vlgg.

(2) Peniscola ligt op eene rots van 240 voet hoog, aen dry kanten omringd van de zee, en aen het vastland verbonden door eene zandplaet.

(3) De gelyktydige De Dynter, zoo wel geplaetst om al de byzonderheden van Jakobas gedrag te kennen, zegt geen enkel woord van haren toevlugt tot den spaenschen tegenpaus, en de
henegauwsche annalisten, Vinchant en Delewarde, zoo wel als de geschiedschryvers van lateren dag, zwygen er insgelyks van. Daerentegen verhaelt Wagenaar het feit in het derde Deel zyns werks, bl. 455-56, en verwyst naer de kronyk van Aegidius de Roya, gedrukt in de Annales Rerum Belgicarum van Sweertius, doch waer even zoo min iets van de zaek gerept wordt. Bilderdijk, IV, bl. 82, vlgg. gaet er veel dieper in dan Wagenaar. Hy geeft geheel de substantie van Jakobas smeekschrift aen den gewaenden kerkvoogd, met woordelyke uittreksels in 't Latyn, en vermeldt ook omstandiglyk het antwoord van Benedictus. Maer hy vergeet de bron aen te duiden waer hy uit geput heeft, wat hem nogtans, als een hevige vyand van Jakoba zynde, vooral betaemde.


Het bewys ontbreekt dan tot dus verre; doch dit alles niet tegenstaende, behalve dat het feit in zich zelve hoogst waerschynlyk is, kan men diens wezentlykheid afleiden uit eene verklaring van Paus Martinus, welke wy aenstonds bybrengen zullen.


De schryvers der Art de vérifier les dates hebben er ook niet aen getwyfeld.

(1) Lang echter kwelde hem die ydele hoop niet meer, want hy stierf, volgens Muratori, den 29 November 1424.

(2) Zie Bilderdijk, IV, bl. 85.

(3) De dag van het huwelyk is niet gekend; maer het moet plaets hebben gehad kort na de dood van koning Hendrik V, die den 31 Augusty 1422 overleed. Hendrik schynt het in zyn leven te hebben tegengehouden, om allen twist te vermyden met hertog Philip van Burgondië, wiens vriendschap de Engelschman toen ter tyd op hoogen prys stelde, gelyk wy in het achtste Deel van dit werk zien zullen. De tyding van het voltrokken huwelyk kwam te Bergen aen op het einde van October, als blykt uit de Particularités, enz. bl. 58.

(4) Zie een smeekschrift van 7 Meert 1423, alwaer men hem graef van Henegau, Holland en Zeeland noemt, by Rymer, IV, P. IV, bl. 90. - By akte van het Parlement verwierf Jakoba, den 20 Oct. al de regten en voordeelen van het engelsch indigenaet, en wordt daer hertogin van Glocester geheeten. Zie de oorkonde by Rymer, bl. 103, of by Mieris, IV, bl. 700.

(1) Het gerucht liep te Bergen dat Glocester met zes duizend archiers af zou komen. Zie de Particularités, loc. cit.

(2) Koning Hendrik liet, van zyn huwelyk met Catharina van Frankryk, een enkelen zoon na, die hem ja opvolgde onder den naem van Hendrik VI, maer nog geen volle jaer oud was.

(1) Trouwens hy was bykans 90 jaer als hy stierf.

(1) Zie de oorkonde by De Dynter, bl. 452, of by Mieris, IV, bl. 755. Monstrelet geeft er de fransche vertaling van in zyne Chroniques, Liv. II, chap. 30.

(2) Quasdam cedulas, zegt Martinus, et certas litteras sub nomine et bulla nostris populo ostensas fuisse, enz. Versta door het woord bulla het pauselyk zegel, en zie ons vyfde Deel, bl. 238, aenteek. 1.


Hieruit ontvangt het bovengezegde nopens de aenvraeg van Jakoba by den tegenpaus, en diens gunstig antwoord, een zeker bewys, en het moet wonder schynen dat De Dynter, die den brief van Martinus mededeelt, wanneer hy spreekt van Jakobas huwelyk met Glocester, op twee verschillende plaetsen van zyn werk enkelyk zegt: judicio Ecclesiae in et super praedicta matrimoniali causa (tusschen Jan en Jakoba) in praefata curia Romana adhuc indecisa pendente, non expectato.

(1) Philip de Goede was sedert 1419 zyn' vader opgevolgd in alle diens erfelyke staten.

(1) Philip had gewerkt om dezen Hendrik zoo wel koning van Frankryk als van Engeland te doen erkennen. Hoe en waerom zal verhaeld worden in het achtste Deel van dit werk.

(2) De hertogen van Burgondië en van Bedford waren destyds zoo goede vrienden, dat de laetste de zuster des eersten, Anna van Burgondië, getrouwd had.

(3) Zie De Dynter, bl. 437.

(1) Zie De Dynter, loc. cit.

(2) Zie De Dynter, bl. 439. - Zie mede Vinchant, die dit alles zeer nauwkeurig verhaelt, IV, bl. 87, vlgg. Zie eindelyk Monstrelèt, Liv. II, chap. 23.

(3) Zie De Dynter, bl. 440.

(4) Bilderdijk, IV, bl. 92, en Wagenaar, III, bl. 460, stellen Glocesters overkomst in 1423, maer zy hebben het mis, als niet alleen blykt uit De Dynter, Vinchant en anderen; maer uit de echte bescheiden voorkomende in de Particularités, bl. 69, vlgg.


De nauwkeurige Van Wyn heeft overigens de tydrekening reeds hersteld in zyne Byvoegsels op Wagenaars derde Deel, bl. 91, vlgg.

(1) Den 21 der maend ontvingen de wethouders van Bergen eigenhandige brieven van Glocester, die hun zyne aenkomst bekend maekte, naest zyn voornemen van eerlang in Henegau te wezen. Zie de Particularités, bl. 72.

(2) Zie Monstrelet, loc. cit. en Vinchant, bl. 89.

(3) Zie Vinchant, bl. 90, en de meergemelde Particularités, bl. 75.

(4) Monstrelet en Vinchant zeggen dat hy zynen weg nam over Hesdin en Lens, maer de eerste voegt er by, dal hy op het grondgebied van hertog Philip groote zorg had van nergens schade te laten doen, en van alles wat de inwoonders hem gaven goed te betalen. Volgens de Particularités, bl. 75, zouden zy niet door Hesdin, maer veel geregter over Guines, Teruanen en Bethune naer Lens gekomen zyn.

(1) De heer van Havré, naby Bergen, was van wege hertog Jan aengesteld tot kapitein generael van Henegau; maer hy viel zonder aerzelen Jakoba by, daertoe overgehaeld zynde door de gravin weduwe, die hare dochter yverig in de hand werkte. Zie Vinchant, bl. 90 en Delewarde, IV, bl. 412.

(2) Zie Delewarde, loc. cit.

(3) Namelyk den 27 November.

(4) Zie de Particularités, bl. 75.

(5) Die redenen, in de Particularités, bl. 76 en 77 opgegeven, zyn zeer merkweerdig. Jakoba zegt, onder anderen, dat zy, om in de biecht absolutie te krygen van haer huwelyk met Jan van Brabant, twaelf honderd fransche kroonen aen den arme heeft moeten uitdeelen, op titel van penitentie. Zie mede de Mém. de Saint-Rémy, chap. 132.

(1) Zie de Particularités, bl. 78. Des hertogs belofte of de eed, gedaen toen hy bezit nam van het graefschap, staet daer onder de oorkonden, bl. 128, vlgg.

(2) Les .ij. de blancq et les autres .ij. de viermeil, zegt de tekst, die byvoegt dat men hem ook visch zou aengeboden hebben, maer dat er geen te vinden was, waer men eer kon van halen. Zie de Particularités, bl. 79. Sedert verklaerde Glocester nog dat Jakoba met hem getrouwd was par ordenance de saincte Eglise. Zie daer, bl. 83.

(1) Jeumont ligt beoosten Maubeuge.

(2) Zie Monstrelet, Liv. II, chap. 24, Vinchant, bl. 90-91, Delewarde, bl. 412-13. Zie mede de Particularités, loc. cit.

(3) Jan van Beijeren had reeds, by brieven van 4 July 1424, de baljuws, schouten, burgemeesters en schepenen aengemaend zich met hunne wapenen in gereedheid te houden om, op den eersten klokkenslag, hem met zynen adel te volgen en de landen te beschermen tegen eenen inval der Engelschen. De oorkonde staet by Mieris, IV, bl. 728.

(4) Zie De Dynter, bl. 440-41.

(1) Zie Monstrelet, loc. cit.

(2) Jan van Beijeren beloofde na veertien dagen, indien hy gezond was, met genoegzame magt in Brabant te zullen zyn. Zie Van Wyns Byvoegsels op het derde Deel van Wagenaar, bl. 92.

(3) Die volksroep vond des te ligter geloof, omdat eenige maenden vroeger, te weten den 3 Augusty 1424, zeker hoeksgezind edelman, heer Jan Van Vliet, voor de Raden en steden van Holland beleden had, op aendrang van anderen, vergif te hebben gestreken aen des vorsten gebedenboek. Zie 's mans belydenis by Mieris, IV, bl. 729-30.


Vele schryvers beweeren, met De Dynter, bl. 441, dat de misdadige in den Haeg onthalsd en gevierendeeld zynde, zyn hoofd boven de hofpoort opgestoken, en het lichaem stukswyze op de vier hoeken des lands of, als anderen willen, op een' toren der vier hoofdsteden, ten toon werd gesteld.


Toen Jan van Beijeren schielyk overleed, dacht men, tegen alle waerschynlykheid, dat het vergif langzaem gewerkt, maer op den duer toch zyn effect had voortgebragt. Zie hierover de Ophelderingen achter Bilderdijks vierde Deel, bl. 348, en Van Wyns Byvoegsels op Wagenaar, loc. cit.

(1) Dat Glocester daer op aenlei, blykt uit een bevel van hertog Jan, gebiedende de brieven welke de Engelschman aen eenige persoonen geschreven had, op lyf en goed aen hem over te leveren. De oorkonde is gedagteekend van den 15 February 1425, en staet by Mieris, bl. 757.

(1) Zie De Dynter, bl. 441.

(2) Zie daer, bl. 442.

(3) Zie de oorkonde by Mieris, IV, bl. 746. In eenen brief van 20 February doet Jan zyne ambtenaren en leenmannen van Zeeland op zekeren dag te Middelburg samenkomen, om hem aldaer als Heer en Voogd zyner echtgenoot te huldigen. Zie de oorkonde by Mieris, bl. 758.

(4) Dit gebiedt vervolgens hertog Jan zelf in zyne brieven van 11 February, by Mieris, bl. 754.

(1) Zie de oorkonden aldaer, bl. 747.

(2) De oorkonde aldaer, bl. 751. Gelyke beloften word en gedaen aen die van Delft, by brieven van 26 February, aldaer, bl. 760.

(3) Zie de oorkonde aldaer, bl. 752.

(4) De oorkonde aldaer, loc. cit.

(1) Zie De Dynter, III, bl. 444.

(2) Zie hiervoren, bl. 108, aenteek. 1.

(3) Zie De Dynter, bl. 446.

(4) Zie het omstandig verhael van dit beleg by De Dynter, bl. 446-48.

(1) Zie De Dynter, bl. 449.

(2) Zie de Particularités, bl. 79-80.

(3) Zie daer, bl. 81-82.

(4) Namelyk in de brieven die hertog Philip aen zyne vasallen en onderdanen geschreven had, om hen ter heirvaert tegen Glocester op te roepen.

(5) De brief van Glocester staet by Monstrelet, Liv. 2. chap. 25, en by Mieris, IV, bl. 748.

(1) Zie Philips brief by Monstrelet, ch. 26, of by Mieris, bl. 763.

(2) De feestdag van Sint Joris valt op den 23 April. Deze heilige werd geëerd als byzondere patroon van Engeland, en het was onder zyne bescherming dat koning Eduard III, anno 1350, de orde van den Kousenband ingesteld had.

(1) Zie de oorkonde by Monstrelet, ch. 27, of by Mieris, bl. 766.

(2) De oorkonde, zonder dagteekening, staet by Monstrelet, chap. 27, en by Mieris, bl. 767.

(3) Hossart, II, bl. 239, zegt dat het worstelperk gekozen was naby Sint-Omaers in het Atrechtsche.

(1) De Dynter spreekt daer niet van, en het blykt uit geene bekende oorkonde. Alleen zegt Monstrelet, ch. 29, dat hertog Philip bevel gaf aen den graef van Sint Pol alle vyandlykheden op te schorsen tot na het gevecht.

(2) Dit datum is bewezen door de Particularités, bl. 112.

(3) Namelyk om zich gereed te maken tot den kampstryd die, vooral tusschen vorsten, in dien tyd zeer veel omslag had.

(4) Zie daeromtrent Vinchant, IV, bl. 99.

(5) Stad, gelegen tusschen de graefschappen van Sint Pol en Ponthieu, doch niet te min aen Philip als graef van Vlaenderen toebehoorende.

(6) En ce beau parc de Hesdin, qui est l'un des beaux du royaulme, zegt Saint-Remy.

(1) Zie de Mém. de St.-Remy, die daerover uitweidt in zyn chap. 137. Zie mede Monstrelet, Liv. II, ch. 34.

(2) Zie meer byzonderheden by Saint-Remy, ch. 137 en 38. Zie mede Monstrelet, chap. 36.

(1) Zie boven, bl. 569.

(2) Zie De Dynter, bl. 451.

(3) Zie hiervoren, bl. 561, en de aenteek. 4. Zie de reden van 's hertogs talmen in het noemen van een gezantschap, by De Dynter, bl. 454.

(1) De namen der onderteekenaers staen by De Dynter, bl. 453.

(2) Die van Zierikzee twyfelden aen de echtheid der pauselyke Bulle, door Glocester en Jakoba uitgestrooid; want den 24 February 1425 hadden zy daer te Bergen eene copy van gevraegd, om te weten waer zy zich moesten aen houden. Zie de Particularités, bl. 92.

(3) Zie De Dynter, bl. 453.

(4) Volgens de hollandsche schryvers zou hertog Jan hiermede het bestand gebroken hebben dat tusschen Glocester en Philip van Burgondië gesloten was; maer daer is nergens blyk dat Jan in het gemeend bestand toegestemd had of daer in begrepen was. En ook De Dynter spreekt er niet van. Zie boven, bl. 585, aent. 1.

(1) Bezuiden Soignies.

(2) Zie hiervoren, bl. 56, aenteek. 1.

(3) De Brabanders vertoonden zich voor de stad den 19 Mei. Zie de Particularités, bl. 117.

(4) Zie De Dynter, bl. 455.

(1) De oorkonde staet in de Particularités, bl. 142.

(2) Zie De Dynter, bl. 456, en Vinchant, bl. 100.

(3) Met een gevolg van circa vyfhonderd man, zegt De Dynter.

(1) De oorkonde is hier niet geheel duidelyk. De fransche tekst luidt als volgt: ‘Item, que abolicion generale sera faicte audit pays de Haynault de toutes paines criminelles et corporelles, et de toutes confiscacions des biens; mais pour faire pugnicions civiles sur ceulx qui ont esté coulpables de nouvellitez, maulx et inconveniens advenuz oudit pays de Haynault, seront commis,’ enz.

(2) De twee Commissarissen door hertog Jan genoemd, worden aengeduid by De Dynter, bl. 459.

(3) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 456, vlg. en is daeruit overgenomen door Mieris, bl. 782. Een andere tekst, gedagteekend uit Ryssel den 8 Juny, komt voor in de Particularités, bl. 143, vlgg. maer verschilt overigens weinig van den eersten. Hossart en anderen voegen nog by dat hertog Philip, als Jakobas naeste erfgenaem, door haer moest erkend worden tot voogd en ruwaerd der graefschappen, en dat men haer veertien dagen liet om dit verdrag aen te nemen. Van dat alles leest men echter geen woord in de origineele teksten; maer daer is spraek van in zekere briefjes tusschen Jakoba en Philip gewisseld, waer uit blykt dat de suffende vrouw wilde capituleeren. Zy staen by Mieris, bl. 781 en 82, maer onder een valsch datum.

(1) Vinchant, bl. 101, noemt, behalve Valencyn, Condé, Bouchain, Ath, Soignies en andere.

(1) Zie Monstrelet, chap. 31, en Vinchant, bl. 101.

(2) Escrit en la faulse et traistre ville de Mons, de tresdouloureux cueur, ce sixiesme jour de juing. De oorkonde staet by Mieris, bl. 783-84, en by Monstrelet,
chap. cit.

(1) Hy werd onder wege afgenomen en aen hertog Philip overhandigd, zegt Monstrelet.

(2) Het datum is bewezen door de Particularités, bl. 122.

(3) Alsdan in Burgondischen dienst.

(4) Deze worden opgenoemd in de Particularités, bl. 121-22.

(5) Zie Vinchant, bl. 102, of Monstrelet, chap. cit. De stedelyke overheid van Bergen had aen Jakoba acht en twintig karren toegezegd om haren huisraed, kleinoden en bagaedje te vervoeren, alsmede peerden voor twee wagens, en eene geldsom van duizend pond om de reis te doen, en te Gent de eerste kosten te bestryden, Zie de Particularités, bl. 118-19.

(1) Zie De Dynter, bl. 458.

(2) Zie de Particularités, bl. 122.

(1) Zie De Dynter, bl. 459. Zie by denzelfden schryver, bl. 473, vlgg. hoe Margareet van Burgondië zich deswege zocht te wreken.

(2) Deze edelman was heer van Beaurevoir, een dorp benoorden St. Quentin, in 't Kameryksche. Hy was getrouwd met de erfdochter van Enghien. Zie over dat adelyk huis, Butkens, II, bl. 116, vlgg.

(3) Zie De Dynter, bl. 460-63.

(4) Zie wat een engelsche balling daeromtrent vertelde aen die van Bergen, by De Dynter, bl. 465, 66.

(1) Zie de Dynter, bl. 466-67. De nederlandsche schryvers hebben op deze overdragt geen acht gegeven. Daerentegen beweren zy dat wylen Jan van Beijeren al de regten, welke hy als eigenaer of pandhouder uit vorige verdragen had meêgebragt (zie hiervoren, bl. 536, vlgg. en bl. 544), by schikking van uitersten wil aen Philip van Burgondië overmaekte. Zulks vinden wy echter nergens bewezen, en De Dynter, die het zeker had moeten weten, spreekt er niet van.

(1) Te weten door brieven gedagteekend uit Dendermonde den 13 Augusty, en opgenomen by Mieris, IV, bl. 789. De vorst rept daer van geen erfregt, hem uit de nalatenschap van Jan van Beijeren toekomende, maer spreekt alleen van den overdragte, die wy gehadt hebben met onsen lieven Neve van Brabant vanden regimente der landen voorschreven.


Zie daer, bl. 790, een ander charter den zelfden dag van Dendermonde uitgeveerdigd, waerby Philip belooft de ingezetenen der dry landen by hunne oude voorregten en handvesten te houden, enz.

(2) Namelyk by brieven, gegeven te Amsterdam den 23 Augusty 1425, beveelt de hertog aen onderscheidene westfriesche dorpen de stad Enkhuizen te helpen versterken. De oorkonde staet by Mieris, bl. 791.

(1) Ad Calendas Septembres, zegt Meyer, in zyne Annales, ad ann. 1425. Uit eene gelyktydige oorkonde, medegedeeld door den heer Gachard, Rapport sur les Archives de Lille, bl. 84, blykt dat Jakoba Gent verliet in den nacht van den 31 Augusty.

(2) Zie boven, bl. 535, aenteek. 3.

(3) Zie Monstrelet, Liv. II, ch. 35, en Saint-Remy, chap. 142.

(4) Gouda behoorde tot het douarie van Jakobas moeder. Zie Wagenaar, III, bl. 463.

(1) Zie Monstrelet, chap. 35, en Vinchant, IV, bl. 104.

(2) Hendrik Beaufort, Kardinael, en bisschop van Winchester, was de broeder van wylen koning Hendrik IV, Glocester en Bedfords vader.

(3) Zie Monstrelet, chap. 36, en Wagenaar, bl. 467.

(1) Zie Wagenaar, III, bl. 466, en Bilderdijk, IV, bl. 100. Men weet niet wanneer de hertog Holland verlaten had, doch van den 23 Augusty tot den 8sten October 1425 vindt men van hem geene stukken in dat gewest geteekend. Zie Mieris, bl. 792 en 93.

(2) Dit stedeken ligt aen de Lek, dry uren gaens van Gouda.

(3) Gouda verheft zich ter plaetse waer de Hollandsche Yssel samenvloeit met het water de Gouwe, waer de stad haren naem van ontleent.

(4) Aldus noemt men de streek gelegen tusschen Delfland, Rhynland, den Yssel en de Maes.

(1) Stedeken gelegen op den Yssel, tusschen Gouda en Montfoort, naby de grenzen van het Utrechtsche Sticht.

(2) Zie Wagenaar, bl. 467-68.

(3) Een dorp aen den Ouden-Rhyn, beoosten Leyden.

(4) Hossart, II, bl. 245, wil dat Jakoba zelf haer volk opleidde, en zulks is zeer waerschynlyk; maer de redevoering welke hy haer in den mond legt, zal wel van zyne uitvinding wezen.

(5) Zie Wagenaar, bl. 468. By brieven van den 23 October, door Philip uit Rotterdam geschreven (zie Mieris, bl. 794), vertroost hy de opgenoemde steden, en zend haer kapiteinen om ze te verdedigen. De hertog was sedert ten minste veertien dagen naer Holland weêrgekomen. Meyer, ad ann. 1425, zegt dat hy, kort na de vlugt van Jakoba uit Gent, haer naer Holland gevolgd was, maer geeft geen datum.

(1) Om zich de burgeryen nog nauwer te verbinden, schonk of bevestigde hy, in den loop van November en December, aenzienlyke vryheden of voorregten aen Gorkum, Haerlem, Rotterdam, Leyden en andere plaetsen, maer inzonderheid aen de inwoonders van Dordrecht. Zie de oorkonden by Mieris, IV, bl. 798-813.

(2) Zoo schryft Bilderdijk den naem. By De Dynter heet hy Filwater, by Monstrelet Silvatier, en nog anders by anderen.

(1) Een der Zeeuwsche eilanden, waer Zierikzee de hoofdstad van is.

(2) Dit getuigt De Dynter, bl. 468.

(3) Een stedeken van hetzelfde eiland, benoorden Zierikzee, en de geboorteplaets van den vermaerden Jakob Cats.

(4) Zie Wagenaar, bl. 469, De Dynter, bl. 468-69, en Monstrelet, chap. 37. Zie ook Van Wyns Byvoegsels op Wagenaar, bl. 94.

(1) Zie daer bewyzen van by Saint-Remy, chap. 142, en by De Dynter, loc. cit. Zie ook Meyer, ad ann. 1425.

(2) Delewarde, IV, bl. 438, geeft de namen der voornaemste dooden van wederzyde.

(3) Volgens Monstrelet zou deze ridder slechts met vyfhonderd archiers uit Engeland vertrokken zyn, en het overige zyner magt, beloopende samen tot ongeveer dry duizend man, in Zeeland gevonden hebben. Saint-Remy spreekt van 1500 Engelschen, en De Dynter, bl. 469, van meer dan dry duizend zoo archiers als mannen van wapenen, waerby hy dan nog ongeveer twee duizend Zeeuwen voegt, die, zegt hy, grootendeels gevangen werden genomen, en de overigen gedood of in 't water gesmoord. Wy houden ons aen de opgaven van Monstrelet, als verre weg de waerschynlykste.

(4) Daertoe gebruikte hy ook het middel van de regten, handvesten en privilegiën der zeeuwsche steden te bevestigen. Zie de bewyzen by Mieris, bl. 815, vlgg. Zie daer mede, bl. 819, een merkweerdigen brief van hertog Jan IV.

(1) Zie hiervoren, bl. 280, aenteek. 4, en een Charter by Mieris, IV, bl. 837, waerin Jakoba hare dankbaerheid betuigt door regten en handvesten aen de Kennemers. - Alsmede aen Alkmaer, aldaer, bl. 839.

(2) Van den 21sten January tot 14 February 1426 vinden wy Philip te Middelburg in 't eiland Walcheren; den 17 February was hy te Goes in Zuid-Beveland; van den 28 Feb. tot den 3 Maert teekende hy zyne diplomen uit Mechelen; den 8 en 9 Maert was hy te Bergenop-Zoom; daegs daerna in het thans verzwolgen Reymer- Riemer- of Romerswale; van den 13 tot den 21 te Zierikzee; eindelyk den 25 en 26 Maert was hy te Briel. Zie de bewyzen van dit alles by Mieris, bl. 814-837. Waerschynlyk is de hertog van den Briel naer Vlaenderen vertrokken, en eerst in Juny of July naer Holland weêrgekeerd, als Wagenaar en Bilderdijk getuigen, en waer wy hem den 13 der laetstgenoemde maend te Delft vinden. Zie Mieris, IV, bl. 843. Zie mede Monstrelet, ch. 37.

(1) Met zes honderd man, zegt Hossart, II, bl. 248, alwaer by vele byzonderheden meêdeelt over dit beleg van Haerlem, maer zonder bronnen aen te duiden.

(1) Zie Hossart, loc. cit. Het feit wordt ook verhaeld in de Grande Chronique van Le Petit, I, bl. 379.

(2) Zie Monstrelet, chap. 37, Saint-Remy, ch. 142, Vinchant, bl. 107, Wagenaar, bl. 471. Deze slag by Alphen had plaets op den 30 April, volgens een gelyktydigen schryver, by Matthaeus, Analecta, enz. V, bl. 611.

(1) By Mieris, bl. 840, staet een brief van vrouw Jakoba, geschreven up onsen slote ter Goude upten meye dach.

(2) De oorkonde staet by Mieris, bl. 841.

(1) Men noemt judicium possessorium een vonnis dat beslist over het regt of het onregt van iemand, die vraegt om gehandhaefd te worden in hetgeen hy bezit. Daerentegen heet het judicium petitorium, wanneer het iemand geldt, die vraegt om in bezit gesteld te worden van hetgeen hy meent hem toe te komen.

(2) Praefatam dominam Jacobam a dicti domini Johannis ducis Brabanciae consorcio et cohabitacione de facto et indebitè recessisse, ipsumque dominum ducem servicio et conjugali debito spoliasse indebitè et injustè, enz.

(3) Namelyk Amedeus VIII, die in 1391 zyn' vader opgevolgd was, en de eerste den titel van hertog gevoerd heeft.

(4) De hertog was getrouwd met Maria van Burgondië, dochter van hertog Philip den Stoute, en zuster van Jakobas moeder.

(1) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 463-64, waeruit Mieris ze heeft opgenomen in zyn vierde Deel, bl. 789, maer gesteld onder het datum van 27 July 1425, hetwelk uit de feiten zelf blykt valsch te zyn.

(2) Zie de getuigenis van De Dynter, bl. 464. Zie mede Vinchant, bl. 106.

(1) Zie hiervoren, bl. 287, aenteek. 1.

(2) Al de hier vermelde steden zyn gelegen in het hedendaegsch Noord-Holland, langsheen de Zuider-Zee.

(3) Zie het feit omstandig verhaeld by Wagenaar, bl. 473.

(1) Namelyk uit de domeinen die in Picardië aen den hertog van Burgondië toebehoorden.

(2) Landzaten uit het graefschap van Atrecht of Artois, dat mede Philips eigendom was.

(3) Zie Monstrelet, chap. 37, Saint-Remy, chap. 142, Wagenaar, bl. 473.

(4) L'Isle-Adam is een fransch dorp, niet ver van Parys gelegen. De baron diens naems was in 1417, uit misnoegdheid tegen den koning, tot de Burgondische party overgegaen, en bleef zeer gehecht aen hertog Philip, die hem zyn' maerschalk genoemd had.

(1) Zie Monstrelet, loc. cit., Saint-Remy, ch. 144, en Wagenaar, bl. 474.

(2) Het dusgenaemde Waterland is eene streek benoorden Amsterdam, grenzende aen het Y en de Zuider-Zee.

(1) Versta gemeene.

(2) De oorkonde, zeer uitgebreid, en eene menigte van merkweerdige bepalingen inhoudende, staet by Mieris, bl. 847-50. Des hertogs vonnis over de Westfriezen en Waterlanders, die hem wederspannig waren geweest, werd kort daerna ook uitgesproken. De oorkonden staen by Mieris, bl. 856 en 859.

(1) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 852.

(2) Zie de oorkonde aldaer, bl. 854.

(3) De oorkonde aldaer, bl. 856.

(4) In Zuid-Holland, bewesten Utrecht. De oorkonde staet by Mieris, bl. 851.

(1) Zevenbergen ligt in Noord-Brabant, in 't noordwesten van Breda.

(2) De stad is naby de Dintel, die noordwestwaert in de zeeuwsche stroomen uitloopt, en gaet nog heden met eene vaert naer het dusgenaemde Hollands diep.

(3) Zie De Dynter, bl. 472.

(4) Voor midwinter zegt de gelyktydige Olivier van Dixmude, uitgegeven door J.J. Lambin onder den titel van Merkwaerdige Gebeurtenissen, enz. bl. 116.

(1) Geert van Stryens halsstarrigheid schynt daerdoor te verklaren te zyn, dat hem hulp toegezeid was van wege keizer Sigismond, doch waer hy vergeefs naer wachtte. Zie De Dynter, bl. 475. Zie mede eenen brief van den keizer aen die van Dordrecht, by Mieris, bl. 867.

(2) Zie De Dynter, bl. 472.

(3) Het verdrag bespreekt nog de overgaef van het kruid, de kanons, de steenen, voet- en andere bogen, pylen en quarreelen, bargien (of vrachtschepen) en andere schepen, en al het overig krygstuig met wat daer toe behoort.

(1) Zy worden genoemd by Olivier van Dixmude, bl. 118.

(2) Zie over die vervoering een bevel van den 13 April, by Mieris, bl. 885. De heer van Zevenbergen en zyne vrienden bleven tien jaer in de gevangenis. Zie Mieris, bl. 868, in de aenteekening.

(3) Versta, na gezworen te hebben dat zy nimmermeer de wapens zouden voeren tegen den hertog of zyne landen. Zie Grimm's Ouderdommen, bl. 53 en 907, of het werk van Dr. N.J. Noordewier over dezelfde stoffen, bl. 13 en 434.

(4) Zie de oorkonde by Mieris, bl. 883. Olivier van Dixmude, bl. 117, geeft er den franschen tekst van, en voegt er de woorden by die Geert van Zevenbergen sprak tot zynen ghenadighen heere van Bourgoingen. Zie mede Monstrelet, ch. 38, en Saint-Remy, ch. 146.

(1) Zie hier des hertogs eed tot een staeltje. ‘Wy zweren dat wy u houden zullen in allen uwen goeden rechten, ende u doen al dat een goet Heer sinen getrouwen ondersaten sculdich is te doen. So helpe ons God ende alle Heiligen.’


De oorkonden staen by Mieris, bl. 884.

(2) Philip bleef eenigen tyd te Zevenbergen, van waer hy naer Delft vertrok, en vervolgens naer Amsterdam. Daer teekende hy een charter den 15 Mei, en een ander te Leyden den 26sten. Maer van dien dag vinden wy geene stukken meer (ten zy door anderen uitgeveerdigd op bevel, of door den vorst zelven doch zonder aenduiding der plaets) tot den 17den October, alswanneer hy weêr te Leyden was. Zie Mieris, bl. 889 en 903. Vermoedelyk echter was hy veel vroeger in Holland aengekomen.

(1) Zie Saint-Remy, chap. 147.

(2) Bedford had zes maenden in Engeland doorgebragt om de onlusten te bestryden, welke zyn broeder en de bisschop van Winchester aldaer verwekt hadden, en was in April 1427 naer Frankryk weêrgekomen.

(3) Hoe zeer Engeland toen de vriendschap van Philip noodig had, zullen wy zien in ons achtste Deel.

(1) De oorkonde staet by Rymer, IV, P. IV, bl. 128, en by Mieris, bl. 894.

(2) Zie Monstrelet, chap. 38, en Saint-Remy, ch. cit.

(3) Zie ons vyfde Deel, bl. 637.

(4) Zie hiervoren, bl. 590.

(1) Beide deze bisschoppen waren slechts geroepen om raed te geven.

(2) Zie Vinchant, bl. 113, en Delewarde, bl. 449. Zie mede Monstrelet, ch. 42.

(1) Vinchant, bl. 113 en 14, geeft geheel het formulier van den eed.

(2) Dit is heden nog een dorp naby Kameryk.

(3) Het Atrechtsche paelde daer aen van eenen kant, en van den anderen was de heer van Escaudeuvre naby den henegauwschen bodem.

(1) Zie Monstrelet, ch. 41, op 't einde. Zie mede Delewarde, bl. 446.

(1) Zie de zaek wyd ontwikkeld in de Cronica de Trajecto, enz. by Matthaeus, Veteris aevi Analecta, V, bl. 391, vlgg.

(2) Daer was de schout, heer Jan van Egmont, door eenige Hoekschen dood geslagen.

(3) Zie de Annales van Vossius, bl. 594.

(1) Amersfoort ligt aen de rivier de Eem, of Eems, die buiten de stad voor groote schepen bevaerbaer wordt, en niet ver van daer haren uitloop heeft in de Zuider-Zee.

(2) Eene aenzienlyke heerlykheid, later tot een hertogdom verheven, in het land van Boulogne.

(3) Zie de Annales van Vossius, bl. 593.

(1) Zy hadden dat gaen halen in de brouweryen, toen ter tyd talryk in Amersfoort.

(2) Zie de Annales van Vossius, bl. 596. Zie mede de Grande Chronique van Le Petit, bl. 381, en Monstrelet, chap. 44.

(3) Naby de Zuider-Zee, ongeveer dry mylen in 't Noord-Westen van Amersfoort.

(1) Aenzienlyk eiland, tusschen de Zuider- en de Noord-Zee gelegen.

(2) Ander eiland van de Zuider-Zee, meer zuidwaert gelegen.

(1) Zie Vossii Annales, bl. 597-98. Zie mede Le Petit, bl. 380. Dit feit, even als het beleg van Amersfoort, wordt nog door andere schryvers vermeld, maer nergens vinden wy aengeduid op of omstreeks welken dag een en ander plaets had.

(1) Den 25sten October teekende Philip eenen brief te Naerden, in 't zuidoosten van Amsterdam, en den 13den Nov., waerschynlyk op zyne afreis, een anderen te Harderwyk in Gelderland. Zie Mieris, bl. 904 en 905.

(2) Reeds den 8sten January 1428 was de hertog weêr in Leyden. Zie eene oorkonde van dien dag, by Mieris, bl. 909.

(1) Declaramus matrimonium... mediante.... dispensatione apostolica.... contractum, fuisse legitimum et canonicum.... non obstantibus praetensis impedimentis.

(2) Nec non praetensum matrimonium, si quod ipsa Domina Jacoba, dicto Domino Joanne Duce, marito suo, vivente, cum quovis alio contraxerit, fuisse et esse nullum et invalidum, nulliusque roboris vel momenti.


De oorkonde staet by De Dynter, bl. 488, en is daeruit opgenomen by Mieris, bl. 910.


Monstrelet, Liv. II, ch. 40, vermeldt slechts het pauselyk vonnis, maer stelt het, by misvatting, vóór de dood van hertog Jan, en voegt er by dat het Jakoba en Glocester uitdrukkelyk verboden werd, zelfs na het afsterven van hertog Jan, met elkander te trouwen. De waerheid is dat zulks uit de kerkelyke wetten noodwendig volgde; maer in het stuk van 1428 staet er geen woord van, of wordt Glocester niet genoemd. Wat overigens Bilderdijk beweert, bl. 86, dat het gemeend vonnis slechts een uittreksel is en er zelfs veel van het dispositief in ontbreekt, heeft hoegenaemd geenen grond.

(1) Monstrelet, ch. 40, wil dat de Engelschman zich aen de pauselyke uitspraek onderwierp, en van Jakoba afzag. Nogtans wordt deze, in een stuk van 18 Mei 1428 (by Rymer, IV, P. IV, bl. 137) nog hertogin van Glocester genoemd. Maer zulks zal niet lang meer geduerd hebben; want omtrent dien tyd trouwde Glocester met zekere Eleonora Cobham, met wie hy te voren, niet zonder kennis van Jakoba, onbetamelyke gemeenschap gehouden had. Beide kwamen aen een ongelukkig eind. Eleonoor werd in 1441 beschuldigd van hoogverraed, en veroordeeld tot levenslange gevangenis. Glocester, op zyne beurt, werd in 1447 om eene gelyke reden vastgezet en spoedig van kant geholpen. Zie Wagenaar, bl. 482, en Bilderdijk, bl. 106.

(1) Zie Monstrelet, chap. 48.

(2) Zie Wagenaar, bl. 484. Zie mede Vinchant, bl. 118.

(1) Het formulier van den eed, dien edelen en steden aen den Ruwaerd doen moesten, staet by Mieris, bl. 923.

(2) Daer wordt echter by besproken dat Jakoba al de grafelyke renten, breuken en vervallen zal opbeuren, na aftrek van de jaerwedden der ambtenaren, en van de kosten.

(3) Versta dit vooral van de henegauwsche Staten, want in Holland bestonden die slechts uit twee leden, volgens het hiervoren aengemerkte, op bl. 476, aenteek. 1 en 2. Zie mede bl. 474, aent. 3.

(1) De eerste raedslieden en rekenmeesters werden kort daerna ingesteld by opene brieven van 13 Augusty. Zie de oorkonde by Mieris, bl. 932, en, voorgegaen door nadere inlichtingen, by Hoynck van Papendrecht, Analecta Belgica, II, P. I, bl. 22.

(2) De beden, vroeger toegestemd, maer tot dus verre nog niet uitgekeerd, alsmede de achterstallige renten, profyten, boeten en vervallen, daer beschikt het verdrag over ten voordeele des hertogs.

(3) Met besprek dat zy in het bezit hunner goederen zouden hersteld worden, uitgezonderd de stad en het slot van Zevenbergen, die aen den hertog moesten blyven.

(1) De tekst luidt: ‘Item sullen staen doode jegens doode, brandt jegens brandt, roof jegens roof, als dat gewoonlyk is.’

(2) Versta schriftelyke beloften aen den hertog of aen Jakoba gedaen van tegen hem of haer de wapens niet te voeren. Zie hiervoren, bl. 619, aenteek. 3. Zie overigens de zaek van veede en oorveede, in al haren omslag, verhandeld in de Nieuwe Bydragen tot opbouw der vaderl. Letberk. Leyden, 1766, II, bl. 517-546.

(3) Hier blyft de heer van Zevenbergen andermael uitgesloten.

(4) Hertog Arnout van Gelder had, in de laetste tyden, met Philip geheuld tegen Jakoba.

(1) De vrede tusschen Rudolf van Diepenhout en hertog Philip kwam eerst tot stand den 12 January 1430. Zie de oorkonde by Mieris, IV, bl. 962, vlgg.

(2) Wy hebben den tekst zoo zeer mogelyk ingekort; hy staet in zyn geheel by Mieris, bl. 917-922. Een nader verdrag, van 24 Jan. 1429, tot bevestiging en verklaring van het eerste, staet daer, bl. 942, vlgg.

(3) Dat is overeengekomen, verdragen. Kiliaen vertolkt dadinghen, dedinghen door componere, pacisci, transigere.

(4) Dit woord beteekent nagenoeg hetzelfde als dadingen, en behoort, met dit, tot de tautologische regtspraek van den ouden tyd.

(5) Zie mede by Mieris, bl. 922, de akte van overdragt der regeering door vrouw Jakoba aen Philip den zelfden dag gedaen, met voorbehoud van de helft in de benoeming tot beneficiën, korteryen, scholasteryen, boden-ambten en andere bedieningen, die voor 't leven vergeven werden.

(1) Zie daer bewyzen van by Mieris, IV, bl. 417 en 434.

(2) Alle de geschiedschryvers beweren dat de hertog, voor zyn vertrek, zich in het opperbewind van Holland en Zeeland deed vervangen door Frank van Borselen, heer van Zuilen en van Sint-Maertensdyk, een der aenzienlykste edellieden van Zeeland, en die immer Kabiljauwsgezind was geweest. Doch zulks wordt te regt door Van Wyn tegengesproken (Byv. bl. 98), en zeker is het dat onder een diploom van 21 April 1429 (by Mieris, bl. 946) Roeland van Uutkerke zich zelven Gouverneur van Holland heet, gelyk hy nog eens doet in een ander diploom van 25 July 1429 (aldaer, bl. 952. Zie tevens de aenteek. van Mieris). Hy was een der trouwste en verdienstelykste leenmannen, tevens Kamerling des hertogs, die hem allerlei gunsten bewees, als te zien is uit onderscheiden charters by Mieris voorkomende (zie slechts bl. 951), en hem, by de samenstelling des Raeds van negen persoonen, daer lid van noemde (zie Mieris, bl. 932), gelyk hy mede, by de instelling der Orde van het Gulden Vlies, denzelfden Roeland ridder maekte. Zie Reiffenberg, Hist. de l'Ordre de la Toison d'Or,
bl. xxij.


Het is echter niet onwaerschynlyk dat, na het vertrek des hertogs, Frank van Borselen het stadhouderschap van Zeeland heeft waergenomen, dewyl hy, in 1426, te samen met een anderen edelman, van Philips wege aengesteld was geworden tot generael en oversten Capitein van al Zeeland. Zie een diploom van 21 Maert 1426 by Mieris, bl. 833, en een ander van 3 September, aldaer, bl. 860.

(1) Den 25sten Augusty teekende de hertog nog eenen brief uit Middelburg in Zeeland, en vier dagen daerna eenen anderen uit Brugge. Zie by Mieris, IV, bl. 935 en 936.


Over het voorspoedig voortzetten door Roeland van den kryg tegen het Sticht, kan men de Annales van Vossius nazien, bl. 603, vlgg.

(1) Zie Wagenaar, bl. 510.

(1) Vossius, in zyne Annales, bl. 609, verhaelt dat Margareet van Burgondië, Jakobas moeder, haer eens uit Henegau een koppel schoone peerden zond naest andere geschenken, en dat Jakoba geen handvol gelds byeen kon krygen om de aenbrengers te beloonen.

(1) Wanneer is eenigerwyze onzeker, ten minste voor zoo veel het datum betreft. In een charter van den 22 April 1432, by Mieris, bl. 1002, noemt hy zich Gouverneur van Hollant ende van Zeelant teser tijt, waeruit men besluiten mag dat hy alsdan het stadhouderschap alleen waernam. Doch naer alle waerschynlykheid werd hy, reeds in 1430, te samen met twee zyner bloedverwanten, door den hertog aengesteld; want, by brieven van 19 January 1431, bevestigde Jakoba die dry heeren in het bestier der landen. De oorkonde, is uitgegeven door het Historisch Genootschap van Utrecht, in het eerste Deel (eerste afdeeling) van diens Codex Diplomaticus, bl. 138.


Roeland van Uutkerke zal dan wel zyn ontslag gekregen hebben in 1430.

(1) Zie de Annales van Vossius, bl. 609, vlg.

(2) In onderscheiden diplomen, door vrouw Jakoba uitgeveerdigd, en waervan het eerste opklimt tot 5 Nov. 1429 (by Mieris, bl. 959) staet Frank van Borselen onder Jakobas Raedsmannen, door den hertog aengesteld om, in alle openbare akten, de gravin ter zyde te staen, gelyk de gewoonte meêbragt. Zie daer meer blyken van by Mieris, bl. 976, 981, 984, 987, enz.

(1) Zie Vossii Annales, bl. 610, en Hossart, II, bl. 262, vlgg. - Zie mede Vinchant, IV, bl. 144, vlg. Delewarde, V, bl. 8.

(1) Zie Van Wyns Byvoegsels, bl. 99.

(1) De geheime huwelyken waren toen nog door de Kerk niet verboden.

(2) Zie Wagenaar, bl. 512. Vossius maekt er eene soort van roman van, al te gezocht om eenigen schyn van waerheid te behouden.

(1) De oorkonde, gedagteekend uit den Haeg, staet in haer geheel by Mieris, bl. 1012-1015.

(2) Dat Jakoba die titels zou voeren, en de hertog haer uit de inkomsten des graefschaps van Oosterbant eene lyfrent van 500 schilden zou verzekeren, met opleg van hetgeen daer mogt aen te kort zyn, was besproken in het verdrag van 12 April. Zie Mieris, bl. 1014, col. 2.

(3) De hertog spreekt van een nader akkoord te Middelburg gesloten, maer dat nergens te vinden is.

(1) Avec ung seigneur des marches a elle prouchaines, zegt de tekst. Men ziet, de hertog wil uit eerlyke schaemte Frank Van Borselen niet noemen, maer duidt hem toch klaer genoeg aen.

(2) De oorkonde staet by Mieris, bl. 1028.

(3) De oorkonde, aldaer bl. 1029. Het spreekt van zelf dat Frank van Borselen sedert lang op vrye voeten gesteld was; maer wanneer zulks gebeurde, weet men niet.

(1) Zie daer de bepalingen van by Mieris, bl. 1032. Den 1sten Augusty van hel zelfde jaer, gaf vrouw Jakoba eenige goederen in lyftogt aen haren gemael. De brief staet by Mieris, bl. 1048. Frank van Borselen voert er den titel van graef van Oosterbant, die, schynt het, hem door hertog Philip toegestaen was zyn leven gedurende. Zie Van Wyns Byvoegsels, bl. 101. Het jaer daerna bevestigde hertog Philip den lyftocht van Borselen, door brieven van 7 July, by Mieris, bl. 1066.


Later, namelyk in 1445, werd by door denzelfden vorst verheven tot de waerdigheid van Vliesridder. Zie het bewys by Reiffenberg, Hist. de l'Ordre, enz. bl. 28.

(2) De dag is tot dus verre niet gekend.

(3) De geheime huwelyken werden toen gesloten door de wederzydsche belofte en toestemming der echtelingen van elkander tot man en tot vrouw te nemen, zonder tusschenkomst van pastoor of getuigen. Zulke huwelyken waren niet te min wettig, tot dat eindelyk, in 1563, het Concilie van Trenten, om hoogst gewigtige redenen, allerwysselykst bepaeld heeft, dat voortaen geen huwelyk meer wettig heeten zou, ten zy voorafgegaen van de dusgenaemde geboden of roepen, en ingezegend door een bevoegden priester, ten overstaen van twee of dry getuigen. Zie de Acta Concilii Trid. Sess. XXIV, Decret. de reform. matr. c. 1.

(1) Zie hiervoren, bl. 530, 31.

(1) De oorkonde staet by De Dynter, bl. 507, vlg. en is daeruit overgenomen by Mieris, bl. 1037.

(1) Zie De Dynter, cap. 243, bl. 507.

(2) Zie de oorkonde by De Dynter, bl. 508-511, of by Mieris, bl. 1039, alwaer zy onder een valsch datum voorkomt, als uit de feiten zelf te bewyzen is.

(3) Zie er den tekst van by De Dynter, bl. 511, of by Mieris, bl. 1070.

(4) Waerschynlyk ook tot anderen; doch by de Luikenaers, sedert lang hevig gebeten op den hertog van Burgondië, was de keizerlyke brief byzonder wel gekomen.

(1) Zie de oorkonde by de Dynter, bl. 513-516, of by Mieris, bl. 1059. Beide geven, op hunne volgende bladzyde, de namen van ongeveer vyftig, zoo geestelyke als wereldlyke ryksvorsten, en die van vier en twintig duitsche steden, aen welke de hertog zyne verdediging zond.

(2) Zie dat antwoord by De Dynter, bl. 517, vlg.

(3) Zie het feit omstandig verhaeld by De Dynter, bl. 518.

(4) Zie daer, bl. 519, des keizers brieven aen de vier hoofdsteden van Brabant, en dier antwoord, bl. 521.

(5) Zie daer meer van by De Dynter, bl. 522.

(1) Sigismond van Luxemburg stierf den 9 December 1437.

(2) Albrecht van Oostenryk was getrouwd met Sigismonds dochter Elisabeth.

(3) De Dynter, bl. 524, beweert dat Albrecht II nauw verwant was met hertog Philip van Burgondië, zynde zy beide gezusters kinderen; maer deze bloedverwantschap steunt op losse schroeven, gelyk wy hiervoren reeds gewaerschuwd hebben, bl. 429, aenteek. 2.

(4) Wagenaar en, na hem, Bilderdijk stellen den 8sten October, volgens een Necrologium van O.L.V. kerk te Breda, uitgegeven door Hoynck van Papendrecht in zyne Analecta Belgica, III, P.I. Zie daer, bl. 405. Maer uit de hoogstbelangryke rekening van vrouw Jakobas Testamentoren, medegedeeld door het Historisch Genootschap van Utrecht in het reeds gemeld Codex diplomaticus, bl. 166-266, blykt dat de vorstin den achtsten October haer testament heeft gemaekt, en daegs daerna overleden is. Zie daer, bl. 167.

(1) Jakobas moeder, Margareet van Burgondië, overleefde haer tot in 1441.

(2) Haer lyk werd begraven in de hofkapel van 's Gravenhage, naest dat van haer' grootvader, hertog Albrecht. Het jaer voor hare dood, had zy te Valencyn in de kerk der Fremineuren een jaergetyde gesticht voor haer, voor haer vader (die daer rustte) en voor hertog Philip. Het bewys staet by Mieris, bl. 1063.

