
   
        
           
               Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen
               Jeremias de Decker
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen van Jeremias de Decker uit 1702. De eerste druk dateert van 1667.
               
               
                   
                       p. 11, noot 3: in het origineel ontbreekt de nootverwijzing in de tekst. Deze is hier door de redactie geplaatst.
                   
               
           
           
           
               deck001lofd02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2015 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: LB-MUZ: RAR GWn-9 dl 2 Con
               
               Jeremias de Decker, Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen. Willem Lamsvelt, Willem de Coup en Philip Verbeek, Amsterdam 1702 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen
               Jeremias de Decker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen
               Jeremias de Decker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2015-05-11
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jeremias de Decker, Lof der geldsucht, ofte Vervolg der rym-oeffeningen. Willem Lamsvelt, Willem de Coup en Philip Verbeek, Amsterdam 1702 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/deck001lofd02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

LOF DER GELDSUCHT, OFTE VERVOLG Der Rijm-oeffeningen
VAN
J. de DECKER,
Verdeelt in
TWEE BOEKEN,
Behelsende Gedichten van verscheyde stoffe.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'AMSTELDAM,
By Willem Lamsvelt, en Willem de Coup, en Philip Verbeek, Boekverkopers. Anno 1702.
    
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste boek Des vervolgs der Rijm-oeffeningen van J. de Decker, Vervattende den lof der geldsucht.

    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'uytgever Aen den leeser.

DE Lof der Geldsucht, Leser, is by 't van sijnen Auteur Jeremias de Decker al ter Druck-persse verwesen geweest; maer eenige verhinderingen in den wege komende, wierde de Druck des selven voor sekeren tijd uytgestelt: ondertusschen is die seer geleerde en boven allen uytstekende Dichter door den verwoeden aenval van eene seer heftige koortse in weynige dagen uyt dese Wereld wechgeruckt, tot geen kleene schade der Neerduytsche Dicht-kunste, welke hy alreede tot in top verheven en op haren hoogsten trap doen klimmen hadde, tot groot genoegen van vele Liefhebberen der selve; en op dat de sulcke niet lange in 't verlangen souden blijven, heb ick de Druckpersse gedurig aen 't gaen gehouden, versekert zijnde, dat de Deckers Vervolg der Rijm-oeffeningen u levendige proeven sal geven van sijn doorluchtig verstand en oordeel, en dat'et derhalven u niet min vruchts en genuchts opdisschen, ja ruym soo vriendelijck toelachen sal, als eenige sijner voorgaende Gedichten oyt heb-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben mogen doen: ja 't volgende Werck, Leser; sal u als eenen helderen spiegel helder en klaer voor d'oogen stellen sijne seer grondige kennisse in alle Goddelijcke en menschelijcke saken, uytgestort in eenen dierbaren schat van uytgelese Vaersen. Maer wie soude ook iet anders verwachten van eenen die selfs noch een kind sijnde een meer als kinderlijck, een mannelijk oordeel blijcken liet? die in sijne jongelingschap de Latijnsche en naderhand de Fransche, Italiaensche en Engelsche talen sonder iemands hulp of onderwijs alleen door de boecken uyt sich selven grondig heeft geleert? die vele sijner rijm-oeffeningen gemaeckt heeft all wandelende in sijne eensaemheyd sonder veel arbeyds of moeyte? die doodvyand sijnde van vuyle en ongesoute redenen, noyt eenig onnut woord uyt sijnen mond liet gaen? endelijck die soo oprecht van inborst, in sijnen ommegang soo sedig en 
nederig in sijnen handel en wandel soo godvruchtig is geweest? Maer waer loop ick henen! Ick meende slechs in een woord of twee U E. sijn overlijden bekent te maken, en soude soo voortgaende vry meer papiers vereyschen. De verwonderings-waerdige gaven sijnes geestes bewogen my iet wat tot sijnen lof te seggen, hoewel 't belachlijck schijnt de Sonne met een kaerse te willen toelichten; hoor nu den Auteur selve spreken, in sijne voor-reden, en vaer wel.



{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'auteur Tot den leser.

DEn Tijtel, Leser, deses Rijmwercks sult gy buyten twijffel wat vreemt vinden, en u lichtelijck aen den dorpel van dit myngebouw komen te stooten of te stooren, want indien oyt gebrek of ziel evel soo in de Goddelijcke Bladeren, als in de Schriften der oude Philosofen en Poëten, ja ook in de gemeene wandelinge, en selfs by de gene die meest sieck gaan aan't selve, dapper gesmaed is geworden en word, 't is het gene dat wy hier schijnen te willen prijsen. Doch eer ghy oordeelt of my veroordeelt, tree binnen, soo 't u belieft, en doorkijck mijne timmeragie van boven tot beneden, van achteren tot voren; ghy sult wel haest eenen Silenus, wel haest wat beters vinden als ghy meende; of ten minsten bevinden, dat gevel en binnenwerck, tijtel en inhoud ('t welk wat seldsaems schijnt) niet weynig en verschillen, en dat ick hier geene Paradoxen of Wonderspreucken en schrijve, noch aenloope tegens 't gemeen gevoelen, maer met geen ander insicht de Geldsucht love, of sich selven doe loven, als om de Geldsuchtige te laken: en op dat gy dit wel vat, en niet en vervalt tot een ander uyterste, en my aentijgt dat ik te streng, t' algemeen en sonder onderscheyd lake en alte blindeling den klippel in 't honderd werpe, soo dient geweten, wat geldsuchtige wy hier meenen, namelijck de sulcke slechs, die 't alte vieriglijck, al t'onmatelijck zijn, die staeg hunne buydelen vol 
stoppen, nooyt hunne begeerlijckheyd, die 't geld al te hitsig natrachten,

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
al te heftig besinnen; op 't geld al hun herte stellen, alle hunne hope bouwen; van 't geld hun hoogste goed, van 't goud hunnen God maken; om 't geld eere, deugde ja allen plicht tegens God en hunnen naesten verwaerloosen en als met voeten treden; het zy dan om met den gelde hunne kassen, kisten en kofferen op te vullen sonder op ander gebruyk of eynde te sien, 't welck de rechte en volmaekte gierigheyd is; of wel om in den gelde stoffe t'erlangen om overdaed, brasserye en pronckerye te plegen of staende te houden: dese zijn de geldsugtige die hier werden gemeent, daer wy 't hier op hebben, en die eygentlijck onder dese Dante gehooren: zijt ghy een van dese, Lezer, soo weet dat ghy in dit Werck hier en daer niet strengelijck gegeesselt, maer slechs van ter zijden en met dwersche slaegskens een weynig word gequispelt, en dat noch in 't heymelijk of sonder uwen name te melden, niemand genaemt, niemand geblaemt, en dien volgens niet tot uwe schande en als vuyl zijnde, maer tot uwe beteringe, en op dat ghy aflaet vuyl te zijn: doch soo ghy u suyver kent van dese smette, soo en is dese roede voor uwen rugge niet; alle dit gerabbel en gaet u dan in 't minste niet aen, gy en hebt'er u niet een' tittel van aen te trecken, 't zy van wat staet, beroep of gelegentheyd ghy oock meugt zijn, of wat oock dese Klappeye komt uyt te snorken of uyt te bulderen; die wy van alle staten en soorten van lieden moesten doen spreken, 
om dat onder meest alle staten en soorten van lieden (och of dit meer stoutelijck als waerachtelijck geseyt wierde) niet weynig van sulcke vuyle giervogelen nestelen: en door dien wy haer snoevende ten Pleyt-of Praet-stoele voeren en sich selven prijsende, soo moeste sy na der snoeve-
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren wijse hyperboliseren, breed opgeven, sich eene beleydster roemen van alles, en alles onder haer trachten te trecken, oock dingen die geensins onder haer en gehooren: want alle sucht voorwaer of begeerte tot den gelde en is geene gierigheyd, en is niet verwerpelijck selfs niet alle begeerte tot rijkdom. (a) Non quaelibet (inquit Amesius) divitiarum concupiscentia avaritia est. Ja tot eene wettige en matige natrachtinge van nooddruftig geld is ieder ten hooghsten verplicht en verbonden. (b) Is 't dat iemand sijn' huysgenooten niet en versorgt, die is erger dan een ongeloovige, segt d' Apostel: derhalven datse soo hier, soo daer en voornaemlijck ontrent de kunsten en handwercken, ook eenig zins onder haer gebied schijnt te willen vervangen de gene die door wettelijcken weg en eerelijcke middelen 't geld natrachten, niet om 't geld, maer zimpelijck om de noodwendigheden die voor 't geld werden verkregen, sulcx doetse (moet ghy denken) als eene stofster en grootspreekster, die zich aenmeet, 't gene haer in geenen deele toe en komt, of als eene die selve niet deugende meent dat oock alle andere niet en deugen: doch word op die 
plaetsen 't gespreck alsoo gematigt, dat ieder lichtelijck rieken kan, dat' et aldaer niet en werd gemeent, en datse zich aldaer vertast of mistast, en haer besteck te buyten loopt. Dit moest ick u seggen, Leser, eer ghy voortgingt: treedse nu vry toe de vuyle Poppe, en lees of hoor met oordeel (want lesers of hoorders van oordeel zijn hier voor al van noode (ghy en sult se) meene ick) soo vuyl niet vinden, of sy en sal u noch wel wat schoons doen

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooren, en benevens genucht oock vrucht toebrengen: doch soo sij 't hier of daer wat te vuyl of te grof mochte maken, gedenck altijd dat sy 't is die spreekt, en datmen haer woorden in den mond leggen moeste, die haer betaemden; of soose nu en dan onder haer dwersdrijven, morren en kijven wat t' uytsporig gaet weyden, of wat te seer schamper jockt, en met hare schijven speelt en dertelt, soo weet dat dit maer eene (*) oeffeninge des verstands, maer spel is en tijdverdrijf. De daelderen en ducatons en klinken noch en rammelen my niet seer in buydel of kasse, derhalven moest ick se een weynig doen rammelen en klincken door mijne Gedichten; niemand en sal my (hope ick) 't vermaek van eene soo onnoosele of liever ellendige rammelinge mugunnen. Een Rotterdammer heeft wel eer den Lof der Sotheyd gesongen, een Hagenaer den selven in Neerduytschen Rijm nagesongen, en beyde tot uw vermaeck en welgevallen; derhalven en laet' et u niet mishagen dat hun nagebuur, dat (seg ick) een Dortsman den Lof speelt van hare Suster of ten minsten van hare Speelgenoote, nadien oock d'onmatige Geldsucht de wijste niet en is van hare wagen, of ten minsten eene Koninginne der sotten is, oock naer 't getuygenisse van den ouden Satyrist, wanneer by segt: (c) Danda est ellebori multo pars maxima avaris. En stracx daer na: Quid avarus? stultus & insanus. Maer de snorck ster stapt te stoele, sy 
begint te gapen; 't is tijd dat ick afbreke. Luy ster vlytelijck, oordeel wijsselijck en vaer wel.






{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op het Vervolgh Der rym-oeffeningen Van Wijlen den E. Jeremias de Decker. 
Nae des selfs overlijden uytgegeven Door sijn Broeder D. de Decker.


NA dat de Decker was dees wereld overleeden 
En zijne hand met hem ging rusten in het graf, 
Die uyt een nette pen, daer Rijm in stack en reden, 
Doe hy in 't leven was ons veel Gedichten gaf, 
So diende na zijn dood niet in de nacht te smooren 
Wat hy des achter liet: dies vond zijn Broer geraen 
Wat uyt die herssenen noch verder was gebooren 
En noyt het licht en zagh ter pers te laren gaen, 
Gejijck als hy nu hier 't Vervolgh der Oeffeningen 
Zijns Broeders door den druck doet koomen voor den dagh 
Dat ick den levenden en den naekoomelingen 
Niet aen te prijsen schroom schoon ick 't noch niet en zagh, 

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noyt yet van die pen, wanneer hy wouw beklimmen 
Apolloos Helicon of toppen van Parnas, 
Gesien heb, dat de Nijd uyt spijt niet most begrimmen 
En alle lof en eer niet dubdeld waerdigh was. 
O onversoenbre Dood, die deftige verstanden 
Niet meer verschoonen wilt als 't grove boeren-bloed, 
En Koningen zo wel als Huys-luy aan derftranden 
En Spae en Scepter treed met een gelijke voet, 
Gy hebt u boog gelost en hem de schoot gegeven 
Die niemand kan ontgaan: maar even wel zal hy 
Al hebt gy hem gevelt in aller monden leven 
Die rechte kenders zyn van edle Poëzy. 
 
J. Westerbaen. 







    Op de Lof der geldsucht, En vervolg der Rijm-Oeffeningen; 
Door den beroemden Dichter Jeremias de Decker, In sijn leven beschreeven, en na sijn overlijden uytgegeeven.

Dignum laude virum Musa vetat mori.

NA so veel herssen werk, na soo veel Oeffeningen 
In 't loflijk Rijmperck is de Decker eindelijk 
Gescheyden van de aard na 't hooge Hemelrijk, 
Daar schitterend Cristal bedekt de solderingen, 
Daer blinkkend Starre goud, daer leenig Peerlemoer, 
Daer vlammend Diamant gesaeit is langs de vloer. 

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat scheelt dat leeven van uw leeven hier op aerde, 
Wel-saal'ge Decker! daar uw stem nu gaet ter feest 
Met soo veel Cherubijns by aller geesten Geest, 
By Christus, onse God, die 't eeuwig heil ons baerde; 
Wiens goede Vrydag gy soo heilig onderhield 
Toen gy met lijf en siel laagt voor sijn kruis geknielt. 
 
Dat Lot benijd ik u, mijn vriend, in geene deelen, 
Waer aan ik, wen God roept, oock deel te hebben hoop, 
Maar ik beklaag de rei, die door Apolloosknoop 
Met u verbonden sich gewond siet sonder heelen; 
Om dat uw duytse Tong, die eerst sloeg d' oppermaat, 
Nu, door de dood verkleumt geen Rijm geluit meer slaat. 
 
De schelle Cyter van God Phaebus leit gewonden 
In 't kronkkelige sloers. Het Susters negental 
Verlaat haer Pindus door uw droevig noodgeval, 
En Cirrhaas silvre stroom toont sijn verdroogde gronden. 
So was uw Sangkunst by al 't Godendom geacht. 
So waart ghy daar al lang tot Burger ingewacht. 
 
Schoon uw snee witte siel ten Heemel is verheeven, 
En daar Choor-sangen galmt, so blijft uw oude naam, 
Geest-volle Decker, tot ons laatste leevens aam, 
Doch om uw vaarse-puik en vroomheid by ons leeven. 
Een waardig Dichter met den Heemel word geloont, 
Wiens naam word nimmer met vergeetelheid gehoont. 
 
Eer u de doodschicht trof gaaft gy daar toe uw proeven, 
En 't geen daar aan ontbrak sou 's leevens nawerk sijn; 
Die Sangster treed nu uit, en schenkt, ter kim toe, wijn 
Als 't nat van Helikon geperst door herssen-schroeven. 
Uit een verachte kern plant gy een wijngaard voort; 
Doet yeder hooren, noyt voor deesen meer gehoort. 
 
De Geld-sucht so veracht en so vervloekt by allen 
Stelt gy op 't Lof-tooneel, doch dekt haer schande niet, 
Vriend Decker, even als een die veel eer geniet, 
Laat gy haar tegen keur van elk u welgevallen. 

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet uit een Geld-sucht, maar ten teekken, dat uw schacht 
De Geldsucht had van niet tot werelds iet gebragt. 
 
Die opgesmukte Pop word achtervolgt van Rijmen; 
Scherpendig, kort, en lang, blygeestig of bedrukt, 
Na 't voorwerp van de Mensch, verheeven of gebukt, 
In schaaw der Parkken of op 't ramlend spel van Hymen, 
Nu op 's Lands Helden, dan op ander, dan op my, 
Uw breyn den Teugel voert van Duitsche Poesy. 
 
Maar ick verdwaal in d'eer van uwe Sanggodinne 
Die ick eerbiedig met lief hebbend inborst eer, 
Gun my dan saal'ge Ziel, dat ik weer rugwaarts keer, 
En tre van 't outer van uw Rijm-stof my te binne, 
Gy van Heer Brandwijk, My en U een oude Vriend, 
En Dichter boven my, word waerdiger gedient. 
 
Dit seg ik noch, dat gy Vriend Dekker in uw leeven 
En na uw leeven troft het rechte Tempel-spits 
Der duytse Dichtkonst, die, schoon u de nijd is bits, 
U soo veel hooger eer heeft boven ons gegeeven, 
Als gy nu hooger sit, en, onder ons volleeft, 
God u daar hooger plaats, als ons op d' aarde, geeft. 
 
Meditando. 
 
JOAN BLASIUS. 
 
Advt. 





{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Af-sterven Van den Roemwaerdigen dichter Jeremias de Decker.


    J oeg ook de Dood haar schicht door Dekkers ingewan D? 
    E ilaas! zoo wort een schat van Vaarsen, groot van waerd E, 
    R echt lekker, en vol geest, met hem bedekt in 't zan D; 
    E n, ach! wy missen 't brein dat eed'le vruchten baard E: 
    M aar dubbel leeft hy nu; dat 's in het Hemelrij K, 
    I n eeuwig heil, en in zijn Schriften te gelij K. 
    A l wie hem zien wil, lees het geen hy voor ons spaerd E: 
    S choon hem gesicht verloor, 't oog hoort, men ziet door 'too R. 






    

    Op zyn afbeelding, 
Geschildert door Rembrand van Rhyn, 
Aan den zelven.


O Rembrand, schoon uw vlijt de Dekker heeft gemaelt, 
Soo kunstig dat de ziel als uit het aanschijn straalt; 
't Is maar een schaduw van de schors, die hem bedekte: 
Zijn pen was magtiger dan al 't pinceel bedrijf: 
Zy schildert zelf zijn geest, die langer voor het lijf 
Te grool viel, waarom ook zijn reis ten Hemel strekte. 
 
J.V. PETERSOM. 





{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op I. de Deckers Lof der geldsucht 
Aen de Geldsuchtige.


GHy die soo vierig woelt en uyt spant all' uw' krachten 
Slechs om uw' kisten vol te stapelen met geld, 
En schoon tot berstens toe uw' buydel deckt en swelt, 
Nochtans niet naer en laet na meer gewins te trachten, 
Der halven noyt en send ten Hemel uw' gedachten, 
Veel min verwondert oyt Gods wonderen vertelt, 
Maer herte, siel en sin met dingen houd verseli, 
Die voor iet kinderlijcks doorluchte sielen achten: 
Komt, leert van Decker hier, hoe slaefsch ghy sijt en sot, 
Als ghy (o rasery!) 't goud maeckt tot uwen God, 
En al uw' heyl daer in en wel vaerd acht te woonen. 
Soo ghy de Geldsucht slechs in 't lesen schorter staekt, 
'k Meen ghy soo levendig u voelen sult geraekt, 
Als hare lemten sich hier levendig vertoonen. 



Op sijn Conterfeytsel.


SOo ghy de Decker noyt en saegt in sijnen tijd, 
Siet hem hier afgebeelt met meesterlijcke streken; 
Doch soo ghy met dees' verw' noch niet te vreden sijt, 
En nevens 't sien belust om hem te hoeren spreken; 
Soo lees de wercken deur van dien door luchten geest. 
In sijn' Gedichten leeft de Decker allermeest. 
 
D.D. 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. de Dekkers Lof der geldsucht.

Inleydinge.


DE Geldsucht, die wel eer op hoonen, smaalen, schelden, 
Heel luttel heeft gepast, en alle schamper woord 
Op 't klinckklaer rammelen afkaetste van haer' gelden, 
Scheen onlangs dapperlijck verbolgen en gestoort: 
Sy quam uyt Plutoos rijck al morrend opgevaren. 
En trad met een ontstelt en vlammende gelaet, 
Dwers door een' dichten drang van sterffelijcke scharen 
Van allerley beroep, van allerhanden staet, 
Den hoogen pleyt-stoel op, en stelde sich tot spreken; 
Elck sweeg, elck hoorde toe, soo wacker als hy kost: 
En na dat sy den hoop eens streng had overkeken, 
En drymael had gehemt, heeft sy aldus begost. 





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gespreck der Geldsucht.


WAer 't dat ick mijnen lof mijn daaden vond gelijck, 
En mijnen roem soo verr saeg reyken als mijn rijck; 
Onnoodig waer 't geweest my herwaerts aen te snellen, 
Onnoodig waer 't den voet op desen stoel te stellen, 
Onnoodig tot uw oor te senden dit gespreck: 
Maer aengesien men my alom voor snood gebreck, 
Ja ('t welck onlijd'lijck is) voor snoodste der gebreken 
Uytschreeuwt, soo voel ick my genooddruckt om te spreken, 
En eens my van den last der lasteren t'ontslaen, 
Waer met mijn' schouderen t' ontschuldig zijn verlaên; 
En klaerlijck te doen sien, dat ick geen botte prye, 
Geen' boose broeyster ben van alle schelmerye, 
Geen' brouster ben van ramp, van ongeval en druck, 
Maer een in tegendeel de bron van uw geluck 
De grond ben van uw' eer, vernoegingen en vreugden, 
Der kunsten vindster ben, de voedster ben der deugden, 
Ja ('t welck noch hooger klinkt) een' groote Koningin, 
Ja een' Godinne ben, ja d'opperste Godin. 
En om dit wel te doen, en sal ick in de boecken 
Der oude Redenaers geen' keur van woorden soeken; 
Geen' bloemen laf van geur, geen windig School-gewas, 
Veel min de Susteren afroepen van Parnas. 
Neen, neen, de spijt en hoon, dien ick my sie geschieden, 
Spijt, die my 't hertebloed rechtvaerdelijck doet sieden, 
Sal my thans voeren doen een' mannelijcken kout, 
En aendoen mijn Gespreck met Zenuwen en zout: 
Sulcx dat ick my voor u van all' de vuyle feyten, 
Waer met men my beklad, wel suyver meen te pleyten; 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vooral indien ghy my soodanige ooren leent, 
Niet als ghy nu en dan den predikstoel verleent, 
Maer als ghy naer uw' Scheeps-uw' Zee-en water-maren, 
Naer 't op en nedergaen der wisselen en waren 
Op Borse, Brug en Merckt gewoon te wenden zijt. 
Doch eer ick werck begin, sal 't noodig zijn wat vlijt 
En woorden aengewend om u te laten hooren, 
Van waer ick ben, en wie, en uyt wat bloed geboren: 
Want schoon ghy klaer kond sien aen all wat my verselt, 
Aen mijnen weytschen sleep, mijn' stockbors stijf van geld, 
Aen mijnen gordelriem die wonder kan bedrijven, 
En niet van schakelen aen een hangt, maer van schijven, 
Aen mijnen silv'ren rock met goude munt deurwracht, 
Dat ick niet slechts en ben noch oock van slecht geslacht: 
Soo moet ick u nochtans, op dat ghy op soud letten, 
En neffensd'ooren 't hert schrap na mijn seggen setten, 
My selven bet doen sien, en u wat meer bescheyd, 
Toehoorders, hooren doen van mijn' gelegentheyd. 
Wel aen dan luystert toe: ten eersten sult ghy weten, 
Dat mijn vrou Moeder is vrou (1) Overvloed geheeten; 
Dese heeft my niet alleen ontfangen en gebaert, 
Mae (als een' Moeder voegt van moederlijcken aerd) 
Oock naerstelijck gesoogt met eygen sog en spenen, 
En met haer groeyen (2) groey gesonden door mijn' beenen: 
Hoewel ick somtijts oock van Prael-sucht trots van moed, 
Oock somtijds met wat brijs van (3) Brassucht ben gevoed. 
Mijn Moeder hebt ghy wech. Mijns Vaders naem te noemen 
Staet my wat duyster voor ('k en wil het niet verbloemen) 
Dan menig moeders kind heeft dat met my gemeen; 
Den (4) Ouder niettemin (soo ick niet misen meen) 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer van voorsichtigheyd als krielheyd aengedreven 
Doet iets, heeft iets gedaen als Vader tot mijn leven. 
Voorts soo ghy weten wilt, waer ick eerst trad in 't licht, 
Aen een' geboorteplaets en ben ick niet verplicht: 
Men segt dat Bacchus eerst te Nijsen heeft gekreten, 
God Mars in Thraciën, God Jupiter in Creten: 
Maer waer sich, Hoorderen, mijn' moeder d' Overvloed 
 (5) Neerset, word ick geteelt, geboren en gevoed. 
Soo oock door ouderdom wat aensiens is te winnen, 
'K en wijck in ouderdom schier geene der Godinnen, 
En ('t welck wat seldsaems is) mijn kracht en groenen moed 
Houd ick (spijt ouderdom) al even groot en goed. 
Kan oock d' onsterflijckheyd cieraed en luyster geven, 
'K en heb geen' stervens nood, soo langd'er menschen leven. 
Indienmen oock een' Vorst of machtig'man waerdeert 
Naer't heerlijck Hofgevolg 't welck onder hem verkeert, 
Of daer hy sich van dient; soo hebt ghy licht te speuren 
Aen mijnen Joffersleep, waer voor ick ben te keuren, 
Voor al en boven al aen dees' vermaerde dry, 
Die, waer ick henen ga, geduurig gaen met my: 
Maer weet ghy wiese zijn? d' eerst, die met dorre kaken 
My nastapt, is de Sorg; de tweede 't besig Waken; 
De derde, die daer draest al hijgende en besweet, 
Heet Woelsucht, alle dry tot mijnen dienst gereet, 
All volcxken knap ter hand, en rap van breyn en sinnen, 
All wackerafgerecht op rapen, schrapen, winnen. 
Wat dunckt u? kond ghy nu niet eenigsins geraên 
Wat Godheyd dat ick zy? ofmoet ick klaerder gaen? 
Wel aen, ick ben bereyd my naekter af te malen, 
En u oock rondelijck een trecxken te verhalen 
Van mijnen droogen aerd; de goud-en silver-dorst 
Ligt my soo peperig, soo brandig op de borst, 
Dat ick daar aen (helaes!) geen lesschen sie, geen laven. 
Al had ick in den balg all wat Peru kan graven, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al goot ick over 't hert all 't goud sand van den [1] Taeg, 
Al wat Pactolusschuurt, noch bleef ick even graeg; 
De vloed van Hermus sou met al sijn goude plassen 
Mijn' suypsucht niet verslaan, verslaen? ja eer doen wassen. 
Dan dit 's een' gulsigheyd, die ick my niet en schaam, 
Maar die heel aerdig sluyt op mijnen braven naem, 
Dien ick, Toehoorderen, u nu wil laten hooren, 
En in twee silben slechs uytwerpen in uw'ooren. 
Ick heete GELDSUCHT dan, of anders, Sucht tot Geld, 
Geld. 't welk by my, by u, by all de wereld geld, 
Geld, 't welk in sich 't besit vervat van alle dingen, 
(Ick sie u op dit woord alreede nader dringen 
Alreede met meer vlijts op steken hoofd en hals) 
En als een Proteus sich verandert in van all's, 
Geld, 't welk rondom in 't rond heel kunstig uytgeslagen 
Het merk van iet volmaeckts, iet eeuwigs schijnt te dragen, 
En 't welk noch boven dien niet sijnen minsten lof, 
Treckt uyt de duursaemheyd en dierte sijner stof, 
Stof, die in edelheyd voorby streeft alle stoffen, 
Stof, daar Schrifture self gewoon is op te stoffen: 
Want schoon ick niet en ly, dat ghy aen hare blaên 
Veel tijds of vlijts verspilt, soo hebt ghy wel verstaen 
Ten minsten by geval, hoe trots haar' pen de straten 
Van 't nieuw Jerusalem plaveyt met goude platen,Apoc. 21. 
En hoe s' oprechte liefde en ware leer verlijckt 
By silver en fijn goud, 't welck voor geen vier en wijckt; 
Stof, daer uw' Koningen hunne achtbaarheyt met stercken: 
Want hoe? sijn stafen kroon geen' teekenen, geen' mercken 
Van Koninglijck gesag, van majesteyt en macht, 
En bey die mercken niet uyt edel goud gewracht? 
En werpen oock niet dik de geesten, de Poëten, 
Die aerdig na sijn aerd elck ding te noemen weten, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bynaem van (1) verguld by all wat nut en goed, 
By all wat heerlijck, schoon, wat lieflijck is en soet? 
Soo doense jeugd en deugd den naem van goude dragen; 
Soo heeten Venus, Son, soo dageraed en dagen 
By hen naer 't helder goud. Maer sacht, niet al te grof: 
Want ick en kome hier niet, Toehoord'ren om den lof 
Van silver, van rood goud of diergelijcke dingen, 
Maer om mijn' eygen lof eens rustig op te singen, 
Als die sulcx bet verdien: want waerlijck sonder my, 
Waer silver en rood goud van magere waerdy. 
Oock is 't my noodeloos my veel den kop te breken, 
Om tot dat rijck metael veel trecks u in te preken; 
Nadien 't doch word by u gelieft uyt all 'uw kracht, 
Ja verre meer als eer, als wijsheyt word geacht, 
Als deugde word geviert, ja meer by u verheven 
Als uw' gesondheyd word, ja meer oock als uw' (2) leven. 
Wat seght ghy? is 't niet soo; maer, mannen, dat ghy my, 
My uw' Godinne scheld voor een' verachte pry, 
My (seg ick) door wiens hulp ghy soo door luchte goeden 
Betracht, bejaegt, besit, sulcx doet my schier verwoeden, 
Schier springen uyt mijn vel: want al ist 't herte mijn, 
De lippen (na my dunckt) behooren 't oock te zijn, 
En niet soo smadelijck mijn lof krans te besmetten. 
Om lippen dan en hert op eenen toon te setten, 
En my voortaen te sien eerbiedelijck begroet, 
Set ick (als is gesegt) op desen stoel den voet; 
En sal u nu voor eerst gaen stellen onder d'oogen 
Met redenen van wicht, met termen van vermogen, 
Hoe veel gelucks en heyls mijn' meer als menschen macht 
U toebrengt, en in u all 't menschelijck geslacht. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dom en zijt ghy niet in menschelijcke saken,De Geldsucht koestert (roemtse) de menschelijcke geselligheyd, en vordert dien volgens hunn' heyl; 
Of ghy en weet wel staet en rekening te maken, 
Hoe nut en heylsaem sy den menschen in 't gemeen, 
Dat menschen sich alom versamelen byeen, 
En welck' een' kroon van lofzy waerd zijn by den vroeden, 
Die die versamingen meest vorderen en voeden: 
Nu dat ick die ben, ick, die met een sacht geweld, 
Door mijnen penning-klanck, mijn lieflijck lockaes 't geld, 
De menschen t'samenlocke, en door dien band van goude 
Hen vriend'lijk t'samenknoope, en muurvast t'samen houde, 
Sal ick u nu doen sien, en om dit klaer te doen, 
De sake stuck voor stuck af-hand'len met fatsoen. 
De grondsteen (dit staet vast) van alle MaetschapijenMaekt Houwelijcken; 
Is 't wettig Houwelijck; dit by gevolg van tijên 
Heest huysen, dorpen, steên ja staren voortgebracht. 
Wat nut, wat heyl, wat troost all 't menschelijck geslacht 
Uyt eerlijck trouwen treckt, uyt kuysch en wettig paren 
Blijckt by d'Orakel-spreuk Gods mond voor soo veel jaren 
Ontvloeyt: 't En is niet goet dat mensche zy alleen.Gen. 2. Eccl. 4. 1. Cor. 7. 
Oock by des Wijsen spreuk: 't Is beter twee dan een. 
Hier door (soo Paulus segt) word hoerdoms smet gemeden, 
Hier door de vrê gebout, hier door de twist vertreden, 
Hier door de sekerheyd der kinderen behoed, 
Hier door de breuke best der sterflijckheyd geboet, 
En mensch alom hier door vereeuwigt in sijn' neven. 
Maer hoe? waer loopt mijn' tong? waer word ik heen gedreven? 
Ick toone met een'kaers den vollen middag gloed, 
En wachte vast dees' vraeg te hooren met dien bloed, 
Die al te diep in 't lof van Hercules geraeckte, 
Klappey, waer toe gelooft, iet dat noyt lip en laeckte: 
Ick trê dan tot mijn wit, en segge ja beweer, 
Dat naest vrou Teelsucht, ick (want in eens anders eer 
Of ampt de seyn te slaen en sou my niet betamen) 
Soo heylsaem een verbond, soo salig een versamen 
Voort sette boven al, en dat'er, uytgesegt 
De Grond-echt op den grond van Eden vast gehecht, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Want doen was ick noch ver te soecken, soo ick meene) 
Heel weynig Hijlicken (ick mocht wel seggen, geene) 
Te samen sijn geknoopt, voltoyt en afgedaen, 
Daer ick niet over heb geademt en gegaen, 
Oock hedendaegs noch geene en kleven of en klemmen, 
Daer ick niet oversta, niet over koom te stemmen; 
Sulcx dat de tijtelprael van Houwelijck-godin 
My beter passen sou als Jovis Gemalin, 
Die daerom (gisse ick) d'Echt gesegt word voor te drijven 
Om dat aen haer 't bewint gestelt word van mijn' schijven: 
Want segt eens, Hoorderen, is 't bloed, is 't goed gerucht, 
Is 't wijsheyd, wetenschap, is 't selve deugd en tucht, 
Waer op de minnaers thans hunn' vryeryen smeden, 
Waer op ghy bid en mint, gemint word en gebeden, 
Waer op ghy hout en trout? by mijnen Plutus! neen: 
Vrou Geldsucht is 't, ick ben 't, die twee thans smelt tot een. 
En of ghy schoon dit stuck wat verwen wilt of helen, 
Ghy sult voor my nochtans den kreupelen niet spelen, 
Die in de kreupelstraet veel eeuwen heb verkeert; 
Gelooft my, Mannen broers, ick weet wel, waer 't u deert; 
't Gelaeten streckt voor my geen masker der gepeynsen; 
Ick rucke 't momtuych af, doorboor den mist van 't veynsen, 
Sie neder tot in 't hert, en leg't my bloot en schoon; 
Is 't wonder? 't is her hert, waer in ick waere en woon. 
Ick segge dan noch eens, dat ghy uw' Trou-verbonden 
Gewoon zijt op 't soet geld, niet op de deugd te gronden; 
En dat ghy door den bant den voet van 't bruylofs-bed 
Op [1] goude schijven meer, als goede seden set. 
Wanneer ghy by de Trou wat munts weet op te steken, 
Al komt'et schoon verselt met vuyle zielgebreken, 
Met seden sonder tucht, met herssens sonder sout, 
Met schandelijck gerucht, 't heer dan al wel getrout: 
En waerom soud'et niet? want, Mannen broêrs, mijn' schijven 
Sijn 't, die de lendenen des nieuwen huys-staets stijven, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kelder en schappra van droog versien en vocht; 
'T is 't geld, 't geld is 't waer voor de boter werd gekocht; 
Gaet eens van eere, deugd en wetenschap wat eten. 
Is 't vreemd dan dat het volck op Pindus kruyn geseten 
De minn aers van Apoll en sijn' beroyde schaer, 
Hunn' schenen menigmael aen dorpels stooten, daer 
Mijn' Plutus kinderen met hunne verckens-seden 
En esels-herssenen sacht over binnen treden? 
Want als ghy slechs aen rijck en wel gegeld geslacht 
'T uw kopp'len meugt door echt, ghy slaet dan weynig acht, 
Aen wat voor swageren uw' dochteren geraken, 
Of wat voor wangebroed van neven sy u maken: 
Daer ghy nochtans op 't lijf selfs van uw merry-paerd 
Noyt esel steyg'ren laet of hengst van esels aerd, 
Schoon hy noyt anders had als gulde saêl gedragen, 
Schoon hy met goud getoomt, met silver waer beslagen, 
Van sorge dat ghy slechs een vuyg en traeg gespuys 
Soud vorderen in 't licht tot ondienst van uw huys: 
Sulcx dat ghy, Mannen, schijnt ten aensien deser saken, 
Meer wercks van uwen stal als uwen stam te maken. 
Wie van u allen doch gaet thans aen 't evel sieck 
Waer aen die wijse ging of liever vyseHemistocles. Cic. Offic. lib. 2. Grieck, 
Die sijne dochteren veel liever aen sag spannen 
Met mannen sonder munte, als munte sonder mannen? 
O, die my sulcken een' thans wist te wijsen aen, 
'k Wees hem een' witte rave of schoorsteen-swerte swaen. 
Jupijn en soude self-thans nergens ingeraken, 
Ten waer hy quame in (2) goud gedruppelt door de daken. 
De geldeloose deugd mag somtijds by geval, 
En na veel sweets en pijns by 't sobere getal 
Van hare kenneren wat (3) ydel lofs gewinnen: 
Maar, mannen, dat is 't all: ontrent het stuk van minnen 
Gold oyt myn geld by elk, noyt geldeloose deugd. 
En wat of schoone verw belangd, of frissche jeugd, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sonder geld sijn oock van geen of kleen vermogen. 
De blonde Venus mag wat snorken, pochen, boogen, 
Van Hijlicken gebout op enckel oogenlust: 
Maer hoe veel blos en blancks verslenscht'er ongekust, 
En dat alleen (o spijt!) door 't derven mijner schijven! 
Hoe dik in tegendeel help ick twee naeckte lijven 
En onder eene sprey, en achter een gordijn, 
Die beyde gants misdeelt van hare gaven zijn, 
Die bey van aengesicht gerimpelt en getrocken, 
Die beyde grijs en kael (ick meene slechs van locken) 
Die beyde slap van moed, en dor en droog van leên, 
Hunn goed meer als hunn bloed gaen mengen onder een! 
Ick lache dat ick nau kan komen tot bedaren, 
Soo dik als ick herdencke hoe veel verslete paren 
Ick menigmael aen een gekoppelt heb door Echt, 
Dat 's sachtelijck te bed of slapen heb gelegt. 
Sulcx dat vrou Teelsucht self, die sulcke slechs gedoogen 
Of dulden wil in d'Echt, die tot haer dingen doogen, 
My in't bevorderen der Houlijck-maetschappy 
Verr achterzeylt (soo 't schijnt) en ick haer verr voorby. 
En als sich al een grijs soo rijck van geld als jaren 
Met eenig schamel schoon komt echtelijck te paren, 
Of (walgelijck verbond!) een schamel jong gesel 
In trou treed met een rijck, maer oud gerimpelt vel: 
De Cijpersche Godin moet (spijt haer hert) gehingen, 
Dat ick in 't lof-genot van sulcke koppelingen 
Ten minsten voor de helft met schoonheyd komen moet. 
Weshalven sy met recht voor (1) goude werd gegroet, 
Gemerckt sy sonder 't goud van mijn' geminde schijven, 
Niet veel in 't stuck der min gewoon is te bedrijven. 
En wat haer Soon' belangt, 't gaet noch al als van ouds, 
Sijn pijlen treffen best, wanneerse met wat (2) gouds 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehard zijn en gespitst? ja al voor vele jaren 
Heeft hy pijlkoker, boog en pijlen laten varen: 
Want hy, al is hy blind, sag wel dat sulck geschut 
Hem langer noch tot eer en streckte noch tot nut: 
Hy weet met tellen meer als schieten te verrichten, 
En treft met schijven 't wit veel beter als met schichten, 
Ja om den schrick t'ontgaen van sijnen Bytebaeu 
(Ick meen een 'blaeuwe scheen) telt hy sijn' vingers blaeu. 
Die jongen plag wel eer op 't klappen sijner veeren 
    Te snorken als een Man: de Min kan't all verheeren. 3 
Maer ick, ick heb dien quant, hoe trots weleer en koen, 
Dien roem-lust lang verleert, dien pauw-staert dalen doen. 
Doch 't is my niet genoeg uwe Hylicken te bouwen,Houdse in stand: 
Ick kanse oock fijn in stand en op hunn' koten houwen; 
My niet genoeg dien knoop te leggen in dat seel, 
Ick strengel hem soo vast als 't Gordiaensch gareel. 
De Liefde (segtmen) deckt veel lemten, vele vlecken; 
Maer in 't bemantelen, in 't plaest'ren, in 'tbedecken 
Der feylen, die soo 't lijf beswalken als den geest, 
Ben ick veel meer basins, als liefde oyt is geweest. 
Ick kan u sonder hulp van Circes wetenschappen, 
En sonder kracht van kruyd, en macht van tooversappen, 
Uyt eene Baucis smeên een' Venus hupsch en schoon, 
Uyt een' mismaeckt Thersijt een' aerdigen Adoon. 
Ick doe den rijcken grijs, hoe stram van gichte-pijnen, 
In d'oogen sijner Bruyd een'frisschen Paris schijnen, 
De vale, leelijcke, doch wel-gegelde queen 
In 't oog haers Bruydegoms een' lely-blanke Heleen. 
Ick weet met (1) munt-vernis, met glimp van pistoletten 
Een kreuk-rijck aensicht glad en buyten ploy te setten, 
Met poeders van Peru het silverhair terstond 
Te wiss'len in verguld, het grijs in jeugdig blond. 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort om den ouderdom met goude munt gesegent 
Word van my met meer diensts, met meer geriefs bejegent, 
Als van nature self: want sy hem onbequaem 
En onsoet maeckt ter min, ick soet en aengenaern, 
Ja soo bekoorlijck soet, dat hy om lust t'ontsteken, 
Vrou Venus niet en hoeft om haren riem te smeeken. 
En, mannen, nopende de lemten van 't gemoed, 
Hier kan ick (als 't my lust) ook aerdiglijck en soet 
De Massalijnen in Lucretien verkeeren, 
En Caracallen doen voor Curiên passeren: 
Ghy kent het Spreekwoord wel: 'T zy hoere, boeve, dief, 
Die geld heeft in den buyl, is achtbaer, Waerd en lief. 
1. Cor. cap. 13. v. 5. en 7. De Liefde (segt de text) en voed noyt quaed vermoeden, 
Ick oock niet: sy verdraegt, sy duyd'et al ten goeden, 
Ick oock, ja draeg misschien dat liefde niet en kan. 
Ick doe de vrou 't gebreck van haer' begelden man, 
Den man sijns rijcken wijfs onrechtelijcke slagen 
Heel verr, ja somtijds wel tot onder Horen dragen, 
Of onder Cornewal: tot tuyge kan my zijn 
De goede [2] Keyser Marc, dewelke sijn' Faustijn 
Sijn' suyvere Faustijn sijn bed niet op en seyde 
Om dat hem 't soet besit der morgengift verleyde; 
Sulcx dat de Bruydschat hem (soo 't schijnt) veel swaerder woeg, 
Als 't eerloos hoornen-paer 't welk hy in 't voorhoofd droeg. 
Die Echten hechten best naer aller wijsen seggen, 
Daer doove mannen sich by blinde vrouwen leggen; 
En sulcke zijn de mijne; in mijne brengt het wijf 
Noyt valcks, noytarends oog ontrent de mans bedrijf: 
In mijne speelt de man, wanneer van spijt en toren 
'T wijf uytvaert dat'et klinckt, het [3] hart met hangende ooren. 
Waer toe veel kals gespilt? ick ben het, ick alleen, 
Die man en vrou in all's doe dragen over een, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gal voor suycker leer verswelgen en verdouwen, 
En Houwelijken maeck, die kleven, klemmen, houwen. 
Gaethenen nu en scheld vrou Geldsucht uyt voor sot, 
Die soo veel Hylicken, en Hylicken niet vlot, 
Niet wankelbaar, maer hecht, maer goed, maer waerd om prijsen, 
Gebout heeft; daer nochtans de wijsheyd allerwijsen 
(Dus spreeckt een wijse Vorst) gesmolten onder een 
Niet machtig soude zijn een eenig goed te smeên. 
Legt nu hier (soo 't u lust) de Hylicken eens tegen 
Door deugde, wetenschap of wijsheyd t'saam geregen: 
Maer loshoofd als ick ben, wat kome ick uyt te slaen? 
Waer zijn soodanige? men wijs' my sulcke eens aen. 
En wat de geen' betreft die slechs aen schoonheyd hangen, 
Aen blanken nek, blond haer, aen blos van mond en wangen, 
Dese oock zijn dun gesaeyt, en staen heel los en bros: 
Want boven dien (o spijt!) dat blanck, dat blond en blos 
Seer menigmael vervloeyt in 't midden van sijn bloeyen, 
Ja by verloop van tijd noodwendig moet vervloeyen, 
Soo heeftmen oock wel haest sijn nieuken afgekust; 
En dan komt dickmaels liefde of liever minnelust. 
(Voor al als oock de borssich ruym soo rijck van vouwen 
Als van ducaten vind) soo verre te verkouwen, 
Dat (als het Spreekwoord segt u allen seer gemeen) 
De klippel scheyden moet, dat Venus dreef aen een. 
Al tijds en tongs genoeg met hijlicken versleten.Macke verbonden en vriendschappen. 
Ick trê tot een verdrag dat Vriendschap word geheeten; 
 [1] Verdrag 't welck (als de Soon van Nicomachus segt) 
En Steden vest en bout, en Staten t'samenhecht; 
 [2] Verdrag 't welck all' 't besit van gelden, hoeven, hoven, 
(Dus oordeelt Herodoot) in waerde stijgt te boven; 
 [3] Verdrag (roept Cicero) 't welck desen leven schier, 
Ja sonder schier, soo nut als water is en vier. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer toe hier veel gesnoeft? de rampen selve melden, 
Die (4) vyandschap ons broeyt, wat Vriendschap hoort te gelden. 
Maar dat ons Cicero voorts soekt te maken vroed, 
Hoe dat'et (5) deugde zy, die Vriendschap teelt en voed, 
Wat schijnt de man hier met doch anders voor te geven, 
Dan dat hy in den boek van 't algemeene leven 
Een onbedreve gast, een ongeoeffent geest, 
Ja grove botterik, ja weet niet is geweest: 
Want, Vrienden, slaat dien boek maer eens ten halven open, 
Ghy sult 'er nauwelijcx dry bladeren deurloopen, 
Of staendevoets soo klaer ervinden als den dag, 
Dat (6) alle Vriendschap daer, Verbond en Vre-verdrag 
Hoe statig opgetoyt, hoe hoog en dier besworen; 
Van boven tot beneên, van achteren tot voren, 
Niet op den grond der deugd (als Marcus kraeyt en krijt) 
Maer puur op baetsucht staet, op hope van profijt, 
En dat'et met die hoop nu lengen sal, nu korten, 
Nu op, nu nedergaen, ja plat in 't voetsand storten. 
Den armen sult ghy daer niet selden om 't genot 
De Vriendschap vryen sien van een' begelden sor, 
Van eenen rijken boef, den rijken noyt den armen, 
Hoe deugdsaam, hoe geleerd, sien om sijn' deugd om armen. 
Ghy sult de Princen daar op geenen and'ren grond 
Sien komen tot Verdrag, sien treden in Verbond, 
Als om hunn rijck in 't rond ten breedsten uyt te breyen: 
Ghy sult hun daar alom hunn (1) machtiger sien vleyen, 
Daar dapp're vrienden sien en vorderaers van 't stuk 
Des genen, niet die 't recht te vriend heeft, maer 't geluck. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (2) Den raadslag van Photijn sult ghy nu hooren loven 
En wacker vord'ren sien in aller Vorsten hoven, 
En d'onderdruckte deugd by volk van allen staet 
Met voeten sien getrapt, verspogen en versmaed; 
Ghy sult in tegendeel de schelmery verheven 
In toppunt van 't geluk (schoon hare klaeuwen kleven 
Van Vorst en Vader-moord) by allerhande liên 
Geviert, gevrijt, gekust ja aengebeden sien: 
Sulcx dat ghy grijpen sult met oogen en met ooren, 
Dat Vriendschap, die uyt deugd geteelt is en geboren; 
Die (seg ick) niet en steunt op sucht tot eygenbaet, 
Maar (3) weerspoed strekt tot troost, en voorspoed tot cieraed, 
Met haer vrou moeder deugd al lang en voor veel jaren 
Na Platoos stad of staet verhuyst is en vervaren. 
Weshalven Salomon hier 't wit vry nader raeckt, 
Wanneer hy segt dat goed, dat rijckdom vrienden maeckt,Proverb. 19.4. 
Ja (4) vele vrienden maekt. Maer, Mannen, broêrs genomen 
Dat somtijds al uyt deugd wat vriendschaps voort mocht komen; 
Sulcx valt so selden voor, en is een saek so (5) raer, 
(Als selve Tullius ons toestaet rond en klaer) 
Dat ick niet sien en kan wat nut; wat soet vermaken 
Het menschelijck geslacht daar uyt sou konnen smaken: 
Want van alle eeuwen af, van aller jaren ry 
En weet sijn' pen ons maer een (6) Vrienden-paer twee, dry, 
Of vier ten uytersten ten hoogsten toe te tellen, 
Wier Vriendschap niet op iets dat buyl of buyk doet swellen, 
Maer op de deugd alleen (sijns) oordeels stont geheyt, 
't Welck noch al niet soo licht beweert word, als geseyt: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voegt hier nu David by uyt d'ongevalschte blâren 
Met sijnen Jonathan, die maeckt in all's vijf paren. 
Wat dunkt u? heeft de saeck niet dapper wat om 't lijf, 
Om dus verwaent hier van te snorken en dus stijf? 
Gaet nu hier tegens eens mijn' vriendschappen beschouwen; 
Ghy sultse na den voet, dien goede dingen houwen, 
(Die hoese uutter zijn, hoe meer sy zijn verspreyd) 
Hunn' wandeling sien doen door all de menschlijckheyd, 
Ja (als by 't drijven blijckt van uwe koopmanschappen) 
Hier woeste baren sien, daer bergen overstappen, 
En vriendelijck alom de willen van de geen', 
Die wijdst verscheyden sijn, sien schakelen aen een. 
Nu dat de Vriendschap oock by meesten en by minsten 
Niet langer voet en houd, als d'hope doet der winsten, 
Sulcx kon de Dichter al voor sestien eeuwen sien, 
Als hy bedruckt dus song aen d'oevers van Euxien: 
 (1) Soo lang 't geluck u dient, sult ghy u rijck van vrinden, 
Maer, als u dat verlaat van elck verlaten vinden. 
Dat is, soo lang de bors u rond staet en wel swelt: 
Want, Mannen (soo ghy weet) 't geluck bestaet in 't geld: 
Soo lang (en segt hy niet) als deugd u by sal woonen, 
Hy wist wel waer 't u schort: want(hoemen 't wil verschoonen) 
Als luck of geld verloopt, al houd de deugde stand, 
Soo stort de Vriendschap stracks op haren neus in 't sand. 
Ick wist hier over wel wat staelkens op te halen, 
Maer och! sy zijn soo veel, ick soud'er in verdwalen, 
En wat behoeft dat oock? het Spreekwoord selve seyt, 
't Welck staeg uw' tong ontglipt, dat Schaede Vriendschap scheyd, 
Ja selfs wel Vriendschap scheyd niet van gevonden vrinden, 
Maer die (2) natuur en bloed op 't naest aen een verbinden. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dickmael heet den broêr den broeder henen gaen! 
Hoe dickmael siet de soon met neck en ooren aen 
Den stam, waer uyt hy is gesproten en gewassen, 
Als diens of deses nood komt kloppen aen hunn' kassen! 
Schoon by Pericles dan de Vriendschap haergebied 
Tot aen den Outaer streckt, dat 's van dese eeuwe niet, 
Dat 's van Saturnus tijd; thans breyden sich de randen 
Haers Rijcks niet wijder uyt dan tot de buydelbanden. 
Eer ick dit stuck besluyt, moet ick u eerst den aerd 
Van myne Vriendschappen, en hoe ghy't stelt en klaert 
Met uwe Vriendekens, slechs door twee sinnebeelden 
Eens naekt en levendig af schild'ren en verbeelden. 
Met uwe vrienden dan gaet ghy den selven gang, 
Dien gier of rave gaet met galge staeck of stang, 
Of dien ghy zyt gewoon te gaen met uwe paerden: 
De galge stack die is by rave en gier in waerden, 
En word van hun besocht, soo lang hen aes verrijckt, 
Maer dat ontbrekende, staet hy alleen en kijckt. 
Uw' paerden doet ghy voên en onder dak vernachten, 
So lang ghy [3] nut en dienst kond trecken van hunn' krachten; 
Maer niet meer konnende, strax wischt ghy al hunn sweet 
Tot uwen dienst en nut soo mildelijck besteed 
Uyt uw' ondanckb'ren sin; ghy weygert hun uw' weyden, 
Ghy stoot hen buyten 's stals, ja jaegt hen aen der heyden 
Of aen een'dorren dijck. Verklaers en hoeft hier geen; 
Ick meene dat ghy vat en inneemt wat ick meen. 
De schick van mijn Gespreck roep my tot burgerijen,Sticht Staten en Steden, soose segt; 
Tot Rijcken, Staten, Steên, tot groote maetschappijen: 
Hier ben ick oock de wind die door all 't pypwerck waeyt, 
Hier ben ick oock de spil daer 't all op drijft en draeyt: 
Der selver lof alhier ten breedsten uyt te meten, 
Waer uw gehoor misbruyckt, en tijd vergeefs versleten: 
Want alle schrift en dicht is hier van opgeleyt. 
Alleenlijck dient my dit met Cicero geseyt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy, die 't all bestiert, all heeft in sijn vermogen, 
Geen' aengenamer werck beschouwt van uyt den hoogen, 
Dan dat de mensch alom, als soo een dier betaemt, 
Sich burgerlijcker. wijs met sijns gelyck versaemt. 
Maer dat welsprekentheyd of klanck van ydel klappen 
Grand-oorsaek soude zyn van Steên of Burgerschappen, 
Gelyck als [1] Tullius met vollen monde segt; 
Sulcx luyd te kinderlijck, te spottelijck, te slecht. 
Dan, Hoorderen, is 't vreemd dat een, die aller wegen 
Syn' glory in wat toys van woorden acht gelegen, 
 [2] Die bet van 't tongenblad als van 't laurierblad roemt, 
 [3] Die sijn' welsprekentheyd voogdes der dingen noemt, 
Ja haer den titel derf van goddelijcke geven; 
Dat (seg ick) sulck een man wel eer heeft toegeschreven 
Een' aerdige, maer och! lichtvaerdige klappey, 
't Geen my de Vaderen der wysen allebey, 
Alleene (seg ick) my toemeten met hunn' pennen, 
 [4] Die soo waerachtelijck als rondelyck bekennen, 
Dat nut of soet profyt de menschen niet alleen 
By een lockt en versaemt, maer oock als lymt aen een? 
En waerlijck, als men 't stuck wil insien naer behooren, 
Nadien de menschen d'een om d'ander zyn geboren, 
Dat 's tot elckanders hulp en onderlinge baet, 
En dese baet en hulp voor meerendeel bestaet 
In 't geen sy onderling staêg d'een aen d'ander' winnen; 
Wie is 'er dan soo vreemd, die vreemd sal konnen vinnen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy sich metter woon vervoegen nevens een, 
Alleen op desen voet, met dit gemerk alleen, 
Om of te wackerder te winnen, te vergaren, 
Of om 't vergaderde te beter te [5] bewaren? 
Dit echter sta ik toe met mond en met gemoed, 
Dat tong en tael den mensch seer dienstig is en goed, 
Om de genegentheyd tot onderling versellen, 
Hem ingestort door my, met schick in 't werck te stellen. 
En wat Philosophye of School-wysheyd betreft, 
Die Marcus in dit stuck oock hemelhoog [6] verheft, 
Die doet hier mê niet meer als kunst van aerdig klappen: 
Want segt eens; schoolt ghy t'saem uyt sucht tot wetenschappen? 
Of voelt ghy u tot Staet-en Stê-lucht aengeport, 
Op dat ghy tuchtiger, [7] geleerder, wijser word? 
Och, mannen, verr van daer; uw onderling verkeeren, 
Uw' Burgermaetschappy en streckt maer om te leeren, 
Niet hoe ghy 't loose goud groothertig meugt versmaên, 
Maer hoe ghy best daer met uw' kisten sult verlaên, 
Niet hoe 't in 's aerdrijcks schoot geteelt wort en gebacken, 
Maer hoe ghy 't voegelijckst sult stouwen in uw' sacken. 
Wat slaet ons Flaccus oock een deel Chimeren uyt: 
Wanneer hy segt en singt, dat [8] lied, dat lier of luyt 
De domme volckeren steenhard en wild van seden 
Vermorwt en uyt het woud gelockt heeft in de Steden, 
Ja, waer 't haer heeft gelust, by d'ooren omgevoert: 
Dan dat 's Poëten-klap niet waerd eens aengeroert. 
Gelooft my, Hoorderen, ick ben op machtig spelen 
Bet afgerecht alleen, als all'de Grieksche velen; 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick, ick den Orpheus luyt, de ware Amphion ick; 
Ick brenge 't woeste volck tot burgerlijcken schick; 
Ick doe de menschen sich alom by-een begeven, 
En onafscheydelijck aen-een als klissen kleven; 
Ick heb op 't rammelen op 't klincken van mijn goud 
Bey Stad en Staet gesticht, ja Staet aen Staet getrout: 
Weshalven ick my oock niet luttel heb te stooren 
Aen 't al te slecht bescheyd dier eselen en dooren, 
Danaeum vide lib. 1. Polit. Christ. Die drijven dat de sucht tot Godsdienst voedster sou 
Of vorderesse zijn van Staet-en Steden-bou, 
En 't menschelijck geslacht hier toe als aen sou leyden: 
Ja, 't hadde wat om 't lijf, soo sy den gouddienst seyden: 
Want waer mijn goud-aes blinkt, het zy dan waer 't ook zy, 
Daer maken sich terstond mijn' goud-harpijen by. 
Daer vliegen sy op aen, daer timmeren, daer vesten 
Sy flux hunn' wooningen, daer bouwen sy hunn' nesten. 
Acosta lib. 4. cap. 6. Laet Potosi dor, droog, onvruchtbaer zijn en koud 
En volgens dien onnut tot 's menschen onderhoud; 
Soo haest het maer en komt sijn' schatten 't openbaren, 
Sijn' mijnen rijck van stof, sijn goud-en silver-aêren; 
Strax sult ghy 't krielen sien van menschen om 't gewin, 
Strax huys aldaer by huys, gesin sien by gesin; 
Strax sal 't in drang, in woel, de vetste landgewesten 
Beschamen van Peru, ja van all 't wijde Westen. 
Maer waer toe om bewijs soo verr van honck gegaen? 
Waer toe hierom gekruyst den Wester-Oceaen? 
En is mijn Amsteldam ('t mijn seg ick en met reden, 
Vermits mijn Plutus daer soo trouw word aengebeden, 
En mijn gesag aldaer niet kranck en is noch kleen) 
Schoon uyt de waessemen van sijnen bracken veen, 
Schoon uyt sijn' grachten oock (die echter zijn te prijsen 
Om haer' bevalligheyd) geen' amber-geuren rijsen, 
Niet schier als op een' sprong of in seer korten tijd, 
Tot sijner vrienden vreugd, tot sijner hat'ren spijt, 
En tot verwondering van kleenen en van grooten, 
Sijn' ouder Susteren, sijn' frisscher' Speelgenooten 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verr over 't hoofd gegroeyt, en wijd gestapt voorby, 
Sou wel in ruym begrip, als tal van burgery; 
Sulcx dat die brave Stad thans uytsteekt onder velen 
(So Maroos veld-schalmey van (2) Roomen plag te spelen) 
Als onder 't struyk-gewasch cypres of ceder-stam? 
En wat 's hier d' oorsaek af? 't is dat mijn Amsteldam 
Tot Zeevaert, koop-bedrijf, tot rijcken handel plegen 
En lieflijck geld-gewin is wonder wel gelegen. 
Wat heeft dit (3) menigten naer Hollands rijcken strand 
Getrocken en getoont, die in hunn vaderland 
By elssen, weefgetouw, by naelde, schaer en garen, 
By seyssen, schup en ploeg niet mans genoeg en waren 
Ter winste van droog brood, en hier nu boud en stout 
Tot aen de kneukels toe gaen weyden in myn goud! 
Vrywilliglyck nochtans word dit van my beleden, 
Dat van dien Masten-grond, dat van die Stad der Steden 
De wasdom niet zoo seer aen mijn beleyd en staet, 
Als wel aen 't wijs beleyd van haren wyzen Raed, 
Die voor den vreemdeling noyt poorten heeft gesloten, 
Maer hem onthaelt, omhelst als eyge landsgenooten; 
Die als een' staetpest oock gewetens-dwang verfoeyt, 
En sijnen Godsdienst elck laet plegen ongemoeyt. 
'T is hope dan van winst, die menschen t'samentrecken 
En t'samen houden kan, en, waer die gaet vertrecken, 
Hoe goed het land oock zy, hoe lieffelijck de lucht, 
Daer set ghy 't neffens haer oock staensvoets op de vlucht; 
Daer staen de Stede doodsch, de stroomen onbevaren, 
De straten zonder volck, de merckten sonder waeren; 
Daer packt sich elck van daen, gelijck als luysen muys, 
Van eenen dooden romp, uyt een bouvallig huys: 
'K en hoef geen' hulck vol praets om u dit aen te duyden; 
Het Vriesche Staveren en 't arme Zeeusch Armuyden 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geven met de daed u hier af vol bescheyd, 
En waer de daed betuygt, waer toe daer veel geseyt? 
En doetse bestaen. Dan 't is my niet genoeg bey Stad en Staet te stichten, 
Ick setse met mijn' munt oock hecht op hunn' gewrichten, 
En geef dien lichamen [1] bewegen, geest en kracht; 
En schoon een Stoische School dit maer voor praet en acht, 
Een [2] Cato my den naem van Staetpest toe derf byten, 
Een stuursche [3] Seneca my voor de schenen smyten 
Dat Stad en Staet door my gescheurt word en verdeelt? 
'T en doet my gants geen seer; 'k ben daer al op vereelt, 
En hou 't met [4] Muciaen, die rondelyk myn' schyven 
Voor Senuw-banden houd die Staet en Steden styven, 
En waerlyk met goed recht: want hoe? en is 't geen geld, 
Waer met men oorlog voert, waer met men woest geweld 
Of af keert of bestoot, waer met men sijn' vyanden 
Of van sijn' stranden houd, of toevaert op hunn' stranden, 
Waer met men vrede koopt, en 'tvier des oorlogs bluscht, 
Waer met men handel drijft op Oost en Westerkust, 
Waer met men vrienden wint, en haters weet te krencken, 
Waer met men 't all' verricht? maer moog'lyk sult ghy dencken, 
Dat dit het geld veel meer als my te dancken zy, 
Maer, mannen broeders, 't geld wie gaêrt dat sonder my? 
Wie sonder Sucht tot Geld? o, soo ghy maer de Steden 
En Staten met gemerck een weynig gaet deurtreden, 
Ghy sult wel haest verstaen en sonder lang beduyd, 
Dat ick de Segsvrou ben in alle raedsbesluyt. 
Dat all wat aenslag heet by Koningen en Grooten 
Op insicht tot gewin en voordeel word besloten, 
Op insicht tot gewin en voordeel uytgevoert, 
Wat glimp, wat tytel-toy het oock in 't voorhoofd voert. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer toe veel tijds verquist met overtollig praten? 
Het heyl van 't algemeen is 't opperwit der Staten, 
En (naer den overslag selfs van den [1] Stagirijt) 
Wat wil dat anders zijn als 't algemeen profyt? 
Tot dus verr heb ick u ten deele laten hooren,De Geldsucht verschaft eere en achtbaerheyd. 
Wat nut, wat heyl uyt my den menschen word geboren, 
En sal des in 't vervolg u hooren doen noch meer. 
Staet ons nu oock te sien, wat glory, glans en eer 
U uyt vrou Geldsucht komt en haere Munt geresen. 
Ick hebbe stracx gesegt, en (meen ick) klaer bewesen, 
Dat ick op 't klateren, op 't klincken van myn goud 
De volcken heb versaemt, de Staten heb gebout: 
Maer dat's noch niet genoeg, 't en zy sy oock door orden 
En door der wetten toom in tucht gehouden worden, 
En wysselyk gestiert ten nutten van 't gemeen: 
Want, Hoorders, sonder dat, wat souden Staten, Steên 
En Ryken anders zyn (dus vraegt [2] hy, die de vesten 
Verdedigt van Gods Stad) als groote plonder-nesten? 
En waerelyk myn volck is al een vreemd gebroed; 
'T en soude (al seg ick 't self) hier toe niet al te goed, 
Niet al te nau geset, noch veel zyn te vertrouwen: 
'T is dan noodsakelyk om ongemak te schouwen, 
Dat luyden 't roer van Staet in handen werd gestelt, 
Die met gesag bekleed en wettelyk geweld 
Den roofsucht breydelen, een ieder 't sijn verschaffen, 
En 't weldoen vorderen met [3] loonen en met straffen. 
Maer welcke roeptmen doch tot soo verheven trap? 
De beste van den Staet, het puyck der burgerschap: 
En welcke zyn doch die? zyn 't niet de best-gestelde, 
 [4] De rijkste van besit, de machtigste van gelde? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hoort ghy albereets slechs in een woort of dry, 
Dat wy mijn' munte en ick, alleene (seg ick) wy 
De lieden met den rock der achtbaerheyd bedecken, 
Tot ampten vorderen, en aen het staet-roer trecken: 
En schoomen [5] 't roer eens schïps den genen toevertrout, 
Niet die den buydel stijf van silver heeft en goud, 
Maer die bedreven is op kusten, streken, stroomen, 
't En word ontrent den staet niets eens soo nau genomen. 
Dat zommige verstaen, dat met den soeten last 
Van land-bestier de rug des rijcken word belast, 
Om dat hy min quansuijs na giften gijlt en gaven, 
Dienvolgens men sich laet verblinden en verslaven, 
Als [6] iemand die niet wel met mijnen Plutus staet, 
Is louter kinderklap, is niet als hennepraet. 
Hoe? heb ick in 't begin u niet rond uyt doen hooren, 
Dat ick uyt overvloed geteelt ben en geboren? 
Gelooft my, Hoorderen, het gaet soo 't spreekwoort leert, 
 [7] Hoe dat de droes meer heeft, hoe dat hy meer begeert. 
Die voorstel heeft dan niets of luttel te beduyên. 
Maer 't zijn [8] mijn' daeldereren die u op 't kusten kruyen, 
Mijn' ronde schijven zijn 't waer op ghy soet en sacht 
Ten staetbestiere rolt, en die alleen meer kracht 
Inhouden om een' man gesag te doen gewinnen, 
Als Pallas, als Parnas met all' sijn Kunstgodinnen. 
'T is waer, en ick belij 't, dat wel na desen voet, 
Een [9] Midas nu en dan of een wat grof van bloed 
Op 't kussen klav'ren komt, of aen het Staetroer rollen; 
Thucijdides. lib 3. Maer wat's daer aen verbeurt? keurt niet de * Griek de bollen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebacken en gevormt uyt deeg niet al te sijn. 
 [10] veel nutter noodiger en dienstiger te zijn 
Tot loffelijck bestier van volkeren en landen, 
Als die deurslepe, spitse en dertele verstanden? 
En sijn ontsich oock niet, gesag en achtbaerheyd 
Als kroonen op het hoofd' van luyden, daer 't beleyd 
Van Stad op Staet op rust? ja troonen, kroonen staven, 
Niet lout're moolicken, ontluystert van die gaven? 
En om by 't volcxken die te queken of te voên, 
Wat heeft een geldrijck man met wetenschap te doen? 
Wat legt hem aen de deugd? voorwaer den braven lieden 
Gekoren tot bewint, geboren tot gebieden, 
Is vry iet anders nut, ten minsten ietwes meer 
Als wijsheyd of als deugd, soo verre sy in eer, 
En achtbaerheyd, gesag en aensien willen leven, 
En hunn' geboden klem by d'ondersaten geven. 
Wat glans heeft doch de deugd by 't roekeloos gemeen? 
Wat sucht door draegt' et graen de wijsheyd toe? gants geen'; 
't En kent die dingen niet; 't is al te plomp van aerde; 
Derhalven houd'et oock van kleene of geene waerde 
De geesten die daer met besprengt zijn of bedout: 
Mijn geld in tegendeel, mijn silver en rood goud 
Erkent'et op een prick; het siet de glinsteringen, 
Het voelt, het smaekt'et soet van soo gewenschte dingen; 
Het weet dat staet besit, buyk-wellust, kleeder-pracht, 
Die 't doch alleen besint; alleen voor goed'ren acht, 
Veyl staen voor myne munt, met geld zijn te gewinnen; 
Dieswegen 't jankt naer 't geld uyt all' sijn' ziel en sinnen, 
En draegt een' geldrijck' man, wiens borse veel vermag, 
Een meer als menschelijck ja goddelijck ontsag. 
Kortom en met een woord: laet iemand noch soo duyster 
Van wijsheyd zyn en deugd, myn' munte geeft hem luyster 
En aensien by 't gemeen; soo iemand oock met deugd 
En wijsheyd is begaeft, en boven dien de vreugd 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geniet van wel te staen met myn' gewilde schyven, 
Wat sal een sulcken man niet weten door te drijven? 
Gemerckt een wyze deugd gestijft met edel goud 
Een' wonderlycke kracht van majesteyt ontvouwt. 
Waerom 't (myns oordeels) ook der Godheyd raedsaem dochte, 
Doen Salomon aen haer een' wyzen geest versochten, 
Dat sy hem nevens dien oock macht van rijckdom gaf, 
Op dat hy namelyck den Koninglycken staf 
Met des te meer gesags en majesteyts mocht swieren: 
Sy wiste wel dat goud de wysheyd moet vercieren; 
En datze sonder goud noch klem en heeft noch kracht, 
Noch glans en heeft noch glimp by 't menschelyck geslacht. 
Is iemand oock belust op [1] Adel, Ridderschappen, 
Of Doctor-tytelen, hy sald'er eer toe stappen 
Door 't geld als door de deugd; de deugde swoegt en hygt, 
En heeft veel jaren werck, eer sy ten eer-top stygt; 
Myn geld in tegendeel kan korte mijlen maken. 
Voorwaer aen tytelen of teekenen te raken 
Van eere door myn' munt, is dat niet ruym soo soet, 
Als moeyelyck door sweet, of wreedelyck door bloed? 
Doch hebben niet alleen wel hertelyck te dancken 
De groote Meesteren soo my als mynen Mancken, 
Voor hunnen glory-glans, gesag en achtbaerheyd: 
Maer 't gaet alom al mê gelyck de Dichter seyt: 
 [2] Naer 't inhoud uwer kas sal uw' geachtheyd wesen. 
 [3] Alom word ieder man na sijn besit gepresen; 
Heeft ieder soo veel eers, als hy ducaten telt; 
Glimt ieder na sijn goud; geld ieder na sijn geld. 
Men mag met bloot gelaet of uyt bedwang de gryzen 
En wysen nu en dan wat schijn eers gaen bewysen; 
Maer d' eer den fockeren of rijckerden verleent 
Komt uyt het merg der ziel, word hertelyck gemeent. 
Choroeben, buffelen, ja schandelycke boeven, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo 't mynen Pluto lust hun vriendelyck te toeven, 
Syn overal ontsien, verwondert en geëert; 
De geen in tegendeel, diesijne gunst ontbeert, 
Hoe wys hy zy en vroom, word overal verspogen, 
En siet noyt hoofd ontdeckt, noyt knie voor sich gebogen. 
Het zy men bruyloft houd, 't zy gastmael of banket, 
Een geldryk man word eerst, word boven aengeset, 
En pronkt aen 't hooger end, van waer men all sijn kouten, 
Hoe spottelyk en slecht, hoe sot en ongesouten, 
Met soo veel aendachts hoort, soo veel verwonderings, 
Als [4] Didoos disch 't verhael des Troyschen Vluchtelings: 
Den geldeloosen bloed dien wystmen na beneden, 
 [5] Dien schuift men in een' hoek, van waer [6] sijn wijse reden, 
Hoe konstelyk beleyd, hoe vol van grond en slot, 
Of niet en word gehoort, of schamper uytgespot.Eccl. cap. 9. v. 16. 
All 't andere gediert waerdeertmen na de seden 
Van sijn gemoed of geest, ten minsten na sijn' leden, 
Terwyl de mensch alleen (o wonderlycke kracht 
Van my en myne munt!) geacht word of veracht 
Slechs na d'uytwendige, na d'om hem staende dingen. 
 [7] 'tPaerd looftmen om sijn' form, sijn rennen, draven, springen, 
Niet om sijn' gulden toom of sadel ryk van toy; 
Den Vogel om sijn keel, niet om sijn ebbe koy; 
Den hond om sijn vernuft, niet om sijn' hals-cieraden: 
Maer mensch treckt all' sijn eer van sijn gegelde laden, 
Van buydelen wel stijf gedaeldert en gekroont, 
Van 't kleed waer in hy steekt, van 't huys waer in hy woont: 
Hier door is 't dat een man sich aensien moet verwecken, 
En, Mannen, niet alleen by kinders, vrouwen, gecken, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer by de wijsen self of die voor wyzen gaen; 
Die, schoonse my wel streng met pen en tonge slaen, 
En op den rijckdom smaén; nochtans met heele troepen 
Geduurig hengelen ontrent der rijcken stoepen, 
Der rycken dorpelen betreden dag op dag, 
Den rijcken niet en biên als ootmoed en ontsag, 
En met veel lofsgetuyts hunn' penne-kladderyen 
Den rijcken fockeren opofferen en wyen, 
Om van den rijckdom glans te trecken op hunn schrift, 
Of liever in hunn' borse een goede rijcke gift. 
Mocht dan [1] Simonides de wijsen voor de rijcken 
Niet wel met dubbel recht de lof-vlag heeten strijcken? 
Wat dunkt u? blyckt oock niet by 't geen ick heb gemeld, 
Dat geld geen wijsheyd hoeft, maer wijsheyt macht van geld 
Van doen heeft, om by 't volck in eere en gunst te bloeyen? 
Derhalven hoeven sich mijn' fockers niet te moeyen, 
Om aensien op te doen, met letter suffery, 
Noch toe te gaen om eer de Susters drymael dry: 
Neen, mannen broêrs, laet bloeds, wiens buydels noyt bedyen, 
De Musen troetelen, de vrye kunsten vryen, 
De sterren gade slaen en tellen over-nacht: 
Maer ghy, siet dat ghy slechs uw' schraepkunst wel betracht, 
En wackerlijck (hoe 't ga) by 't tellen maeckt te blijven 
Van uwe daelderen en schitterende schijven: 
Want als ghy maer dien greep de Telkunst af en leert, 
Dat ghy gestadelijck wel bytelt, wel vermeert, 
En boven dien wel vast den regel hebt van dryen 
Van dapper grabbelen, bewaren en bedyen, 
Het zy dan slincks of rechts, daer ligt my weynig aen; 
Soo sult ghy niet alleen voor wijse luyden gaen, 
Maer by 't gemeen alom als goden zijn verheven, 
En wyd all 't letter-volck in eer te boven streven. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die oock door een and're of hoog're wijsheyd tracht 
Voor geestrijck deur te gaen, voor wijs en wel-bedacht, 
Of wel deur d'enge deur der ware wetenschappen 
In 't ruym-gebout Paleys der eere meent te stappen, 
Of endelijck door deugd steekt na den glory krans, 
Treck naer Utopiën: want hier en is geen' kans. 
Doch soo mijn fockeren sich somtijds oock bevlijten 
Om uyt hunn' herssenen wat op 't papier te smijten; 
Eer kan hun niet ontstaen, al heeft'et geur noch sout; 
Dewijl 't all glinst'ren moet, wat voortkomt uyt het goud. 
Schoon hunne vindingen maer lompen zijn, maer leuren; 
Elck salse voor iet hoogs, iet overvliegends keuren; 
Terwijl de Phenix-pen van een' beroyden bloed 
De keure nauwelijks opseylen kan van goed. 
Is 't oock niet heel wat groots, dat selfs de rijcke steden 
Hare ingeseten en met achtbaerheyd bekleeden, 
Vooral haer liên van staet en kerckelijke liên? 
Soo maekte Roomen eer sijn' Myter hooggesien, 
En gaf hem glans en gloor by kleenen en by grooten, 
Sulcx dat hy wierd geviert van all' sijn' Amptgenooten; 
Niet dat hy meer gebieds, meer deugds of jaren had, 
Maer om de macht en pracht en Majesteyt dier stad: 
 [2] Want wat te Roomen wierd tot eenig ampt genomen, 
Trock roem en achtbaerheyd van 't geld-en roem-rijck Roomen; 
En dit is 't, mannen, dit (het dient rond uyt verklaert) 
't Welck dien Kabouter eerst geholpen heeft te paerd. 
Siet daer, mijn' Hoorderen, wat ick en mijne schijven 
Vermogen, om uwe eer te vord'ren en te stijven; 
Ick meen die guldene eer, die uyt den goude vloeyt, 
Niet d'eere die ons deugd of wijsheyd baert en broeyt; 
Neen, die en lust u niet: want wie doch van u allen 
Sou thans een stuyverken aen sulck' een eer vermallen? 
Wie van u allen schopt, wanneer hem hoop ontmoet 
Slechs van een' vuyst vol winst, die eer niet met den voet? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy uw' kofferen en kisten vol meugt stouwen, 
 (1) 't Gerucht kall dan soo 't wil, ghy kunt'et all verdouwen; 
En speelt in all uw doen gelyck Vespasiaen: 
 (2) De wind van winst riekt soet, 't zy waer hy waeyt van daen. 
En by myn' bors! ghy doet als luyden van verstande: 
Want geldeloos te zyn, is schande boven schande, 
En stinckt voor alle' man, gelyck ick heb gemeld. 
Ja selfs voor recht (soo 't schynt) ofrechtbanck geld myn geld 
Vry meer als eer ontstaan uyt deugd of goede seden: 
Want die hunns naesten faem vertrappen en vertreden 
Met tonge, penne, daed of met oneerlyk spel, 
Kastijtmen lichtkens wech of immers niet aen 't vel: 
Maer die sich aen myn geld, myn edel goud vertasten, 
Die gaetmen daer te keer met boeyen, roeyen, basten, 
Ja heyl geschied hun noch, soo 't graf hun word vergunt. 
En, hoorderen, is 't vreemd? men weet'er dat myn' munt 
Uyt rijck en dier metael, uyt stoffen word gedreven 
Vast, vattelyck en nut voor 't menschelyke leven, 
Daer d'eer in tegendeel, 't zy waer uyt oock ontstaen, 
Maer klanck, maer los gerucht, maer wind en is en waen. 
Oock vreugde vermaek en wellust. Veel van het lijfsvermaek te snorken en te snoeven, 
Waer met myn' munte en ick u troetelen en toeven, 
Is niet de pyne waerd, gemerckt ghy tasten kunt, 
Dat all wat lust verschaft, verschaft word door mijn' munt. 
Ick roere slechs een woord van 't sonderling vermaken, 
Waer met uw geest door 't sien, door 't rammelen en 't raken 
Van myne lieve munt, verquickt word en gevoed, 
By Plutus! een vermaek soo uytermaten soet, 
 (3) Dat ghy daer door vergeet, ja 't steken voelt verlichten 
Van tand-van lenden-pijn, van rampen, krampen, gichten. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy mijn' goude munt met volle vuysten vat, 
Ha linckeren! wat lust, wat siel vermaeck is dat! 
O dan, dan bolt'et u te wonder in uw' kruynen, 
Dan zijt ghy in uw' schick: dan gaet ghy in grasduynen; 
O (roept uw herte dan) wat raking streelt soo soet, 
Als 't raken van dit glad, dit glinsterende goed? 
 (1) Wat Belvidere mag by ditte zijn verleken? 
Voorwaer Arions luyt en malsse vedel-streken 
Sijn by dees' rammeling niet als geruysch van stroo, 
Geslagen van den wind. Wat segt ghy? is 't niet soo? 
Maer laet ons eenmael oock ten Kunsten-berge treden,Sy roemt sich vorderesse van kunsten en wetenschappen. 
En sien, of ick soo sot, soo bot en onbesneden, 
Soo letter-hatig ben, gelijckmen snapt en snoeft, 
En of (als Flaccus meent) (2) mijn volcxken nies kruyt hoeft. 
Dat in 't begin de nood veel saken dê deurgronden, 
Dat vrou nieusgierigheyd en weet-sucht kunsten vonden, 
Dat oock de dertelheyd hier in wat heeft gedaen, 
Ja selve 't wild geval, word van my toegestaen: 
Maer dat ick velen oock wat levens heb gegeven, 
Of immers d'oeffening van allen hou by leven, 
En allen volgens dien bewaer voor Lethes grond, 
Heeft nau bewijs van doen, 't gaept als een ovenmond: 
Want segt (om van de rouste of groofste te beginnen,Van Handwercken: 
Doch nutste soo voor staet als borger-huysgesinnen) 
Waerom word Handwerck doch geleert en aengegaen? 
Waerom het sickel-mes door gras gejaegt en graen? 
Waerom het stael gebeukt, de wol en 't vlas geweven? 
Waerom de ploeg door 't land, de bijl door 't hout gedreven? 
Is 't om vermaek, om lust, om lof of lauwerkroon? 
Geensins, toehoorderen, 't geschied om winst, om loon: 
Dit eyscht de reden oock, dit willen (3) d'ordeningen 
By Gode self gestelt den menschelijcken dingen; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daerom staet en lot gemaekt heeft ongelijck, 
En met bescheydenheyd in arm verdeelt en rijck, 
Op dat de rijcke man des armen kracht en kunste, 
En d'arme wederom des rijcken geld en gunste 
Staeg hebbende van nood om nood t' ontgaen en pyn, 
d'Een d'ander dienstig, nut en vorderlijck mocht zyn; 
En op dat alle fraeye en landnutte oeffeningen 
Geduuriglijck in treyn, noyt buyten swang en gingen, 
En all wat dient gedaen, versorgt wierd en verrecht: 
Want sonder desen nood den menschen opgelegt 
Laeg schuur en soldering eerlange sonder waren, 
De beemden onbebout, de stroomen onbevaren, 
Stond bijl en beytel stil, verflaeude 't aenbeeld-spel, 
Liep alle nutte kunst en ambacht in bordel; 
Waer-op dan oock eerlang noodwendig souden sneven 
Uw heyl, vermaeck, gemack, ja self uw aller leven. 
Maer licht, dat uwer een niet al te plat noch slecht 
Uyt desen kout besluyt, en by sich selven segt, 
Dat Ambachslieden dan in 't voorslaen hunner wercken 
Soo seer niet op het geld, als wel op noodruft mercken, 
En om hunn' tanden wil hunn' handen laten gaen, 
En meer na vollen buyck als vollen buydel staen. 
'k En wil dit, Hoorderen, al-uyt niet tegenspreken; 
Ick kenne dat de nood hand uyt de mou leert steken; 
Ick wete dat gebreck tot arbeyd perst en prest: 
Maer mits gebreck en nood bequaemst, gereedst en best 
Ontgaen word door mijn geld, 't welk tot gerief sijns Heeren 
Als een Vertumnus sich in alles kan verkeeren, 
In kost, in kleederen, in huysraed, huys en hof; 
Sulcx dat de geen die 't heeft van all 's heeft in een' stof: 
Wie kan dan loochenen, dat ick benevens 't dringen 
Des noods, oock 't mijne doe tot d' Ambachts oeffeningen; 
En dat het Ambachtsvolck of 't slavende gemeen 
Het geld, soo niet om 't geld, ten minsten mint om 't geen, 
Van Koophandel; 'T welck in en om het lijf word voor mijn geld verkregen? 
Ick scheyde hier af, en wensch d'Handwercken heyl en segen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laetse sweeten elck slechs om sijn daegelijcksch brood, 
Dewijl sy in getal soo endeloos en groot 
Als 's levens cierselen en syn noodwendigheden, 
Vereijschen souden schier een' endeloose reden, 
En trê twee Kunsten toe by my in hooger gunst, 
Te weten, Koopbedrijf en nutte Zeevaert kunst; 
Die schoonse wel niet veel van d'ambachten verschillen, 
Den buijdel even wel vry meer en eer doen swillen; 
Die ick soo noodig oock, soo nut en heijlsaem sie 
Voor 't menschelijck geslacht, als eenige van die; 
Die niet alleenelyck all' d'ander' doen beklijven, 
Maer oock de lendenen van gansche Staten stijven, 
Ja Koningen hunn' kroon doen sluyten om hunn' kruyn: 
En sweere by Mercuur, en sweere by Neptuyn, 
Dat boven al aen my 't bestier staet van die beyde, 
Dat ick de koopen sluit, de kielen t'zee geleyde, 
En van mijn' wackerheid bey Vaert en Handel hangt: 
Want, Mannen, wat voor eerst uw Koop-bedryf belangt? 
Wie is 'er doch belust op koopen of verkoopen, 
Als hem geen' duisenden daer uyt en staen te hopen? 
Wie sluit sijn pakhuys op om winstkens voor den nood? 
Wie rust'er Schepen uyt alleen om daegelijcksch brood; 
Wie treedt'er na de Borse om slechs een' hand vol schijven 
Te trecken in sijn' bors? neen, neen, 't heet Handel-drijven, 
Wanneermen kofferen en kisten propt vol geld, 
'T een pack op 't ander tast, en 't goud by tonnen telt. 
Een Handelaer van my rechtschapen aengedreven 
Leeft om te gaderen, en gaêrt niet om te leven; 
En heeft daer streken op en treken sonder tal, 
Dier ick wel vele weet, maer geen' oyt melden sal: 
En dat ghy, mannen broêrs, soud uwen handel drijven 
Uyt sucht om nagebuur of naesten te gerijven 
Van 't geen hem noodig is, maekt dat uw' gansen vroed. 
De Stad soo prat gebout op Y en Amstel-vloed, 
Die heden 't packhuys is van alle 's Werelds waren, 
Weet beter, Hoorderen; en mag met recht verklaren, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Oost, West, Zuyd en Noord haer wel van all's bestelt, 
Maer niet uyt sucht tot haer, maer tot haer machtig geld. 
Dat Asiën haer laet met heele vloten halen 
Sijn kruyden mild van geur, sijn' steenen rijck van stralen, 
Dat haer America sijn' suyk'ren maekt gemeen, 
Dat haer Afrijcke stiert sijn goud en elpenbeen, 
Dat haer Europe send sijn' fruyten, granen, wijnen, 
Syn wollen, vlas en wasch, sijn' fulpen en satijnen, 
En wat' et nuts of soets in water queekt of veld, 
Is niet uyt sucht tot haer, maer tot haer machtig geld; 
Die sucht doet haer gerucht all 't aerdijck oversweven, 
Die maekt den Amstel-vliet gesien en hoog-verheven 
By alles wat'er word beschenen van de Son, 
By Nijl en Nigerstroom, by Donau en by Don; 
En doet hem veel meer gouds toevoeren bey' sijn' randen, 
Als Tagus en Pactool oyt rolden aen hunn' stranden; 
Ja sweven op die sucht sijn' seylen nimmer moê 
Door all' de Cirk'len heen tot aen de polen toe. 
Dat hy de Koopmerkt dan bespoelt van gantsch Europe, 
Dat hy sijn winst soo hoog siet vloeyen als sijn' hope, 
Dat hy in schat, in pracht, in weelde en leckerny 
Tot over d'ooren swemt daer voor bedanck hy my. 
Van Zeevaert. Het Koopbedryf dan staende (als blykt) aen mijn bedryven, 
Soo doe ick by gevolg oock overende blyven 
De nutte Zeevaert-kunst, als die geen kleen geryf 
Ja 't groote wercktuyg is van 't groote koopbedryf. 
Men gaet (gelyck gy weet) op Zee niet spelen varen; 
Men werpt uyt lust sich niet in d'armen van de baren; 
Niet om wat adems oock te scheppen of wat lucht; 
Oock niet, Toehoorderen, uyt yver of uyt sucht 
Om 't Christelyck Geloof all't aerdryck door te spreyden, 
En dat kleynood gemeen te maken aen den Heyden, 
Gelyck by d'Ouderen wel eertyds is gedaen; 
Die yver is al koud, al dood, al lang vergaen. 
Men geeft sich oock niet t'Scheep om van uytheemsche palen 
Uytheemsche wetenschap of letteren te halen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eer Pythagoras, als Thales oock wel eer, 
Als Solon, Plato plag en sulcke suffers meer: 
Neen, neen, men weet'er thans wat anders uyt te slepen: 
Men laed nu en bevracht met goede waer syn Schepen, 
Waer, die goed geld, goed goud, goed silver voert te kas. 
Men gaet met inlandsch oeften buytenlandsch gewas. 
Van 't een in 't ander land, ja, om de winst te stijven, 
Van 't eene Werelds-deel in 't ander overdryven, 
En dat gewisselyck (naer ick het gryp en acht) 
Tot onuytspreeklyck heyl van 't menschelyk geslacht: 
Want mits dat alle land niet alle vrucht kan queken; 
'T een overvloeyt van 't geen, dat 't ander komt t'ontbreken; 
 (1) 'T een graen teelt, 't ander wyn; 't een suyker, 't ander sout; 
'T een syde, 't ander vlas; 't een yser, 't ander hout; 
En dat dienvolgens 't een, om ongemack t'ontvluchten, 
Geduuriglyck vereyscht des anders ackervruchten: 
Wat middel kan dien nood soo mildelyck vergoên, 
En alle land van all's als overvloeyen doen, 
Ja maken tot een' merkt van allerhande waren, 
Als 't bouwen van de zee, als 't ploegen van de baren? 
De nutte zeebouw is 't, die ryckelyck all 't geen, 
Dat ieder eygen heeft, aen allen maeckt gemeen; 
De kiel is 't, die den ploeg en landbouw doet beklijven, 
En hem syn sweet vergoed met macht van goude schyven. 
Wat dunkt u, Hoorderen? die aen de vordering 
Van een soo heijlsame ja heylige Oeffening 
De hand houd, is die niet tiendubbel waerd gepresen, 
Ja soude ick (dunckt u?) 't spoor al ver te buyten wesen, 
Soo ick den vond der selve oock aen my lenen liet? 
Is 't dat ghy nu en dan maer slechts ter loops doorsiet, 
Het geen ons d'Oudheyd meld van d'ouste Waterhelden 
En eerste ploegeren der Amphitritsche velden; 
Ghy sult staensvoets verstaen, dat sucht tot soet gewin 
Hunn' kielen van de ree geruckt heeft t'zeewaert in. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom heeft Tirus eer met riemen 't meir gesmeten? 
Waerom Trinacrien, Carthago, Rhodes, Creten 
Den mastboom opgerecht, Galey en Hulk gebout, 
Doorlopen vloên en zeen, doorsworven soet en sout? 
Alleenlyck, Hoorderen (dits d'antwoord der Kronijken) 
Om sich by koopbedrijf en Zeevaert te verrijcken: 
Alleenlijck om den oegst van 't overzeesche veld 
Te slepen binnen 's wals, te maken tot goed geld. 
Ja 't Rams-vlies (soomen segt) gedost met gulde vlocken, 
't Welck Jason met sijn' maets na Colchos heest getrocken, 
Wat wilde 't anders zyn als macht van goud, als buit 
Of waer, die machtig was goed goud te lev'ren uyt? 
Of wel wat geest men ons hier anders met te rieken, 
Dan dat al van ouds tijds by Scijten en by Grieken 
Het goud het edel goud de bruid was (dit staet vast) 
Waerom men 't seyl-tapijt gehecht heeft aen den mast? 
Heeft oock de wijse Vorst geen' vloten toe doen rusten 
Na d'Ooster-Indiaensche of Afrikaensche kusten 
(Gemerkt men een van tween voor 't mijn rijk Ophir houd) 
Om goud te laên of waer soo waerd en goed als goud? 
Sulcx dat niet duysterlijck hier uyt en is te vatten, 
Dat sucht tot soet gewin, tot overzeesche schatten, 
Het aller eerste schip gelockt heeft van de ree, 
En 't aller eerste seil doen sweven overzee. 
Van de Vierkonst of Alcchymie;Hier met laet ick de kiel de golven overspringen, 
En koom tot statiger, tot stiller oeffeningen; 
Ick tre de Kunsten toe, daer herssen, daer verstand, 
Daer geest toe word vereijscht, ten minsten geest en hand; 
En die ten meerendeele, om met wat grootser mijnen, 
En met wat meer ontsichs voor 't volcxken te verschijnen, 
Om haer kunst woordekens by haer in oud gebruik 
Een' Griekschen mantel slaen of een' Latijnsche huik. 
Wy hebben strax op zee getobbelt en gedreven; 
'T is noodig van den vloed my na den gloed te geven, 
En nu te doen verstaen, dat aen mijn' kloeken raed 
De vaer-konst niet alleen, maer oock de Vier-konst staet: 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick en hoeve hier op geen lang bewijs te smeden; 
Die konste self belijd, en heeft altyd beleden, 
Dat sy vooral op my gegrond staet en gebout, 
Ja roemt sich, datse sweet en staeg sich besig houd, 
En oyt sich besig hiel met koken, stoken, blasen, 
Ontrent haer' ovenen, smeltkroesen, gieters, glasen, 
Om ick en weet waer uyt te puuren met haer vier 
Dien vreemden Midas-steen, dat seldsaem Elixier, 
'T welck machtig soude zijn (o wat gewenschter saken!) 
'T onedeler metael tot edel goud te maken: 
En schoonse buyten 't net tot noch toe heeft gevischt, 
En om 't onseker goud het sekere verquist, 
En all'haer' hoop verstookt aen asschen, roock en stancken: 
 (1) Soo heeftmen 't nietemin en haer en my te danken, 
Dat ons haer' Oeffenaers een merckelijck getal 
Van stucken fraey en nut opsnuften by geval; 
En onder anderen ons wisten op te jagen 
De solfer-blixemen en kopre donderslagen, 
Ick meen kortouw en bus en buskruyt, en dat wis 
Tot geen' geringe vreugd van onsen Heerschap dis; 
Vermits op dat grof tuich, op die metalen vêlen 
Onse aerdsche Jupiters soo wacker konnen spelen, 
Dat thans sijn rijck daer door van borgers overvloeit, 
En in dry eeuwen tijds veel meer is aengegroeit, 
Als door all 't blixemen, all 't bulderen en baeren 
Des hemelschen Jupijns in vijfmael duisend jaren: 
Sulcx, dat men met goed recht voor vast houd en gelooft, 
Dat hy 't was, die dien vond den Monick stiet in 't hoofd, 
(Want die gekapte broêrs sijn veel al Geberisten) 
Op datmen 't menschen-bloed wat ruymer mocht verquisten, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Veerman wat meer wercks ontmoeten mocht op Stijx, 
Van de Geneeskunste, En hy sich schrijven mocht: Vermeerderaer des Rycks. 
't Gevolg (mijns oordeels) eyscht, dat ick hier oock wat spreke 
Van Heel-kunste, Artzeny en haer kockin d'Aphteke, 
Herstelsteren voorwaer van uw' verflaeude kracht; 
Die schoonse door den nood zyn in gebruyk gebragt, 
En uyt de quellingen, de sieckten en de seeren, 
Die 't lyf, en nevens 't lyf den geest niet selden deeren, 
Ontstaen zijn en gebroeyt: door my nochtans alleen 
Sich geven op de baen, sich houden op de been: 
Want segt my eens, wat Artz sou 't bedde van de sieken 
Oyt willen naderen, en hunnen waessem ricken? 
Wat Doctor machtig zyn goedsmoeds en onbeducht 
'T aenschouwen hunnen angst, t'aenhooren hunn gesucht? 
Wie konnen sonder self te walgen en te braken, 
Het geen hun afgaet, sien, ja roeren, rieken, raken, 
Of noch iet ergers doen, gelyck als werd gepraet 
Van hunnen Prins, hunn' God, hunn' groten Hippocraet, 
'T en waer ick wackerlyck hier onder mede werckte, 
Hun moed sprack in de borst, en hun het herte sterckte, 
En hun voor elck besoeck, voor elcken gang goed geld, 
Goed goud of silver wierd ten ruymsten toegetelt? 
Wat stout Paracelsist soo stout, die op syn kranken 
Sou proeve derven doen van syn vergifte dranken, 
Hen stellen in de waeg van doods en levens stryd, 
En spelen (alsmen segt) of dobbel of heel quyt. 
'T en waer ick hem en vreese en wroegen dé vergeten, 
En goed gewin by hem meer gold als goed geweten? 
'T en is, myn' Hoorderen, 't en is, gelyck ghy siet, 
De broederlycke sucht tot hunnen naesten niet; 
'T en is 't medoogen niet der menschelycke pynen, 
'T welck d' AEsculapien voor 't krankbed doet verschynen; 
Neen, neen; 't geen hen daer treckt, is treck tot soet gewin; 
Die gloeyt hun soo om 't hert, die gaet hun soo diep in, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy noyt pen om niet in hunnen int en steken, 
Noyt stap om niet en doen, noyt woord om niet en (1) spreken; 
Die hielp dier Helden (2) een' noyt met de siekten slaegs 
Als om een eerlyck sold van vyftig kroonen 's daegs: 
Ja trock een (3) ander niet van synen sieken Koning 
In luttel maenden tyds (vyf meen ick) een' beloning 
Voor sijnen trotsen dienst, soo hoog, soo ongemeen, 
Dat voor een' som soo groot myn rym-maet valt te kleen, 
Behalven noch veel staets en voordeels daer beneven? 
En soo wy ons wat diep in d'oudheyd wilden geven; 
En de genesingen of curen sien, gedaen 
By een' Erasistraet, Sertijn of Calpitaen, 
Ghy sout'er duysenden sien tegens nederleggen. 
Wat dunckt u, mannen broers? en magmen niet wel seggen 
Dat vrou Geneeskunst noyt kael' oeffenaer en had, 
En roepen op oud Roomsch: Galenus opes dat? 
Wat heel-arts oock sou hand aen schorften slaen of seeren,Van Heelkunste. 
Um' wonden meesteren, en suijveren uw' sweren, 
'T en waer door 't soete loon de bitterheyd en 't roet 
Van een soo walg'lijck werck een weynig wierd versoet, 
'T en waer mijn daelderen den gaelschen geur der sappen, 
Der smouten, olien, de plaesteren en pappen 
Hem muscus schijnen deen, en 't kermende getier 
Der teere lijderen, musijck van luyt of lier? 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sage, vlam en vlim door been en vleesch te dringen, 
Zyn somtijds noodige, maer ysselijcke dingen; 
En die sich hand hoe kloeck noyt onderwinden sou, 
'T en waerse wierd besprengt met mynen gulden dou. 
Maer wie sou machtig zyn te stoven en te smeren 
Uw soo besmettelijcke als vuyle Venus-seeren, 
'T en waerick vreese en walg dê stuyven in de vlucht? 
En dat tot uw groot heylen geen' geringe vrucht 
Der Paeons van althans, die hunn' profijten heden 
(O tijden al te snood! o walgelycke seden!) 
In hunne buydelen niet min sien groeyen aen 
Door Venus, als door Mars; door kussen, als door slaen; 
En kanse sien tot winst by oorlog en by vrede. 
Ghy speurt mijn macht oock hier, en hoe ghy u al mede 
Niet weynig vind verplicht aen my en mijn bedrijf, 
Ten opsicht van een gaef, een gaeu en wacker lijf. 
Van d'Aptheke; Ick, die der Artzen pen kan vlug en gaende maken, 
Help by gevolge mede het kook-fornijs aen 't blaken, 
Den vijselstock aen werck, d'Aptheek vol luchts en geurs, 
En haren Oeffenaer de dalers in de beurs; 
Wiens ampt of ambacht is den raed tot daed te brengen, 
En sijne simpelen voorsichtelijck te mengen 
Nae 't voorschrift van den Artz, en na den eijsch der kunst; 
En sulcx (ick prijst hem oock) en doet hy niet om sunst, 
Maer om uw goud en gunst. Sijn kruyderen en droogen 
Soo droog somtijds en dor, dat sy niet veel en doogen, 
En maken niet alleen een opening in 't lyf, 
Maer in de geldbors oock, al slootse noch soo stijf. 
Ja 't geen hy leest en pluckt van wegen, weiden, velden, 
En hem maer 't gaen en kost kan hy soo wel doen gelden, 
Dat in 't gemeen van waer 't onmatig dier betaelt, 
By spreekwoord word gesegt: 't is in d'Aptheek gehaelt. 
Van 't Vroet vrouwenwerck; Doch 't is my niet genoeg u 't leven te verlengen: 
Ick doe al mede wat om u daer in te brengen, 
En roep by barens nood een vroed en wacker wijf, 
Die herssenen in 't hoofd en handen heeft aen 't lijf, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kunstig afgerecht op soo verhole saken 
U blijde Vaderen en Moeders weet te maken, 
En 't pramende verdriet des arbeyds licht en kort. 
En schoon het selden hier aen hand of bystand schort, 
En alle vroukens sich dies handels geerne moeyen, 
Ja velen onder haer vermaeckt zijn met dat roeyen: 
Het roer dient niet temin een' Vroede toevertrout, 
Die met goed recht daer voor goed silver treckt en goud. 
Genoeg hier afgesnorkt: ick laet de sieken blijven; 
Met kermen ben ick sat. Ick wil gaen hooren kijven, 
En van het siekhuys recht naer 't woelsiek Raedhuis gaen,Van Regtsgeleertheyt. 
En sien hoe wy met Recht en Rechtsgeleertheyd staen, 
En of ick oock aldaer geen' tongen kan bewegen, 
Geen' pennen kan doen gaen; ick meene, wel te degen; 
Ja sweere by de kroon van Vorst Justiniaen, 
By Baldus, Bartholus en by Triboniaen, 
Dat ick alleen 't gebruyk hier niet en weet te queken, 
Maer oock niet weynig kalks heb aen den grond verstreken 
Der Wetten-wetenschap: want, mannen broeders segt, 
Rust niet het grootste deel van 't burgerlijcke Recht, 
Op geld-en goed-geschil, op twisten en krakeelen 
Om 't mijn, om 't dijn, om 't syn, om 't hebben, houwen, deelen? 
De goede wetten zijn (soo 't spreek woord segt) ontstaen 
Uyt seden niet te goed, en 't is hier soo gegaen. 
En word oock sijn praktijk (men moet sich hier niet stooren 
Aen een onduytschen term) niet meest uyt my geboren? 
Waerom is 't dat ghy staeg, d'een d'ander roept voor recht, 
Geding knoop aen geding, 't een pleyt aen 't ander hecht, 
D'een d'ander 't een geschil op 't ander komt te brouwen? 
Is 't niet om 't mijn en 't dijn, om 't hebben en om 't houwen? 
En soo ghy nutten dienst ontrent uw' pleytery 
Treckt van uw' Pleyteren, wien komt des danck als my? 
Die 't hert dier vogelen soo morwen kan en weeken, 
Dat sy tot uwen troost voor alle saken spreken, 
En all verdedigen wat hun van u ontmoet. 
Het zy dan krom of recht, waer, onwaer quaed of goed, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy brengen 't al ter banck, spijt knobbelen en quasten, 
Wanneer ghy slechs wat diep wilt in den buydel tasten. 
Ick, Ick ben 't die hunn' tong bewege, stiere en ley', 
En (alsmen hun de vuyst besmeert met gulde kley) 
Soo wacker draven doe en danssen, datse saken, 
Die krom zijn, weten recht, die quaed zijn, goed te maken, 
Ten minsten na den schijn. Het goud (so 'tspreekwoord segt) 
Het domme stomme goud maekt kromme dingen recht. 
O wonderlijcke deugd, o goedheyd noyt volpresen 
Van my en mijne munt! die 't all soo fijn belesen, 
All wat wanschapen is, glimp geven kan en toy, 
En alle saeck, hoe quaed, slaet in de beste ploy. 
Van Kerckgebruycken; Van 't Raedhuys na de Kerck. Maer houd: waer wil ick henen? 
'T sal (ducht ik) in dien hoek te heet zijn voor mijn' schenen. 
Doch als ick my bedenck: waer toe doch roep ick: houd? 
Hout, rijs en mutserden zyn lange doof en koud; 
Men brand geen' ketters meer; die rasery gestegen 
Uyt Plutoos swavelpoel, is lang weer neergesegen 
In 't hel-hol daer sy hoort: Ick stap dan moedig heen, 
En roepe t'mijnen roem, dat Roomens Tempel seên 
(Ick spreke nu van 't Oud) door my tot wasdom quamen; 
Dat sijn' Orakelen, sijn' Wichelaers, sijn Flamen, 
Vestalen, Heylig vier, en all de kramery 
Uyt Numas breyn gebroeyt, wierd onderschoort door my. 
En wat het Nieuw belangt, 'k en kan niet anders gissen, 
Dan dat sijn' Bevaerden, sijn' Beelden-diensten, Missen, 
Aflaten, Vagevier en all 't Cabaelsch gebroed 
Geteelt is uyt mijn saed, en met mijn sog gevoed. 
Ten minsten 't blijckt altoos, dat dit de keuken rooken, 
Den braedspit draeyen doet, en pot en ketel koken. 
Om winste (segtmen) gaet de Koopman te kantoor, 
Om winst de kiel ter zee, om winst de Paep te Koor. 
Van de Vrije Kunsten namelijck van Van 's koors gewijden grond licht ick hier mê mijn' solen, 
En stappe van de Kerck recht henen na de Scholen. 
Laet sien of ick hier oock niet vry wat lofs en treck, 
En oock niet vry wat steuns den Vrijen Kunsten streck, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

School-jofferkens soe eêl (ick moet 'et self belijên) 
Dat voormaels maer alleen den edelen of vrijen 
Het vrijen vry mocht staen van dese vier en dry; 
Waerom haer oock de naem gebleven is van Vry; 
Die oock niet uyt den nood haer grond-begin ontfingen, 
Als landbou, koopbedrijf en d'ambachts-oeffeningen; 
Maer dochters (meen ick) zijn van 't weelderig gepeyns 
En weetsiek ondersoek des menschelijcken breyns; 
Waerom oock 't meerendeel van dees' vermaerde seven 
Den algemeenen loop van 't burgerlijcke leven 
(Mijn oordeels) niet soo seer tot nut, gemack en baet, 
Als wel tot wellust streckt, tot eere, tot cieraed. 
Ick wedde dat ick self de drymael dry Godinnen, 
Schoon wy den anderen niet al te seer besinnen, 
Belijden doe rond uyt, dat sonder mijn beleyd 
Dees' Bloemkens hupsch van blos, dees' teedere aerdigheyd 
Al lange van den tand der eeuwen laeg verbeten; 
Al lange laeg verslenscht, begraven en vergeten, 
Soo ick niet altemet met mijnen silv'ren dou 
Haer' blaeykêns had besproeyt: want eerstelijck wie sou 
Belust zijn om den neck der jonckheyd steeg van moedeSpraekkunst. 
Te boogen onder 't jock van Schoolplack of van roede, 
En d' eerste letteren te planten in de jeugd 
En met de letteren de saden van de deugd? 
Wien soud'et onder 't slaen en smijten niet vervelen 
Den Diomeed, Donaet of Prisciaen te spelen, 
Der Reden deelen recht te leeren onderscheên, 
Vervoegen na den eysch en schakelen aen een? 
Soo niet wat eerlijck loons dien hoofdsweer ondertusschen 
Wat wist te matigen, te suyckeren, te sussen, 
En met sijn' stevigheyd Vrou Spraekkonst hiel aen 't gaen 
Die waerlijck sonder dat heel kamperlijck sou staen, 
En met haer Grieksch en Roomsch haest laeg in Lethes baren; 
Ja soude sonder dat voor tweemael vijftig jaren 
All 't Roomsch en Griecksch papier geraken op den bril, 
En nergens nut toe zyn als slechts tot stoel of still; 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten minsten sou 't (o ramp!) stil, stom en ongelesen 
Niet, niet als buyt voor tand van mot of schieter wesen. 
Bewyskunst- Dit lockaes is 't al mê, te weten, dat van 't loon, 
'T welck Vrou Bewijskunst oock noch hupschkens houd en schoon; 
Welks Definitiën, Subjecten, Praedicaten, 
(Vergeeft my, Hoorderen, mijn woest en onduytsch praten; 
Goed Duytsch is hier wel toe, maer 't loopt my nu niet veur; 
'T komt my nu dus te pas, het moet'er dus mê deur) 
Praedicabiliën, Abstracten en Concreten 
En diergelijck gebroed lang, lang verslenscht, versleten, 
Lang souden zyn verrot met Atistotels breyn; 
Ten waer 't soet leerloon hen in stand hiel en in treyn; 
Het welck eens klaps al mê de Rhetorijcke roosen 
Redenkunst. Doet blosen voor als noch, hoewel wat flau doet blosen; 
Vermits Vrou Redenkonst thans vry gesackt in prijs 
Slechs onder 't Schooldack pleyt en niet als speelsgewys, 
Want voor den Rechterstoel of onder hoofsche daken 
Heeft haer gebruyck meest uyt, en oock wat sous'er maken? 
Sy soude 't ende aldaer van hare pleytery 
Of swarelijck, of niet bereiken sonder my; 
Geldreden klinkt daer best; 't stom pleyten mijner schijven 
Kan voor veel hoven thans veel meer alleen bedrijven, 
Als duysend Ciceroos met al hunn tael-cieraed: 
 (1) Wat tong verstomt'er niet, als goud of silver praet? 
Hy is in Redenkunst thans fix en welbedreven 
Niet die wel wacker swetst, maer wacker weet te geven; 
Niet, Mannen, die den muyl, maer die de buyl ontsluyt: 
Waer munte 't woord thans voert, daer heeft de mond haest uyt. 
'K en laet den mynen oock hier in niet wijder weyen; 
Rekenkunst. Al klaps genoeg gespilt aen dese dry Klappeyen: 
'T word tyd dat ick wat tyds aen Tal en Maet bestê, 
En van de Redenkonst ter Rekenkonste trê, 
Waer in ick vry wat lofs my hebbe toe te schrijven; 
Gemerckt die soo wel past ontrent mijn' schoone schyven, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met mijn koopbedrijf soo noodigh dient gepaert, 
Als waerse met die twee of uit die twee gebaert; 
Oock wordse meer geleert om in en uitkoop-boeken 
Te stellen na de kunst, als om wat hoogs te soeken, 
Meer, meer om rekening te houden juyst en net 
Van mijner schijven gang, als van der sterren tred. 
De Sterren roepen my tot haere SterrewijsenSterrekunst. 
En tot de Sterrekunst, Kunst die ick self moet prijsen, 
Kunst die soo landnut word als Goddelijck geacht, 
Doch min om 't God'lijck word, als om 't soet nut, betracht: 
Want waerom speurtmen doch de swieren en de keeren 
Der Hemellichten na? is 't om daer uit te leeren 
Na 's Hemels erve staen? is 't om niet slechs het oog 
Maer nevens 't oog den geest te senden naer om hoog, 
En in den schoonen schick van 's Hemels solderingen 
't Geschickt beleid te sien des Scheppers aller dingen, 
Die haer soo kunstig trock d' een' rondom d'ander' heen? 
Neen, neen, Toehoorderen, van honderden nau een, 
Nau twee van duisenden die dit hier in betrachten, 
En boven 't peil hunns oogs doen rijsen hunn' gedachten; 
Een' sorg soo schoon en hoog beklimt uw herten niet; 
'T is maer om d'aerde wil dat ghy ten Hemel siet; 
Om 't nut is 't dat ghy slechs hem natreckt op uw' kaerten; 
'T is om uw' vaerten slechs en met uw' verre vaerten 
Uw' winst te vorderen, dat ghy hem meet en peilt; 
Ghy staet in 't gulden dack op dat ghy goud beseilt; 
De Sterren telt ghy slechs om rijckelijck aen 't tellen 
Te raken van mijn' munt; dit, mannen, dit, gesellen, 
Is meerendeels het wit, hoe steil ghy opwaerts siet, 
Waer op 't Quadrant thans mickt, waer na de Graedboog schiet. 
En wat die Maets belangt, die uit des Hemels lampen 
Nu helder weer voorsien, nu regens, donders, dampen, 
Ja die (wie lacht hier niet?) voorduiden wat geval, 
Wat ongeval of heil u overstorten sal; 
Sy leggen oock maer toe om met hunn' twalef huisen 
Hunn' huis te segenen, en u de tesch te luisen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men roept dat ick altyd in aerde wroet en slick: 
Maer wie treckt soo veel oogs ten Hemel op als ick? 
Meetkunsten De Meetkunst, die de Maet van aerde neemt en Sterren, 
Ja 't Aerdrond sich vermeet te lichten uyt syn' herren, 
Streckt oock haer' Oeffenaers geen' brodeloose kunst, 
Speelt met haer' passeren en pasloôn niet om sunst, 
Poog met haer' Bogen oock, haer' Hoeken, Slangetrecken 
En Ronden, in haer' bors myn rond metael te trecken; 
En sy, die 't all na maet schikt, afpast, vorm en bout, 
Houd somtyds luttel maets in 't gylen na myn goud. 
Maet maent my aen voor slot oock wat te berd te bringen 
Zangkunst; Van Zangkunst of Musyk: want maet geld oock in 't singen. 
Maer (segt ghy) wat gaet keel, wat gaet u veêlspel aen? 
Dat werck word om vermaeck niet om gewin gedaen. 
Niet altyd, Hoorderen; en wilt soo bout niet spreken. 
O, klonck myn' munte niet, wat soude u klanks ontbreken! 
Wat soude krygstrompet, wat bruylofts-vedelsnaer, 
Wat orgelpyp, wat klock bedryven sonder haer? 
Doch 't spyt my dat ons keel, veel, orgelfluyt en toren 
Meer nieuwe vodden doen als oude wyskens horen. 
Tot spel dan Stemaccoort en wat dies meer mag zyn, 
Brengt vreugde wat van 't haer, en ick oock wat van 't myn. 
De Kunste hebben 't haer (ick spreke van de vrye) 
Van de Philosofye; 'K tre van die vrysters dan tot vrou Philosophye 
Die statige Matroon, die, 't zy dat sy de seen 
Beschaeft, of vrou Natuur doordraeft van top tot teen, 
Van haer' Leesmeesteren niet voor en word gelesen 
Uyt sucht om herssenen en herten te genesen 
Van waen en onbescheyd, maer oock alleen om 't loon, 
't Welk jaerlyksch hun daer voor so foet aenblinkt als schoon. 
En waerlyck (ick bely't) een deel dier Schoolgesellen 
Doen my den galle-gist niet selden overwellen; 
Wanneerse met den mond voor d'oren van de jeugd 
Op hunnen stoel, godwouds, hoog snorken van de deugd, 
En echter in hun doen niet min als deugd doen speuren. 
Ick soude, Mannen broêrs. bynaer myn' reusel scheuren, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bynaer hunn' stouten beck met nagels vliegen aen, 
Als sy de mildheyd doen in 't gulde midden gaen, 
En daer op wel een bet my hekel en en schelden 
Voor een onheelbaer quaed; daer ick nochtans die helden 
Niet selden treck te stoel, en woeden doe aldaer 
Gelyck een God Jupyn op synen adelaer; 
En soo hun nu en dan een goed woord komt t'ontsnappen, 
Men dancke my daer voor, die geest geef aen hunn klappen. 
O, stond de saeck aen my, ick sou dat Schoolgebroed, 
'T welck tegens my soo fel met mynen degen woed, 
Eerlang een schoots vel doen voor eenen schoolrock dragen: 
Ick meen, 't Gemeenebest en sou sich niet beklagen 
Van sulk' een' wisseling, maer stracx aen oud en jong 
Meer nuts sien uyt hunn' hand onstaen, als uyt hunn' tong. 
Doch laet ons van de school en van die kryters scheyden,Van Schilderkunsten 
En liever in wat verws met ons gesicht gaen weyden, 
En sien, of ick 't Pinceel niet somtyds voort en dryf, 
En oock Vrouw Schilderkunst den rug niet waten styf, 
Die Nymphe bly van blos, die als de vrye Seven 
Meer cierlyck zynde als nut voor 't menschelycke leven, 
En meer (soo 't schynt) op eer als geld-winst afgerecht, 
Geen wind ey even wel haer oeffenaers en legt; 
Die myne lessen oock soo verre wel hanteren, 
Dat sy hunn' kunst om niet niet wech en sullen leeren; 
En oock soo wys wel zyn; dat sy noyt treck op berd, 
Noijt streeck op doeck en doen, die geen goed geld en werd. 
Men siet Candaules hier met soo veel gouds betalen 
Een kunst-stuck van Bularch, als 't in gewicht mag halen: 
Wat verder sietmen staen voor weynig doecks of houts 
Bestreken van Apell, een' gansche mudde gouds; 
En ginder sesmael tien talenten nederleggen 
Voor 't werck van Nicias, en noch den koop ontseggen. 
Wat dunkt u, Hoorderen, van 't geen ick u hier mell'? 
Verkoopt dit geestig volck syn' schaduwen niet wel? 
Helaes! ons' Dichterkens hoe seldsaem opgenomenDichtkunst; 
In geest, en varen verr soo wel niet met hunn' dromen: 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits (want, Mannen broêrs, de stomme Poësy 
Die voert my te gemoet de sprekende Schildry) 
Vermits men (seg ick) hun niet af en hoeft te leeren; 
Op hoe veel voeten 't Rijm sijn' treden doet en keeren; 
Dat voetpad ligt te glad voor alle man gebaent; 
De vrouwen wandelen 't, de kinderen verstaen 't. 
En 't geen den vaersen ziel en zenuw doet gewinnen, 
Is een' verborge drift van opgevatte sinnen, 
Is (snoeven sy) een' kracht; die niet geleerten word 
Maer krachtelijck den geest van boven ingestort. 
Ja sy ontsien sich niet vermetelijck te rasen, 
 (1) Dat hun een' Godheid dient den boesem aen te blasen, 
Om iet te doen dat puik en lesens waerdig zy. 
En vloeyt'er watgewins uyt hunne Rijmery, 
'T valt hunnen buidel mis, en doet de borse swellen 
Der looser druckeren en hunner metgesellen: 
De Dichter saeit en plant, de drucker maeit en pluckt. 
Kortom van all hunn' sweet (als 't noch al wel geluckt) 
Vermag dat lichte volck geen ander nut te trecken, 
Als slechs wat waens van eer een speel pop voor de gecken. 
Dan dat ick menigmael al mê de Godheid zy, 
Die hen verruckt en treckt tot heilge rasery, 
En hun den moed verheft, kan by hunn' rijmkens blijcken, 
Daer sy den rijcken 't zeem mê om de lippen strijcken 
Om 't lieffelijck genot; en alsse bout en stout 
Hunn' vonden sonder geest, hunn' vaersen sonder sout 
Den grooten meesteren aenvaerden op te dragen, 
Soo hopen sy wat meer als eer-wind op te jagen: 
Hoewelse met die jacht thans niet soo wel en vaên 
Als eertijds een Virgijl, als eer een Oppiaen, 
Dien voor elck vaers sijns dichts een' kroon wierd toegesmeten, 
Waerom die vaersen noch de gulde vaersen heeten: 
Ja 't beurt wel datmen hun den buydel vry wat licht, 
En voor opvullen leêgt, wanneer hunn schamper dicht 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al t'onvoorsichtig steekt in plaetse van te streelen. 
De Rijmers wenken my naer hunne Speeltooneelen,Van Tooneel- en Guychelspelen; 
De Speeltooneelen voorts naer Koorddans, Guychelspel 
En seldsaem Buytel werck, all kunsten die seer wel 
D'een'd'andere verstaen, en by elckander voegen, 
En ick al mede queek tot uw seer groot genoegen. 
'T is waer, dese eer is kleen, en heeft niet veel om 't lyf: 
Maer mits dat uwer veel belust op tijdverdrijf 
Met sulcke grillen meer vermaekt zijn als met wercken, 
En ten tooneele gaen veel liever alster kercken; 
Soo dunckt my dat ick des niet gants en dien gelaeckt, 
Wat Kaertspel, Dobbelspel en sulcke rancken raekt; 
'k En sie my gants geen 'eer uyt dat gesnor te spinnen; 
Oock is men daer 't verlies veel nader als het winnen. 
'T is best dan dat ick verr van sulcke klippen blijf, 
En my een' voedster toon van leersaem tijdverdrijf. 
T sa laet ons dan oock eens de Druckpers gaen besoecken,Van de Druckkunst en eyndelijck van 
Die in twee eeuwen tijds meer vuyl papiers, meer boecken, 
Meer wits besmeurt met swert den dag heeft laten sien, 
Als voor dien tijd de pen in eeuwen vijfmael thien. 
Nu dat ick die al mê doé wiggelen en kraken; 
Blijkt by de stucken best die 't veeltijds op geraken, 
Die hoese meer bestaen in soute loosen praet, 
Meer klinken na de vest, meer stinken na de straet; 
Hoe datse greetiger by haer zyn opgenomen. 
Waerom? om dat van sulcx veel dick're dalers komen, 
Als van ietwes dat geest, geur, gracy heeft en schick: 
Want daer toe hebt ghy meest het herssenvlies te dick: 
Kost die u smaken sal dient grof en laf te wesen. 
't Fraey word wel wat gelooft, maer 't lompige gelesen. 
't Swijn tocht naer eekelen? want, mannen, wat verstaen 
Die botte beesten sich op 't eten van saffraen? 
Ja schoon de Druckpers u een deel versierde quacken 
Uyt praetgiens opgeschept, gevischt uyt Almanacken, 
Komt steken in de vuyst, en onbeschaemt en bot 
Doet deurgaen op den naem van Huyg of van Marot; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boccatius. Of oude kluchten voert op nieuwe speelstellagien, 
En spelen doet quansuys door nieuwe personagien 
Verkleed naer 't nieu fatsoen: ghy neemt'et all voor goed, 
Voor echt aen en oprecht, voor smakelijck en soet; 
't Heet by u al wat nieus; en dat kan't hert vermaken. 
Siet daer of ick de Pers u niet te nut doe kraken, 
Die u ter handen stelt soo menig lecker stuck, 
En soo veel kermisvreugds u broeyt uyt haren Druck. 
De Krijgskunst. Maer o wat grof vergrijp! het puyckstuck deser Keten 
De Krijgskunst, Mannen broêrs, die heb ick glad vergeten; 
Hoewel ick van 't geschut hier voor iet heb gesegt; 
By Mavors! dat versuym is al te bot en slecht. 
Doch hoe 't hier past of niet, my staet voor al te toonen, 
Dat oock dees' brave Kunst, dese oppereer der Kroonen, 
Dees' Vorsten-oeffening alleen bestaet door my: 
Want seker, Hoorderen, ghy weet soo wel als wy, 
Dat moorden, plonderen, verwoesten, branden, blaken, 
De Steên en 't platte land tot wildernissen maken, 
En alles wentelen in asschen, puyn en bloed, 
Voor manlijck, princelijck, voor braef passeert en goed, 
Ja voor een dapp're Kunst gerekent word by velen, 
Als 't maer na Krijgsgebruyk, en onder de bevelen 
Van een gekroonden Kop doorluchtig word gedaen 
Door handen, die daer voor goed sold of loon ontfaên: 
Wat seg ick dapp're kunst? Boekschrijvevs en Poëten 
Ontsien 't sich niet voor deugd ten breedsten uyt te meten, 
Waer door hunn Helden-rot recht in den Hemel vaert, 
(Daer (gis ick) Scinis voer en Sciron fel van aerd) 
En poogen met hunn' pen en lofgetuygenissen 
Oock tot soo schoon een spel de nakomst aen te hissen. 
Ja wierde d'Oorlogskunst by Cyrus niet geacht 
Soo nut als lanbou-kunst voor 't menschelijck geslacht? 
't En kan ons dan het hoofd niet als met glory kroonen, 
Dat wy ons deser Kunst oock voestervrou betoonen. 
En eerst, wie weet'er niet dat Oorlog aen te gaen 
Met een' beroyde buyl of sonder munt te slaen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moog'lijck is om doen (een kind sou 't kunnen rieken) 
Als sonder voeten gaen, als vliegen sonder wieken? 
Waer werft men krijgsliên oyt, waer Hopliên sonder geld? 
 (1) Geld is de senuwpees, de ziel van 't krijgsgeweld. 
En wie kan tot behoef van sijne legerscharen 
Geld sonder sucht tot geld, dat 's, sonder my vergaren; 
Men oorlogt niet alleen met geld, (2) maer oock om geld: 
Want waerom gaven sich de Koningen te veldSpecie quidem socios juvandi, re autem sollicitante praeda. Flor. lib. 2. cap. 2. 
Van ouds? of waerom gaen onse hedendaegsche Grooten 
Nu nagebuur met krijg, nu vreemdeling bestooten, 
Van wiense noyt en zijn beleedigt noch gemoeyt? 
Is 't niet (3) om dat sijn rijck van rijckdom overvloeyt? 
Is 't niet om dapperlijck met sabelen en speren 
Hunn rijck, en met hunn rijck [4] hunn' inkomst te vermeeren, 
Hier sal Vrou Eersucht nu ontfronssen haer gelaet, 
En meenden dat haer spel heel schoon en seker staet, 
En klappende van vreugd haer' handen in malkander 
My stellen voor de borst haer' grooten Alexander. 
En roepen: Stoute veeg, wat snorckt ghy van uw geld? 
Wat vatten had ghy oyt op desen braven held? 
Wie was 't doch, wie, als ick, die hem ten strijde porde, 
Die hem in 't harnasch klonck, en 't swaerd op sijde gordde? 
Na wat voor ander goed heeft oyt sijn ziel gesucht, 
Seg, eerlose, als naer eer, als naer een hoog gerucht? 
Of soo hem nevens dat iet anders mogt bewegen, 
Sulcx was een edle sorg om met den blancken degen 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wilde volckeren te maken tam van seên, 
Euroop en Asiën te schakelen aen een, 
Niet door een woest gevaert, een scheepsbrug op te rechten, 
Om wedersijds daer met hunn' soomen t' saem te hechten, 
Als eertijds heeft bestaen een Xerxes dul van moed, 
Maer door den Hijlicxband, door in den echten bloed 
De beyde volckeren op 't hecht staen een te smeden, 
Voorts om de Griecksche deugd, geleerdheyd, wetten, seden, 
Te planten met het stael soo verr de Sonne gaet, 
Kortom om wijs te zijn met wercken, niet met praet. 
Ick weet wel, Hoorderen, en wil 't oock wel belyên, 
Dan gantsche wagens vol van sulke snoeverijen 
De goede knecht (1) Plutarch ons toevoert uyt sijn' smiss'; 
Ick lagche, als ickse lees, dat ick my schier bepisl', 
En meene waerlijck niet dat hyse selve meende. 
Doch of men d'Eersucht schoon dit voordeel al verleende, 
Dat Alexander d'eer heeft nagetracht vooral; 
Wat wintse doch daer met? niet veel, of niet met al: 
Want hy (gelyck als oock der Persen Hoofd verstonde) 
Was maer een eenig dier; en wat vermocht, wat konde 
Een tegens duysenden? hy moest den Persiaen 
Met hulp van Oversten, van knechten tegengaen: 
Maer hadde d'Eersucht oock die Oversten, die knechten 
Soo by den hals als hem? en snuyfden die in 't vechten 
Niet, niet dan eer als hy? by Mars! ick denck wel: neen. 
Self oock Parmenio lag daer niet t'huys, soo 't scheen, 
Die liever had gehad voor dry gevange lyven 
Dry mael thien duyzenden talenten goude schyven, 
Als d'eere van quansuys uyt edelmoedigheyd, 
Den vrydom hun om sunst te hebben toegeleyt. 
En by aldien dat dier soo hits om op de wieken 
Te sweven van de Faem, aen sijn' gemeene Grieken, 
Thraciers, Macedoniers (doen 't brandende van moed 
Hen overschepen dê den hals van Helles vloed) 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hadde voorgestelt; dat sy nu henen streefden 
Om d'Oorstervolckeren, die woest als beesten leefden, 
Te brengen tot belul, en burgerlyck bescheyd, 
Om Godsdienst, deugde, tucht en letteraerdigheyd 
Verr over de Euphraet en Tiger te verspreyen, 
Ja tot aen Indus toe en Ganges uyt te breyen 
Wat dunckt u? sou dat volck door hoop van buyt bekoort 
Niet hebben vreemd gesien, en vreem der toegehoort, 
En hem hier op met recht dese antwoord mogen geven: 
Heer Koning, op die kust en zyn wy niet bedreven; 
Ghy moet (gelust u sulcx) naer andre gast en sien, 
Naer Philosophen staen, en niet naer Oorlogsliên; 
Wy spitsen op de piek, niet op de pen, ons' sinnen; 
Wy onderwijsen niet; ons wit is overwinnen? 
Of by aldien hy hun op 't punt van eenen slag 
Ontijdelijck van d'eer gemaekt had veel gewag, 
En hen op hoop van lof gehitst op 's vyands troepen; 
Sy hadden (en voorwaer met reden) mogen roepen: 
Die is voor knechten niet, die gaet den Veldheer aen; 
Wy steken na geen' lof; om buyt is 't dat wy slaen. 
Neen, Alexander self en wilde soo niet praeten; 
Hy was voorsichtiger; hy wiste, dat (1) Soldaten 
Op goê noch quade saek, op schande sien noch eer, 
Maer slechs om sold en buyt de hand slaen aen 't geweer. 
Dies hy hen willende recht moedigen en troosten 
Tot slaen, den rijcken roof hun voorhoud van gansch Oosten; 
En met den vinger hun vertoonende on verflout 
Het heir der Persen gloênde in purper en rood goud, 
En dragende eer een' roof als wapens aen hunn' lijven; 
Soo roept hy uyt de borst; dat sy die bloode wijven 
Te keere moesten gaen met mannelycken moed 
En hun ontweldigen dien goud-en-purper-gloed. 
Wat dunkt u, Hoorderen? is dat om eere vechten? 
Streckt dat om vrede, tucht en Godsdienst op te rechten, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck Plutarchus snoeft? ja Godsdienst is de huyk, 
Daer ick by Koningen niet selden onder duyk. 
Ghy merkt dan hier wel klaer, dat ick en niemand anders 
De Cesars, Hanibals, Pompejen, Alexanders. 
 (2) Lucullen, Tamerlaens en ander' Helden meer 
In 't harnasch heb gegespt, doen rucken heb van leer; 
Dat ick oock heden noch all 't oorlog broede en voede, 
En een' soo brave kunst voor ondergang behoede; 
Kortom dat alle (3) stael, 't welck van mijn goede munt 
Niet aengenoopt en wert, noch snede en heeft noch punt. 
Ja met mijn (4) goud alleen kan ick veel meer verrechten, 
Als Mars met all sijn stael, met all sijn smijten, vechten, 
Met all sijn dondertuych en fellen blixembrand. 
Geen (5) vest soo sterck en vast, die 't geld niet overmant: 
Met goude kogelen word zelden mis geschoten; 
 (6) En silv're hameren braveren stale sloten. 
Het oud Orakel roept: (7) wilt ghy met voordeel slaen, 
Soo tast uw' vyanden met silvre pieken aen. 
DePhilippus. Macedoonsche vos verstond sich op dat kallen, 
En vond'et oock gegrond, en hiel daerom geen' wallen 
Voor onvermeesterlijck, hoe hecht en vast gebout, 
Daer maer een eselken deur mocht gelaên met goud. 
Sy heeft (snorktse) de Zeevaert verbetert, Doch heb ick niet alleen door mijn seer diep beschouwen 
En Konsten opgesnuft, en in gebruyck gehouwen; 
Maer veel der selver oock verciert, voltoyt, volwrocht, 
En tot den hoogsten trap van aerdigheyd gebrogt. 
Ghy sult dit staende voets ervinden soo te wesen, 
Verlijckt maer (soo 't u lust) de Schipvaert eens van desen 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

By die des ouden tijds. ach! d'ouders mannen maets, 
En dorsten nau den neus eens steken buyten 's Straets; 
Sy hadden 't herte niet goedsmoes en onbewogen 
Den woênden Occeaen te kijcken onder d'oogen: 
Nu daerentegen word die grondeloose kolck, 
Dat sporeloose diep by allerhande volck 
Veel stouter, moediger en sekerder bevaren 
Als eertijds of d'Euxijnsche of Middellandsche baren. 
En wat doch anders was 't, dat in der menschen breyn 
Betrachtingen onstack soo hoog, soo ongemeyn, 
Als sucht om soet gewin tot hunnen, 't in te slepen? 
Dees, dese heeft allereerst de Lusiaensche schepen 
Niet min met stout bestaen als schrander overleg 
Afrijcken om geruckt langs noyt versochten weg, 
Den grooten Evenaer en bey de Sonstand-ringen 
Op 't hobbelende sout grootmoedig deur doen springen, 
En onder 't Sonlicht deur ja 't Sonlicht verr verby 
Gevoert in Asiëns welriekende Oosterzy, 
En met Moluckschen oegst ten boorde toe geladen 
Weer noordwaert aen geschickt, en tot geen' kleene schade 
Soo van Venetiën Alexander-stad, 
Den Tagus toegevoert all' Indus rijcken schat. 
Op wier on speurlijck spoor dwers door de pekelkolken 
Eerlange 't meerendeel der Europsche volken 
Vooral de Bataviers soo kloeck zijn aengegaen, 
Soo wacker toegetreên, dat sich de Lusitaen 
Den handel van den oegst der Nabathesche landen 
Althans voor een goed deel geruckt siet uyt den handen. 
Maer dit, hoewel in sich een groot en braef bestaen, 
Is klee nochtans by 't geen wy nu vermelden gaen. 
Ick wil, Toehoorderen, van wonderen gaen singen,Door middel der selve nieu we zeen en landen gevonden, 
En land-ontdeckingen en Rijck-veroveringen 
En schatontgravingen toeschrijven mijn beleyd, 
Daer all der ouden schat, pracht, rijckdom, majesteyt, 
Daer alles wat sy oyt of wonnen of besaten, 
Soo veel by halen mag als duyten by ducaten: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick segge mijn beleyt niet sonder reden: want 
Wat de vrou Isabell, wat Koning Ferdinand 
Sich na veel weygerens in 't end genegen toonen 
Een sommeken van ses of achtthien duysend kroonen 
Te wagen aen den bouw van slechs een kiel of dry, 
Als hoop of soet vermoên, dat 's Werelds Westerzy 
Met heele vloten gouds die kosten sou vergoeden? 
Gelijck oock warelijck dat hopende vermoeden 
Hen niet en heeft misleyd: want met soo kleen een geld, 
Met soo een vlootken heeft de groote Water-held 
De dappere (1) Columb ons in d'Atlansche baren, 
Gelijck een' Noachs duyve eerst komen openbaren 
Niet slechs een' stroom, een' straet, een' ree of havenmond, 
Niet eenig eyland slechs, maer eenen vasten grond, 
Die liggende uytgebreyd ten Zuyden en ten Noorden 
(O seldsaem Helden stuck daer d'oude noyt af hoorden! 
O wonder daer ick schier alsprekende in verdool!) 
Sich van den eenen streckt tot aen den and'ren Pool; 
Sulcx dat de streke lands soo machtig groot van leden 
Den tijtel niet alleen verworven heeft met reden 
Van 's Werelds vierde deel, maer oock met dubbel recht 
Een' nieuwe Wereld mag ja gulde zijn gesegt, 
Ten aensien van all 't goud en mijn-schat niet om gronden, 
Dien 't uytgelevert heeft, en Spaengien toegesonden. 
Weest, weest gegroet, Columbe, o duyve groot van moed, 
O sone van Neptuyn, weest hertelijck gegroet, 
Die door u hoog bedrijf my en mijn' onderdanen 
Met Peruaensch gewas, met onderaedsche granen 
(Ick meene granen gouds) wel niet geheel versaed 
(Want dat's onmogelijck, daer toe is gants geen raed) 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer altoos eenigsins wat herts hebt doen bekommen. 
Van 't land veroveren heel breed te willen brommen, 
Of snoevende uyt te slaen all wat'er is geschied 
Soo wel om 't Mexicaensch, als Peruaensch gebied, 
Wat Helden mijne Dons, Pizarren en Cortesen 
Aldaer op mijnen raed en aendrift sich bewesen, 
En hoe manhaftelijck met stael en loot versien 
Sy vielen onder naekte en wapenloose liên, 
Sulcx geeft alhier geen pas, oock sou 't wat leelijck luyden. 
Doch 'k hebbe niet alleen ten Westen, Oosten, Zuyden, 
De Zeevaert uytgebreyd, en stout en onverveert, 
Den brand des Middelriems en donders gebraveert, 
Maer oock de bittre koude in 't Noorden derven tergen, 
En dwers door schossen ys soo dik en hoog als bergen, 
Dwers door den Pool-ring heen mijn' seylen soet op munt 
Doen sweven, tot byna steyl onder 't Noorderpunt, 
Tot daer de naelde stuyt en aflaet van te swieren. 
Tsa, tsa, treed hier 'er voor ghy mijne Batavieren, 
Mijn' Britten, treed 'er vooy; tsa, segt eens op, wat is 't, 
Dat u bewogen heeft door hagel, sneeu en mist, 
Door damp en duysternis uw' kielen af te jagenExtra anni Solisque vias. VIR. 6. AEN. 
Verr buyten 't spoor der Son in nachten sonder dagen, 
In oorden, die geen licht by wintertijd ontfaën, 
Als nu en dan een blick van volle Noorder-maen, 
En buyten de natuur als schijnen wechgesmeten? 
Was 't eerlust die u dreef, of leerlust om te weten, 
Wat Sterren om den Pool geduurig gaen te wacht, 
En hoe daer 't jaer bestaet uyt eenen dagh en nacht? 
Of noopte u lust om Vin, om Lap en Samojeden 
Wat smaeks te krijgen doen in uw geloof en seden? 
Wel wijser (gis ick) Maets; neen, by mijn' bors! de schoen 
En wrong u daer geensins: maer 't was u slechs te doen, 
Om achter 't Aspunt om een nader pad t'ontdecken 
Na China, na Japan en andere Oosterplecken 
Rijck van gesteente en goud, en schoon ghy sonder vrucht 
(Gelijck ick doenmaels al gedacht heb en geducht) 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien omweg hebt versocht, en tegens 't ys te willen 
Niet anders konde zijn als kost en arbeyd spillen: 
Soo blijft des niettemin in saken, hoog van aerd 
't Bestaen, hoewel misluckt noch altijd lovens waerd. 
Maer 't moeyt my dat ick u niet eens en kan bekoren 
Om oock in 't Zuyderoord wat dieper in te booren, 
En eens te sien, wat kan tot winst van machtig goed 
Sich tusschen Steenbock ring en Zuyd-ring open doet. 
Ghy wandelt jaerelijcx langs d'Amphitrijtsche paden 
't Hoofd om van Hoop op vijf of sesendertig graden 
Zuydbreedte; waerom niet wat hooger op gegaen! 
Dat ghy daer niet als zee, als woesten Oceaen 
Soud opdoen, Hoorderen, en kan ick niet vertrouwen: 
En soo ghy daer ontmoet wijd streckende landouwen, 
Gelijck uw' kaerten selve u willen doen verstaen, 
Die daer 'k en weet wat kust genoemt na Magallaen, 
Of onbekent gewest in 't rou slechs henen malen: 
Soo moet 'er altoos 't een of 't ander sijn te halen, 
Indien geen' macht van goud: gelijck ick oordeel, neen, 
Ten minsten waer bequaem om goud daer uyt te smeên, 
Of ander nut gewas, daer buydelen afswellen: 
Dewijl sy 't Zuyd waert aen meest op een' hoogde stellen, 
Daer niet het slechtste deel in ackervruchtbaerheyd 
Van 't handelrijck Euroop ten Noorden open leyt. 
Ick snacke na de winst dier onbekende streken 
Als 't afgeronnen Hart na versche waterbeken: 
Derhalven mane ick u by 't glinst'ren mijns gesags, 
Dat ghy ons van dat oord meer lichts opjaegt en dags. 
De Geographie of Aerdbeschrijvinge voltoyt, Het roeren van uw' land-uw' kust-of water-kaerten 
Aen wijsters u wer paên, beleydsters u wer vaerten, 
Voert my met eenen oock 't verbet'ren te gemoet 
Der Aerdbeschrijving-kunst, kunst niet min nut als soet: 
Waer in ick oock wat roems my hebben toe te meten: 
Nadien 't verbeteren dier Kunste (moet ghy weten) 
Op 't bloot verbeteren der Schipvaert staet gegrond. 
Hoe konde d'Oudheyd doch 't gansch Aerdrijck ons in 't rond 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschrijven na den eysch, die bot en onbevaren 
De Straet van Gibraltar of Hercules pilaren, 
En d'Ooster Indiën voor d'enden hiel van dien? 
Of wat afbeeldingen vermocht sy ons te biên 
Van alle boesemen, in wijcken, hoeken, stranden, 
Rivieren, havenen der eylanden en landen 
Gelegen in en op den grooten Oceaen, 
Nadien sy hem met kiel noyt toe en was gegaen? 
Ten westen van den mond der der Middelansche baren 
 (1) Is (roept Pindaer) de zee van niemand te bevaren. 
Men kende doen ter tijd de Wereld noch niet heel, 
De Nieuwe ganschlijck niet, en d'Oude maer ten deel. 
 (2) Men hiel den Middelsten der Gordelen of Zonen 
 (3) En beyde d'Uytersten on handsaem om bewoonen, 
Dese om de bit're kou, (4) dien om den sellen brand. 
Sint (5) Augustijn verwierp het Tegenvoetig land: 
 (6) Lactans (o grof begrijp! o botheyd!) onderstonde 
Den Aerdbol boven dien t'ontvormen van sijn' rondde. 
'T is geen twee eeuwen noch, dat ons eerst wierd bewust, 
Dat Zuyd waerd-aen de streeck der Africaensche kust 
Den open pas ter zee de kiel niet af en snede 
Na 't kruydrijck Indiën; waerom oock Jan de Tweede 
Haer' lesten zuyderhoek of versten ommeloop 
Vol hoops den tijtel gaf van Hoofd van goeder hoop. 
All welcke grove, dicke en tastelijcke dampen 
Van onbedrevenheyd flux moesten henen schampen, 
Flux vluchten voor de Scheep-of Zee-vaert van althans, 
Als nacht en nevelen voor vollen middagglans. 
De Zeevaert heeft vol moeds ons alle zeegewesten,Lof der Zeevaert. 
Ons all wat eyland heet ten Oosten en ten Westen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons al het vaste land langs heel den Occaen 
Met all' sijn' boesemen en bayen opgedaen. 
De Zeevaert heeft wel klaer en helder ondervonden, 
Dat 's Werelds Middelriem in bey sijn' halve rondden, 
Voor onbewoonelijck by d'Ouderen gehoont, 
Bey overvloedig word en met vermaek bewoont. 
De Zeevaert onses tijds heeft door haer' Waterhelden 
Draek, Candisch, Magallaen, Le Maire waerd om melden, 
Spilberg, Mahu, L'Hermite en Olivier van Noort 
't Vergrijp van Augustijn stout hertig nagespoort, 
Ontdeckt en achterhaelt, en 't kinderachtig kallen 
Van Firmiaen Lactans doen door de mande vallen, 
Doen suf en schaemrood staen, niet na der Ouden wijs 
Door bloote snappery, doen enckel woord bewijs, 
Maer, Hoorderen, door kracht van dadelijck ervaren. 
En moedige ommevaert van ganschen Aerdbolds baren. 
De Zeevaertendelijck verspreyt van ree tot ree 
Heeft als een' heldre son geresen uyt de zee 
't Gansch Aerdrijck uyt den nacht des onverstands getogen, 
Sich selven als doen sien, en aen sijne eygene oogen 
Vertoont all wat'et heeft, en tot haer' grooten lof 
Den Aerdbeschrijveren thans macht verschaft van stof 
Om hunn' beschrijvingen den rechten eysch te geven, 
En na den top te doen van een' volmaektheyd streven, 
Daer Strabo, Plinius, daer Mela, daer Solijn, 
Noch geen' der Ouderen oyt toe gestegen zijn. 
Doch heeft ons nu en dan met haeren houten paerde 
Nieuwe Sterren ontdeckt. De Zeevaert niet alleen iet nieus bejaegt op aerde, 
Maer in den Hemel self: in 't Zuyder-Hemeloord 
Heeft die grootdadige Gesternten opgespoort 
Ontrent de Punt der aste of Zuyderpool geseten, 
Noyt by Hipparch gesien, by Thales noyt gemeten, 
By Ptolemaeus noyt in tafelen geprent, 
Kortom by niemand oyt der Ouderen gekent: 
Sulcx dat wy hedendaegs, door toedoen mijner vaerten, 
De Sterretafelen of rug der Hemelkaerten 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een merkwaerdig tal van beelden sien vermeert; 
All' peerlen, daer de kroon der Schipvaert mê brageert, 
En mê brageren sal, soo lang de klare vieren 
Van 't Hemelschip rondom den Zuydpool sullen swieren, 
De Paeu den Slangenstaert sal drucken met den klaeu, 
En d'Exterbeck de borst sal dreygen van de Paeu. 
Soo 't kunst-verbeteren tot eere kan geleyden, 
Soo dienense oock geëert die kunst alom verspreyden,Kunsten verspreyd en rouwe volckeren geslepen, 
Die kunst van kust tot kust, van land tot land doen gaen. 
Maer wie heeft oock hier in oyt soo veel goeds gedaen, 
Als mijn' doorluchte vaert, mijn Zeevaert rijck van Schepen? 
 (1) Dat volcken voormaels rou thans loos zyn en geslepen; 
Dat thans America sijn' woeste luymen laekt, 
En met de letteren gemeenschap heeft gemaekt; 
Dat all' de wetenschap en wijsheyd, die voorhenen 
Te Babel lessen las, te Memphis en t' Athenen, 
En namaels Leermeestres des Tybers quam te zyn, 
Thans lessen leest op Teems, op Ister, Maes en Rhijn; 
Ja dat Minerve thans sich neder heeft geslagen 
Steyl onder 't spoor bykans van 's Hemels held'ren Wagen, 
En by den Beir ring schier haer' scholen opgerecht; 
Daer voor dient boven al de Zeevaert danck gesegt. 
Noch meer. Wat Grammatist heeft oyt soo veel bedrevenTalen gemeen gemaekt, 
Om Babels werringen alom den schop te geven, 
Als onse Seylkunst doet? (2) die in dit stuck (dunkt my) 
Verr all regelen der spraekkunst seylt verby, 
En jagende na winst, door hare Palinuren 
En Tyfen niet alleen heel nagelege buuren 
Geschift slechs door een' beek maekt tong en tael-gemeen, 
Maer volkeren verdeelt door wijde wilde zeen 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een d'ander leert verstaen, en t' samen doet verkeeren 
Als burgers eener stad. Waer uyt ons staet te leeren, 
Hoe dat d' aloudheyd niet al heel en heeft gesuft, 
Wanneer sy (1) Argos roer tael toeschreef en vernuft. 
Vytheemsche natien by een versamelt en Noch meer. Wat luyt, wat lier, dat is, wat wijse reden 
Heeft soo veel menschen oyt versamelt in de Steden, 
Als mijn' welvarende, mijn' handelrijcke vaert 
Wel steden heeft versaemt, wel volcken heeft vergaert? 
Sy weet den Abissijn naer Amstels boord te winken; 
Sy doet den Duytsch den Nijl, (2) de Persen d'Elbe drinken? 
Sy maekt (om kort te gaen) all 't aerdrijck tot een' Stad: 
Wat tong heeft oyt op oor soo veel gesags gehad? 
Oude fabelen doen verschoyen.


Vide Plin. lib. 7. cap. 2. Noch meer. Wat Philosoof heeft oyt Poëten-kluchten, 
Oyt Grieksche fabelen soo mannelijck doen vluchten 
Voor waerheyds hellen dag, als door haer braef bestaen 
Zints drymael vijftig jaer mijn' Vaerkunst heeft gedaen? 
Voor haer is all 't gesnor der Tritons en Sirenen, 
Der Satijrs en Pijgmeen als smook en spook verdwenen. 
Waer vindmen thans dat hals en mondeloos gedrocht, 
't Welck door sijn' mammen keeck, en 't lijf slechs hiel by locht? 
Waer, waer dat vreemd gespuys, 't welck d' ooren wist te bruyken 
Voor huyken, om een sneeuw of regenvlaeg t' ontduyken: 
De vaert heeft metter vaert ons all dat wangebroed, 
Ons all dien spinrock-praet gejaegt in Lethes vloed. 
Noch meer? neen al genoeg. 'k ben sat en mat gevaren: 
Sy heeft' et beleyd van Staetsaken, Ick werpe 't ancker uyt, en geef my van de baren. 
My lust, Toehoorderen, eens wederom te land 
Ja selfs in vollen Raed te toonen mijn verstand. 
Ick moet eens in uw' Raed-en Staet-vertrecken wesen, 
Daer uw' Staetkundigheyd in Zenith sit geresen; 
Ick moet u eens doen sien, dat oock in stof van staet 
Vrou Geldsucht niet en dut, maer ruym haer deel verstaet, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stadig besig sit met statelycke dingen 
Ja voorsit in uw' staet en Raed-vergaderingen: 
Want waerom gaet ghy doch soo nu, soo dan te raed? 
En is niet meerendeels om d'inkomst van den staet 
Of om de bors des Rycks heel rijck en vet te maken? 
Men mag soo nu, soo dan de stoffen of de zaken 
Geworpen op tapijt of in beraed geleyt, 
Met redenen geschept uyt hare billyckheyd, 
Eer en roemwaerdigheyd optoyen en verheffen; 
Maer die van 't soet profijt dat zynse die eerst treffen, 
Eerst klemmen aen het hert. Als iemand drijft of segt 
Dat dese of gene saeck stoutmoedig uytgerecht 
Den Rijcke, Kroon of staet met ettelycke tonnen 
(Ick meene tonnen gouds) den rug sal stijven konnen; 
Dan steekt ghy d'ooren op soo bly, soo wel gemoed, 
Als by den Kluchtpoët de soon van Simo doet; 
Hoe eer, hoe wetteloos, 't is dan strax met u lieden: 
Goed is 't, dat dient de Kroon, tsa fiat, laet geschieden 
Ghy neemt'et niet soo nau als eertyds Aristied 
Die sijns gesellen raed en redenen verstietCic. lib. 3. Offic. 
Om dat sy hem meer nut als recht en eerlyck schenen: 
Neen, neen; men loopt'er thans wat ruyger overhenen. 
Waer toe hier lang geteemt? 't soet lockaes van 't profijt 
Is 't lieve Staetgeheym, daar gy soo trots op zijt:Arcanum politicum. Ragion di Stato 
In dat wel t'overslaen, te wicken en te wegen 
Is all uw Staetberaed, vernuft en geest gelegen; 
'T is 't wit, waerom ghy sit, ja 't wigt (rond uyt gepraet) 
't Welk all de Raden wend van 't uurwerk van den Staet. 
Doch als ick my bedenk, wat had ick meer te seggenHaren omgang met de grijsen en wijsen. 
Om u mijn diep verstand en wijsheyd bloot te leggen, 
Als dat ick namelyck 't geselschap door den bant 
Der wijse koppen soeck, der luyden van verstand, 
Of ('t welck eens meenings is) my gaerne voeg by d'ouden? 
Indien vrou Venus word voor een' malloot gehouden, 
Om datse door den bant sich met haer dertel kind 
By jonge domme liên, by hockelingen vind 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't wereldlijck beloop nieu, rou en onervaren, 
En soo veel afneemt staeg, als oordeel groeyt en jaren: 
Soo dienen wy niet min voor wijs gekeurt als rijck, 
(Oock naer het spreek woord self: gelijck soekt sijns gelijck) 
Die staeg met grijse, wijse en statige verkeeren, 
En met der jaren tal (1) aengroeyen en vermeeren. 
De wijse ervarentheyd heeft al van ouds 't gemoed. 
Des ouden ingescherpt, wat dienst mijn' munte doet; 
Sy heeft hem nu en dan gevoelen doen en smaken, 
Hoe suur haer schaers besit ons 't leven weet te maken, 
En dat een man schoon jong, die niet met al en heeft 
(Wat sal een grysaerd dan?) mag schroomen dat hy leeft: 
Derhalven (2) mint hy haer als 't puyckstuck sijner have; 
En schoon hy op den kant gekomen van den grave 
Aen 't uyterste besteck van 's levens reysbaen staet, 
Noch (dunkt hem) komt de sorg voor (3) teergeld niet te laet, 
Noch (ducht hy) mocht de nood hem onderwegen druckken: 
Sulcx dat hy ruym soo lief sijn' oude spaerpot stucken, 
Sijn' noyt beschenen schat, sijn' schimmelende munt, 
Een deel opsnapperen van erfgenamen gunt 
Of nalaet stervende, dan dat hy voor sijn sterven 
Een redelyck genot daer af sou nemen derven, 
De Geldsucht gaet verder, en beroemt sich, o seldsaem heyd!) koesteresse te zijn van deugden, namelijck van de Of eenen duyt besteên, tot lichting van het leet 
Eens armen vromen vriends, daer 't wel aen waer besteed. 
Wat dunkt u, Hoorderen, van myn kunstkundig preken? 
Kan 't soo niet dubbelt-gaen? en heb ick u niet streken 
Genoeg van myn vernuft en abelheyd doen sien? 
Ja al genoeg aen ronde en licht gepaeyde liên: 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

De muggesifteren die mogen keffen, kallen 
En dencken wat hun lust, 'k en kreun 's my niet met allen. 
Resteert nu dat ick my voorts onder Plutus gunst 
Niet min een' koesteres van deugd bewijs als kunst. 
'T is waer dit is een stuck, dat tongen sou doen flaeuwen; 
Daer dapper wat aen valt te knabb'len en te kaeuwen; 
Een' Wonderspreuk (soo't schijnt) die wonder doornig staet, 
En sonder moffelen sich qualijck hand'len laet: 
Want om u uyt den kop of uyt het herssebecken 
Dien diep geseten waen, die kettery te trecken, 
Waer door ghy uw' meestersche helaes! al t' onberaên 
Voor quaed aensiet, ja scheld voor wortel aller quaên; 
By Plutoos swerten staf en sijn'berookte kroone, 
Daer hoort een' tonge toe van Tuliaenschen toone 
Ja van noch hooger klanck; en eene min als ick 
Bedreven op haer pleyt sou hier bed welmt van schrick 
't Spoor dapper bijster zijn, en 't stuck licht laten steken, 
Of heel den Helikon om bystand moeten smeeken: 
Maer ick, die (soo ghy hoort) vry meer ben als gemeen, 
En tot dus verr mijn pleyt hebb' uytgevoert alleen, 
Verhope het oock alleen en sonder sangsottinnen 
(Godinnen meen ick, houd) wel af te sullen spinnen. 
Ick trê dan tot de saek met eenen luchten sin, 
En stappe vol van moed den weg der deugden in, 
En denk hen verr soo eng en streng niet voor mijn' schenen 
Te vinden, als een deel vermufte wijsen meenen, 
Hier is 't dat my voor eerst de Naerstigheyd ontmoet,Naerstigheyd, 
Die Moederdeugd die frisch all' d'andre deugden voed 
Gelijck in tegendeel de luyheyd vuyge prye 
 (1) Een rechte broeynest is van alle schelmerye. 
Niet doen (soo 't spreekwoord segt) en leert niet doen als quaed. 
't Vuyl Venusvier heeft vat op all wat ledig gaet: 
't Bleek eertijds aen (2) AEgist en David wel te degen. 
De Droes maekt (soomen segt) sijn' hoofpeul van den lêgen.2 Sam. cap. 11. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wie, wie, mannen, sweept de logge luyaerdy 
Uyt haren vedernest soo wackerlijck als wy? 
Wie doet haer bet, als ick, den vaek uyt d'oogen varen? 
Dit is 't dat Hesiood al voor veel honderd jaren 
Gesien heeft en gevat, wanneer hy goede knecht 
Tot mijnen grooten lof volmondig heeft gesegt, 
Dat onder alle gift den menschen toegevallen, 
De Geldsucht eene zy der waerdigste van allen; 
En soo ghy vraegt: waerom? om datse vyandin 
Van luye ledigheyd, hand (segt hy) ziel en sin 
Opwackert boven al, en uyt de mouw leert steken: 
En dat hy sich geensins mispraet heeft noch miskeken, 
Leert ons d'ervarentheyd soo levend alsse mag: 
Want waerom ruymtmen't bed so vroeg voor dan, voor dag? 
Waerom en doet men niet als loopen, rennen, jagen, 
Door regen, wind en mist, door sneeu en hagelvlagen? 
Waerom is 't datmen slaeft, draeft, arbeyd, woelt en wroet? 
Is 't om den schat der deugd en wijsheyd, datmen 't doet? 
Geschied'et, Hoorderen, oock altyd en by allen 
Om in geen bang gebreck van noodruft te vervallen? 
Om kost en kleederen? om eerlijck te bestaen? 
Word alle vlijt uyt sucht tot noodig Geld gedaan? 
Neen, vrienden, verr niet all: wat sien wy vlijts bedrijven 
Om overtollig geld, om noodeloose schijven! 
Wat sweet'er menig man by nacht soo wel als daeg 
Meer om sijn' kofferen te vullen, als sijn' maeg! 
Soo't luck u ergens komt wat geldgewins beloven, 
Al zijn' uw kisten vol van onderen tot boven, 
O dan verlaet ghy selfs uw' disch wellusten stracx; 
Uw' hoven vol vermaeks, uw' hoeven vol gemaks 
En konnen langer dan u houden noch omvangen. 
Om deugd in tegendeel of wetenschap t'erlangen, 
Waer af ghy noyt en hebt veel voorraeds opgedaen, 
Lust u noyt stap te doen, noyt halven trê te gaen. 
Bestaetmen u of tucht of Godsvrucht in te preken, 
Ghy sit en gaept, en geeut, ghy tuygt ook sonder spreken, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u die preke walgt, of immers niet en greyt, 
En schut op uw' kapruyn all wat'er werd geseyt: 
Maer spreektmen u van geld, stracx rijst ghy op uw' beenen, 
Vraegt ernstig waer 't sich houd, vliegt yvrig derwaers henen, 
Siet om 't besit van dien noch pyn noch arbeyd aen: 
Geeft dit niet duydelijck, niet helder te verstaen, 
Dat liefde niet tot deugd, maer tot mijn' lieve schijven, 
De sweepe is, om den mensch tot wercken aen te drijven, 
De spoore is, die u noopt tot menig dapper feyt, 
De rechte wetsteen is van uwe arbeydsaemheyd? 
En waerlijck als ghy recht den pols eens gaet betasten 
Van 't leven en bedrijf dier geesten of dier gasten, 
Die met den mond quansuys mijn' daelderen versmaên, 
En na de deugd, goud wouds, en wijsheyd willen staen, 
Ghy sult, Toehoorderen, haest rieken, raden, ramen, 
Dat hun de tytelen en kostelijcke namen 
Van wijsheyd, deugd en tucht slechs dienen voor een' huyk 
Van vuyle vaddigheyd, van eenen luyen buyk: 
Lust u hier af wat proefs? waer toe veel keurs van boeken? 
Gaet maer Diogenes eens in sijn' ton besoeken; 
Ghy sult daer niet veel meer ontmoeten, als een' sloef, 
Een' doeniet, bedelbrock, een' vuylen lodderboef, 
Die uyt den truggelsack van jongs genegen t'eten 
Noyt hand aen wercken sloeg, maer op eens anders sweeten, 
En tot sijns naesten kost voor't deurgat van sijn' ton 
Staêg luy en ledig ligt en loddert in de Son, 
(Als waer hem slechs tot sulcx soo schoon' een' kaers ontsteken) 
Ja vol van hondsche steekt en onbeschaemde streken, 
En dat all onder glimp van om de deugd (quansuys) 
En wijsheyd te versmaên mijn' munt en lieflijk kruys, 
Aen welcken lieven glimp oock eertijds onder ander' 
Dermaten sich verkeek de grootvorst Alexander, 
Dat hy om luttel klaps van geen' onab'len treck, 
Het welck dien boeve mag gerolt zijn uyt den beck: 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Want blad en sag ick noyt van dien rabout beschreven, 
Daer (gisse ick) was de guyt te vadsig toe van leven) 
Gesegt heeft (soomen segt, of soo 't oud Spreucxken luyd) 
Waer Alexander niet gehuysvest in mijn' huyd, 
'K en sou niet weygeren Diogenes te wesen. 
Wat dunckt u? waer die man, wiens bloed en aêren resen, 
Als 't beelt van eere slechs hem oprees in den geest, 
By zulck' een' wisseling niet braef vereert geweest, 
Wanneer hy uyt een' mensch, die menschen hiel in orden, 
Een onbeschaemden hond of verken waer geworden? 
Maer waer toe of ick u naer 't seldsaem ton-vertreck 
Van dien onnoos'len schalk, dien valschen munter treck? 
Treed slechs (indien 't u lust) de kloosters, kluysen, cellen, 
Eens van uw' Papen toe; ghy sult in die gesellen 
Dien gast herboren sien gelijck als uyt sijn graf. 
Sy staen de wereld oock, dat is, den arbeyd af, 
Om tot beschouwingen hunn' sinnen te begeven, 
Dat 's, om gemackelijck en leckerlijck te leven: 
Die wespen wercken niet, en trecken soet gewin; 
Sy minnen mijne munt, en schijnen niettemin 
't Bloot handelen van dien voor heel wat vuyls te doemen, 
Ja hand'len onderwijl, 't geen ick my schaem te noemen. 
Is 't, is 't mijn' Hoorderen, niet spottelijck en slecht, 
Niet tegens de natuur, niet tegens God en recht, 
Dat gasten jong en flocksch by kudden, benden, swermen, 
Tot schade van den Staet, tot kruys des waren armen, 
Op 't sweet van anderen hunn' luye buycken voên, 
Ten dissche (seg ick) gaen, en niet met allen doen? 
Gewis soo elck den tred dier vuyge Bedelkappen, 
Dier klooster hommelen gesint waer na te stappen; 
Soo elck genegen waer dien onweg in te slaen, 
Ghy waert van hongersnood geschapen te vergaen; 
Ghy mocht uw' buyken wel of kelen toe doen knoopen: 
Want all sou't in bordell, all, all in 't wilde loopen: 
Men sou geen' koopmanschap, geen' waren sien geveylt, 
Geen' velden sien besaeyt, geen' vloeden sien beseylt, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen' sickelen sien slaen in gras en voedsaem koren; 
Men sou geen' sage, bijl, geen' nutten hamer hooren; 
All wat het lijf vereyscht, het leven doet bestaan, 
All wat gedaen moet zyn, zou blyven ongedaen. 
Neen, neen, de mensch vooral moet sich tot werken geven:Lof des Arbeyd. 
Het werken is syn lot, (1) ja 't werken is sijn leven: 
In 't werckend leven werd sijn menschlijkheyd gemerckt; 
Hy leeft niet menschelijck, wanneer hy niet en werckt. 
Plant is tot stillestand, tot ledig zyn geschapen, 
Beest meerendeels gemaekt tot eten, telen, slapen, 
Maer 't edel dier de mensch in licht gestelt en lucht 
Tot wercken, tot wat doen, (2) als vogel tot de vlucht:Iob. 5. 
Dit leert hem sijn vernuft, die toonen hem sijn' leden 
Tor wercken als gevormt van boven tot beneden. 
Siet maer, Toehoorderen, siet maer uw' handen aen: 
Wat segt ghy? is de mensch een dier om leêg te gaen? 
God self heeft al van ouds dees' werck wet hem doen weten: 
Ghy sult uw dagelijcksch brood in 't sweet uws aenschijns eten.Gen. cap. 3. 
Natuur vermaent hem dies, ja stapt hem op dit spoor 
Door all' haer' deelen heen met vlijt en yver voor, 
Die all', 't zy groot, 't zy kleen, staêg wercken als om prijse, 
Staêg woelen, staêg wat doen, elck op zyne eyge wijse. 
't Geweldig Hemelrond weet noyt van stillestaen; 
Syn fackelen doen niet als op en ondergaen, 
Als d'aerde koesteren, als tijd en stonden mercken, 
En op de lichamen der Elementen wercken: 
't Licht vier en is noyt stil, de koude middellocht 
Met maken staeg verlet van wolken, wind en vocht; 
't Swaer water laet noyt af van ebben en van vloeden, 
't Noch swaerder aerdrijck noyt van telen, baren, voeden; 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En all wat in 't bevang dier beyde groeyt en voelt, 
En is niet op sijn' dreef, wanneer het niet en woelt. 
Doch waer toe mensch alhier verr buyten mensch geropen? 
Hy heb slechs binnen sich met sijn vernuft te loopen: 
Send uw' gedachten, mensch, slechs in uw ingewand; 
Ghy sult daer eeuwelijck sien kloppen sonder hand, 
Sien koken sonder vier; ghy sult daer alle doosen 
Geduurig besig sien met laden, houden, losen. 
En om dit binnenwerck aldus te houden gaen, 
Daer dient wel dapper wat van buyten om gedaen. 
Nood noodsaekt u dan oock tot wercken en tot sweeten: 
Want daer moet noodelijck gekleed zijn en gegeten. 
Waerom oock teelt Natuur ons werck-stof menigvoud, 
Vlasch (meene ick) verwe, wol, metalen, steen en hout? 
Is 't niet op dat ghy die soud glimp en maeksel geven, 
Tot nut, tot schut, tot scherm, tot ciersel van uw leven, 
En hand daer in soud slaen, nadien ghy sonder dit 
U van gerief versteekt, Nature van haer wit? 
Als oock der lichten Vorst vrou Thetis bed ontweken 
Des morgens stijgt te koets, en schijnt hy niet te spreken: 
Op, luijaerds, uyt den nest; aen 't wercken met'er vlucht? 
Sal u soo schoon' een' lamp staen blaken sonder vrucht? 
Mensch dan moet noodelijck (gelijck wy sien en mercken) 
Met hand of met verstand, of wel met beyde wercken; 
Gemerckt hem God versag bey van verstand en hand, 
En hand het wercktuig zy van 't menschelijck verstand, 
'k En kan my, Hoorderen, alhier niet wel vermijden 
Een weynig buyten 't spoor van mijn Gespreck te schrijden, 
Lof der Handwercken. Een weynigsken die bloeds te gispen van ter zy, 
Die al te prat op School-of letter-suffery 
Hand-arbeyd niet alleen noyt datelijck betrachten, 
Maer oock na sijn' waerdy den selven niet te achten. 
Ja soo hunn snorken gold, soo soude mensch van beest 
Alleen verschillig zijn door't wercken met den geest, 
Door redenkavelen, bespiegelen, beschouwen, 
't Welck sy alleen de soort der menschen eygen houwen: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer o wat slecht bescheyd! hoe menig schoon gedacht 
Ontfangen in den geest, bleefin den geest versmacht, 
So 't niet door hulp der (1) hand voor 't licht en quam getreden, 
Die 't wercktuyg niet alleen, maer 't merck oock is der reden! 
Men kome ons hier niet voort met aep of baviaen: 
'T is eygentlijck geen' hand, daer dier op heeft te gaen: 
Hand eyscht een' vryen greep, om allerhande wercken 
Beworpen in 't verstand, verstandig uyt te wercken, 
Maer dat hand-arbeyd zy des menschen eygen lot, 
Tuyg hem 't Orakel self, of liever tuygt hem God, 
Als hy hem heet sijn brood in 't sweet sijns aensichts eten.Gen. cap. 3. 
Wat dunckt u? doet die wet hem niet wel helder weten, 
Dat hand bey en verstand tot wercken dient besteed, 
Nadien dit sonder die noyt aensicht staet op sweet? 
Oock heeft hem God beset, en dat niet sonder reden, 
Met legeren van nood, van duysend swarigheden, 
Daer hem 't verstand hoe spits niet deut en weet te slaen, 
Maer daer hy met de hand sich maken moet ruymbaen. 
Waer houdmen staet in stand, waer wordt'er huys gehouwen 
Op bloot bespiegelen, bedencken en beschouwen? 
Wat baet'et ondersocht, bedocht en overlegt, 
Wat een Copernicus, een Ptolomeus segt; 
Wat ommeloop ons teelt der tijden wisselingen; 
En of de Dag-lamp rust in 't middelpunt der dingen, 
Dan of sy onder Mars door 's Hemels vierden trans 
En boven Venus doet haer' jaerelijckschen dans? 
Dat 's all maer strant geploegt, all maer gesult op saken, 
Daer menschen-herssenen noyt deur en sullen raken, 
All werck dat noyt gewin, noyt soete munt en baert, 
Noyt spit en brengt te vier, noyt torven aen den haerd: 
Maer datmen by die Lamp, die eer der Hemellichten 
Hand reppe, sweete, poog wat nutbaers te verrichten, 
En toeleg, dat sy ons niet winsteloos ontgaet, 
Dat stijft een huysgesin, dat sterckt een' ganschen staet. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelooft my, Hoorderen, de menschelycke saken 
Zijn met geen boek-gesuf, geen dutten groot te maken: 
Gelooft my, dat tot heyl van huysgesin en land, 
Meer doen als dencken hoort, (1) meer hand hoort als verstand. 
Dat boekliên door den bant goê stierliên zijn van staten, 
Poog Plato (soo 't hem lust) sijn' gansen in te praten. 
Indien (2) Alfons de vuyst geslagen had soo kloek 
Aen 't roer van sijnen staet, als wel den neus in 't boek, 
En met den staf soo wel als graedboog konnen leven, 
Hy zoude mogelijck wel stierman zijn gebleven. 
En nopende 't bestier van hun en hunn gesin, 
Sy zijn nau mans genoeg voor 't noodige gewin, 
Voor kost en kleederen; waerom men oock die gasten 
Heel selden decken siet van fulpen en damasten: 
Een' grove wolle broek, een kale mantellap 
Zijn meerendeels de vruchte des booms der wetenschap 
Want kunst heeft thans geen heyl uyt vorsten-buyl te hopen; 
En valt'er smeerig ampt ontrent die meersters open, 
ERASM. MOR. ENC. Daer (zoo vrou Sotheyd kalt, die slechthoofd is noch sloor) 
Gaen thans de buffelen en eselen mê door. 
Derhalven weet ick niet, waer met de Kunstgodinnen 
Die kale jofferkens noch soo veel minnaers winnen, 
En locken in haer net: want alle landschap leyt 
Van onnut lettervolck verlast en overspreyd. 
Het zy uyt zynen deeg gebacken of uyt groven, 
't Loopt tegenwoordig all na Leyden of na Loven; 
't Word all, 't zy mal, 't zy vroed, ter Study aengestout, 
Als wierd Mercuur gesneên uyt alle soort van hout. 
Ja snijd'ren, weveren verlaten en verspouwen 
Hunn' nutte tafelen en heylzame getouwen, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vliegen schoolwaert aen, en leggen mê wat breyns 
Te kost aen wat Hebreeusch, wat Grieksch en oud Romeynsch 
Ja derven oock wel deel aen pleyt of preekstoel hopen. 
Waer wil dit, mannen broêrs, ten lesten henen lopen? 
Dus doende valt eerlang de drystut van 't gemeen 
Koophandel, Ackerbouw en Handwerck plat daer heen: 
Dus doende krielt all 't land eerlang aen alle kanten 
Van lediggangeren, doenieten, lanterfanten. 
Doch licht treckt dit sich d'een of d'ander boeksot aen, 
En mort vast binnen 's lips: hoe? is dat ledig gaen, 
Dat blocken met den geest, dat mymeren, dat malen? 
Neen, neen, geen arbeyd mag 't by herssenarbeyd halen. 
Voor my, 'k en vat dat niet, 't heeft (dunkt my) gants geen schijn: 
Want hoe? daer volgt geen sweet: maer laet' et al soo zijn; 
Laer herssen-arbeyd vry soo swaer zijn als sy droomen: 
Wat vruchten zijn 't doch veel die van dien arbeyd komen? 
Wat huyswaerd raekt daer door uyt zyner schulden last? 
Wat Rijcxvoogd uyt den nood? voorwaer een ambachts gast 
Schaft met een' kunst meer goeds aen 't burgerlyke leven, 
Als menig schoolgesel oyt schafte met sijn seven. 
Ick sal noch hooger gaen. (1) Een ambacht doet meer nuts 
Aen 't menschelijck geslacht, als all wat uyt de muts 
Der Grieksche wyzen oyt gebroeyt is en gesproten, 
Als all wat Aristoot heeft uyt sijn' kruyn gestooten. 
Wat soo! dus glad, dus rond moest ick hier eens mê door. 
En om allencken weer te raken op myn spoor, 
Voorwaer die neus wys volk moet (meen ick) gissing maken, 
Dat hun de kost van sefs sal vallen in de kaken, 
En seker aen den praet, die by hen in 't gemeen 
In swang gaet, dunckt my half, dat ick niet mis en meen. 
 (2) Al wat'er nodig is, om buyten nood te leven, 
Moet (seggense) fortuyn oock spijt haer herte geven, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (3) En 't geen natuur vereyscht, is nergens ongereed, 
Is krijgsbaer overal. Maer hoe? oock sonder sweet? 
Oock sonder vlijt daer om of naerstigheyd te plegen? 
Neen, neen, d'ervarentheyd leert regelrecht hier tegen, 
Hier tegen leert oock God, die (als gesegt is) brood 
Brood 't welk alleen maer strekt tot noodweer tegens nood, 
Gen. cap. 3. 2 Thessal. cap. 3. v. 10. Den mensch niet toe en staet te swelgen sonder sweeten, 
Maer wil dat hand voor tand, en wercken ga voor eten. 
Doch Neroos meester had sijn' schapen over 't quaed; 
Hy proefde noyt, hoe suur oock bloote nooddruft staet: 
Helaes! wat word hierom al stofs en slijck doortreden, 
Al waters overswiert, al ongemacks geleden! 
'T en is (geloof' et vry) niet altijd overvloed; 
'T is dikmael noodig geld, waerom men draeft en wroet, 
Waerom men vlet en vaert, waerom men koopt en handelt, 
Waerom men dagelijcx na merckt en borse wandelt, 
Waerom men handen rept, en uyt de mouw het gaen, 
Ja noodig reppen moet, indien men wil bestaen: 
Hier aen moet elck voor hoofd een' goeden vlijt besteden: 
Want dat 's hem opgelegt van God, natuur en reden: 
Dat is een' deugd, een plicht, die noodig dient betracht, 
Dien Paulus self (soo 't schijnt) meer als gelooven acht: 
Wie (segt hy) niet en sorgt voor huys of huysgenooten, 
Doet eiger als de geen', die 't waer geloof verstooten. 
Maer moet dit sorgen slechs voor heden zijn verstaen, 
Voor elcken dag alleen? neen toch, 't moet verder gaen, 
'T moet wyder van sich sien: men moet oock wat voor morgen, 
1. Tim. 5.8. Wat voor den ouden dag, wat voor den sieken sorgen, 
En eer de koude knelt, in voorraed zijn van vier? 
Want anders droeg de mensch sich dommer als de mier. 
Selfs dat dit sorgen ga tot over d'erfgenamen, 
En 't leven overleef, kan oock niet als betamen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is vaderlijck voorwaer, 't is recht en meer als recht, 
Dar voor den kinderen ietwes werde opgelegt. 
Hier heeft geen neuswijs sot, geen semelknooper tegen. 
Ach! weesen sonder goed zijn ieders voetevegen: 
Sy dienen dan versorgt elck van een rustig deel: 
Want (om weer rond te gaen) ick houde veel van veel: 
Ick werde meer endeels uyt overvloed geboren, 
En draeg mijn' moeder sucht, als goede kinders hooren. 
Soo lang men van't gebreck benart sit en beknelt, 
En denckt men hooger niet als middelmatig geld; 
Maer als men tot volop van nooddruft is gekomen, 
En doetmen anders niet als goude bergen droomen. 
Een, die van honger raest, vereyscht voor eerst maer brood, 
Maer tocht na leckerny op 't deysen van den nood. 
Waerom doch soumen veel, dat lecker veel, versmaden? 
Dat middelmatig baet, kan immers veel niet schaden. 
Is 't goed vijf duysend pond vergaert en opgelegt, 
Soo mag oock thien geen quaed; en werdt'er met goed recht 
Om buydels vol gedraeft, waerom oock niet geronnen 
Om gansche tonnen gouds, om tonnen, Mannen, tonnen? 
Ha! ha! dat tonnen streelt en ketelt uw gemoed. 
By Mammon! ick vermerck't) dat doet u wonder goed: 
Wat komt ghy op dat woord vol yvers aengedrongen! 
Hoe steekt ghy d'ooren op! wat maeckt ghy blijde sprongen! 
Ey! siet dien Midas eens met sijn' fluweele broeck, 
Hoe juyckt, hoe handklapt hy daer ginder in dien hoeck! 
Ja, Mannen, tonnen zijn 't (ghy kunt 'et niet ontkennen) 
Waerom dat uwer veel dus loopen, draven; rennen: 
'T is sucht tot overvloed, die u niet selden noopt, 
En die ghy met den naem van sucht tot nooddrust doopt: 
Derhalven ick ben 't, ick (gelijck ick boven seyde) 
Die u tot ietwes doen staêg porre, locke, leyde, 
Ja voorstouw niet alleen veel krachtiger als sucht 
Of lust tot wijsheyd doet, tot Godsdienst, deugd en tucht, 
Maer oock tot sulcx meer spoors uw' geesten weet te geven, 
Als lust tot uw en lust, gesondheyd, heyl, ja leven. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indienmen 't wandelen u aen prijst als gesond, 
Ghy wend u pijnen voor, en loochent dat ghy kond; 
Bereyd of biedmen u een' heeldranck voor uw' pijnen, 
Ghy walgt, ghy schrickt'er af, en gaet veel liever quijnen: 
Maer word u hoop tot winst, of kansse voorgestelt 
Om ruym en rijckelijck te ramm'len in mijn geld, 
Stracx werd ghy vlug te voet; ghy denkt dan aen geen' gichten, 
Geen' Steen, geen' steekten meer in nieren of gewrichten; 
Ghy siet dan (1) nevelen noch quade luchten aen. 
Een dertel Sybarijt laet dan sijn dert'len staen; 
Geen sang, geen snarenspel vermag hem dan te houwen, 
Geen disch, geen roosen-bed, geen troeteling van vrouwen. 
Men siet dan geene moeyte hoe moeyelijck en swaer 
Ja selfs geen' arbeyd aen vermengt met lijfsgevaer: 
 (2) Men vind dan, hoorderen, langs wateren en wegen 
Geen' reysen t'ongereed, geen' rochten t'ongelegen, 
Geen' bergen al te steyl, geen' baren al te stoud, 
Geen' Sirius te heet, geen' Boreas te koud. 
Siet daer, hoe wacker ick op't klincken mijner schijven 
U uyt uw' nesten weet en kameren te drijven: 
Siet daer, hoe ick alom de snoode luyaerdy, 
Die vuylen, vuyge, geyle en leckertongde pry, 
Die aller steden pest, die schandvleck aller staten, 
Uyt uwe staten boene, en vege van uw' straten. 
En handen overal doe kycken uyt de mouw, 
En beyde lyf en ziel geduurig besig houw. 
Spaersaemheyd, All wat de Besigheyd kan winnen en vergaren, 
Dat weet de Spaersaemheyd voorsichtig te bewaren; 
Een' deugde die ick oock voet, voedsel geef en kracht, 
 (3) En die voorwaer niet min als 't winnen dient geacht: 
 (4) Weshalven ook de vorst van 't weytsch en cierlyk spreken 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (5) Haer byeen' groote rente of inkomst heeft verleken; 
En seker met groot recht; nadienmen ondervind, 
Dat sonder Spaersaemheyd all 't winnen niet als wind, 
Als wyn en is gestort in bodem loose tonne: 
 (6) Maer watmen heeft verspaers, dat is alree gewonnen. 
De Spaerdeugd brengt te weeg dat alle winst beklijft: 
Sy is 't, die Staten sterckt, en heysgesinnen stijft: 
Gemerkt sy vyandin van 't overtollig teeren, 
Van overdaed in kost, van dwase pracht in kleeren, 
Noyt buyten het besteck der gulde middelmaet, 
Noyt boven sedigheyd en soberheyd en gaet. 
Ick werde droef ja gram, wanneer ick langs de weyên 
My sondaegs nu en dan wat komende vermeyen,Tegens de quisteryen en overdaden. 
Om my der geldsorg, laes! een weynigsken t'ontslaen, 
Verneme, hoe guf en grof aldaer word aengegaen, 
Hoe kuf en kroege krielt van magt van ambachtslieden, 
Die in de plaets van 't oor den predikstoel te bieden, 
En in des Heeren huys Godsdienstelyck versaemt 
Den Rustdag heyliglijck te vieren, soo 't betaemt, 
Hier op vier wielen 't gelt verrollen en verhossen, 
Daer door een' ys're poort de vrucht hunns sweets verklossen, 
En gins aen bier en rook (o roeckeloos bestaen!) 
't Gewin der gansche week door neus en keelgat slaen. 
Als ick oock somtijds ga langs 't wijn huys henen stappen, 
En hoore tot op straet de ticktackschijven klappen: 
Ach! (denck ick stracx) de die zijn machtig om de myn' 
'T en buydel uyt te slaen, hoe talrijck sy oock zyn. 
Indien ick door de stad by wylen heb te treden, 
De kleeder hoovaerdy verruckt my, en met reden, 
Tot lachen om haer dracht soo gekkelijck als wild, 
Tot schreyen om myn geld so vruchteloos verspilt; 
Ick segge vruchteloos, ten aensien dat myn' schijven 
Vervliegen meerendeels niet aen 't verdeck der lijven, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet aen dat koude keert, niet aen dat schaemte schut, 
Maer aen een voddekraem tot geen van beyden nut, 
Aen gansche meerschen lints, aen kanten, koorden, stricken, 
Aen ved'ren, wimpelen en diergelijcke quicken? 
Waer met de wind slechs speelt en dertelt van terzy: 
Sulcx datmen voor den prijs der poppekramery, 
Der kinder beuselen of liever narrebellen, 
Waer op sottin of sot van yd'len hoogmoed swellen 
(Want thans gaen mans (o schande!) ook aen dat evel krank) 
Wel eenen laken lap bekomen sou soo lanck, 
Dat hy genoeg sou zijn om seven naekte lijven 
Te decken voor de kou, te hoeden voor verstijven, 
Is 't dat ick somtijds ga ten huyse van een' vriend, 
Die of van my versocht, of aengesproken dient: 
't Chinesche teylen kraem, de koppen, de platteelen, 
De goude lederen, tapijten, tafereelen, 
De glanssen van 't albast en dierbaerebbenhout 
Deursaeyt van perlemoer, van elpenbeen en goud, 
Doen my van schrick byna stockstijf staen en verstommen; 
Wanneer ick oversla wat macht van geld, wat sommen 
Aen huysraed zijn verquist, die zijnen heer geen' deugd, 
Geen' dienst met allen schaft, dat slechs wat kermis vreugd, 
Wat vreugde sonder vrucht, als kinderen en sotten 
Sich uyt hunn speeltuyg broên, hunn' poppen en marotten; 
 (1) Die niet soo waerd nochtans gegispt en zijn met smaed, 
Om dat hunn sott vermaek hun niet soo dier en staet. 
Oud Roemen plag wel eer in 't weeldrigst van sijn leven 
De waerde van een' os voor eenen visch te geven: 
Maar thans (foey dertelheyd!) vermaltmen aen een vat 
Uyt brossen leem gekneed wel drymael meer als dat. 
Als ick ter kercke ga, of na den tempel trede, 
(Want om den sleur quansuys beurt dit by wijlen mede) 
Daer werd ick eerst gewaer, wat heymelijcke pracht 
Oock in de schrijnen schuylt, en kofferen vernacht: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer doetmen 't Sabbath licht in goud en steenen schijnen: 
Daar schijnt all 't ingewand der Oost en Wester-mijnen 
Als op een' kermis-merckt op 't breedst by een vergaert: 
Daer komt'et voor den dag all wat de kist bewaert: 
Daer flickert 'et alom van perlen, diamanten, 
Van baggen, ketenen, van boiten en pendanten, 
Van arm-ring, brasselet en diergelijcken bras, 
All veegsters van de beurs, all leêgsters van de kas: 
Daer komtmen opgesmuckt aen hals, aen hoofd en leden, 
Als hadmen op tooneel of in bordeel te treden: 
Men acht die plaets (soo 't schijnt) gebout en toegerust 
Niet tot der ooren les, maer tot der oogen lust: 
't Schijnt dat men (seg ick) daer niet om te hooren spreken, 
Maer om te kycken komt, en om te zijn bekeken. 
Ick hoorde leit hier op een' Preker laeu noch laf; 
Die dees' brooddronkenheyd d'een neep op d'ander gaf. 
Hoe? (sprack hy siende 't heir eens strengh en ernstig over) 
Waer wil dit, Hoorders, heen? die loopt hoe langs hoe grover. 
Ghy treed (foey ydelheyd!) in 's Heeren heylig huys, 
Als eer een Thraso trad of Thais op 't traduys. 
Ghy vind u hier voor God, om door 't gebed de quaden 
Te stuyten, die hy dreygt, en druckt in uw' gewaden 
Niet, niet een trecxken uyt der nederslachtigheyd, 
Waer met men hoort te treen voor 's Hemels majesteyt. 
Betaemt dit Christenen? past dese prael den leden 
Van 't Hoofd, 't welck alle prael als pestvier heeft gemeden? 
Is, is dit de livrey gedragen en vertoont 
Van Hem, die 't hoofd met smaed en doornen droeg gekroont? 
Neen, neen, de dert'le pracht is eer 't blasoen en teeken 
Van hem, die God vol trots heeft na de kroon gesteken, 
En in den afgrond nu plat neergeblixemt ligt 
Versteken van Gods gunst en heylsaem aengesicht; 
Sy is de vlag der hoer, der huychelaers-gemeente,Apo. cap 17. v. 4. 
Die met haer purper, goud, haer perlen en gesteente 
De volken heeft verleyd, de vorsten brogt op holl, 
En aen der vromen bloed sich droncken soop en vol. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wend herwaerts uw' gesicht, (Gods arme ledematen 
Wees hy hun daer op aen, die voor den preekstoel saten 
Verhackelt en verscheurten deerlyck afgevast) 
Dees' schare moet den last, den noodeloosen last 
Van uwe ketenen en kostelijcke steenen, 
Te bitterlijck (helaes!) besuuren en bestenen: 
Want denckt niet dat Gods gunst dien overvloed van geld 
Alleen tot uw gebruyck uw' kas heeft toegetelt, 
Veel min op dat ghy dien dus dertel soud misbruycken: 
Geensins; de naekte leên en hongerige buyken 
Van uwe broederen wil hy gedeckt, gevoel 
En matig sien versorgt uyt uwen overvloed: 
Dus als men dien verspilt aen overtolligheden, 
In plaetse van ten troost des naesten te besteden; 
Ick segge ja rond uyt, al schijnt' et hard te zijn, 
Men pleegt kerckdievery, men steelt der armen 't zyn. 
Dus sprack die brave man; altoos 'ten klonk niet sachter. 
Wel (dacht ick) by mijn' bors, dit is geen stomme wachter, 
Maer een die bassen derft, wanneer hy onraed siet. 
Doch quant en dert'le dant en kreunden sich des niet; 
Sy staken even trots hunn' koppen op en necken, 
En wisselden van verw gelijck een tinne becken: 
Want dees' verdorventheyd heeft lang al eelt geset. 
Ick streek ten tempel uyt na 't sluyten van 't gebed; 
Daer stond'et over al vol koetsen en karossen, 
Gesleept van een, van twee ja wel van dry paer rossen, 
All dertel toegerust, all vaerdig en wijd op, 
Om sachtelijck mijn' heer met sijn fluweele pop 
t' Ontfangen op hunn fulp en weer naer huys te rollen. 
Ja (dacht ick) van dit spel is oock noyt buyl geswollen, 
Maer veeltijds plat gereên, hoe rond sy stond gegeld: 
Derhalven 't is al mê een roeyken waerd, dat knelt. 
Wanneer vrou dertelheyd de tempel klock hoort luyên, 
't Gaen dunkt haer al te slegt, men moetse derwaerts kruyen; 
En schoon men d'engte daer haer toont van 't Hemel-pad; 
Sy wilt'er echter deur met wagen, ros en rad. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ick oock ter feeste of maeltijd werd gebeden, 
Ick sied'er d'overdaed soo verr gaen buyten reden, 
Dat een Lucullus self, hoe grof hy ging en guf, 
Ja een Apicius staen kijcken sou als suf. 
 [1] 'T moet kosten, dat daer smaek of etenslust doet rijsen. 
Men sou veel dagen lang veel hongerige spyzen, 
Voor 't geen verquanstelt word aen bloote snuystery, 
Aen uytheemsch hofgeback, aen suyker-leckerny, 
Die meer den mond verlust, als mage stelt te vreden, 
En veeltyds niet soo seer genut word, als vertreden. 
Ick wete wel dat thans all' dees' verotte seên, 
All' dees' verspillingen en ongeregeltheên 
By velen zyn geacht voor seer geringe seeren, 
Ja by den meesten hoop voor heel wat fraeys passeren, 
En dat dien volgens oock myn' seer gerechte klacht 
Sal werden uytgejouwt, in plaets van nagedacht: 
Maer houd dit, Hoorderen, voorzoo gewiss' een' sake, 
Als ofse God Apoll uyt sijnen dryvoet sprake, 
 [2] Dat sulcx all' teeckenen, all' mercken al te quaed 
Van eenen sieken zyn ja stervens reeden staet. 
Hoe kan de staet bestaen, als 't met den huysgesinnen, 
Waer uyt de staet bestaet, niet wel en staet van binnen? 
En hoe kan 't daer wel staen; wanneer den hand wercksman 
Meer in de kroegen brengt, als hy verdienen kan; 
Wanneer de koopliên meer verhofsteên en verryên, 
Verbrassen en verkleên, als tasch of kas kan lyên; 
Wanneer de landliên meer ten kermisdansse gaen, 
Als voeten in den veen of hand aen 't seyssen slaen; 
 [3] Wanneer men bout en metst, als soumen eeuwig leven, 
En smetst, als ofmen dacht den geest eerst daegs te geven? 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit 's immers all vergrijp, all dertel wangelaet, 
't Welck met geen styl altoos van huys-bestier bestaet; 
'tZijn, 't zijn wanorderen, die 't rechte voetpad banen 
Ofhier na Sint Reynuyt, of ginder na Vianen, 
 (1) En veeltijds middelen doen aenslaen sfoo verwoed, 
Om pracht en overdaed te houden op den voet, 
 (2) Dat sy met eenen slag den stam des staets ontstellen 
Tot in den wortel toe, ja plat in 't voetsand vellen. 
All dit en heeft geen' plaets, ter plaats daar matigheyd 
De broeck en bouwen vormt, het noenmael toebereyd. 
Oud Roomen vond sich wel, en stond op vaste gronden, 
Soo lang de Curiên aldaer aen 't staetroer stonden, 
Die of een raep-kokert, of schotel gerstenbry 
Verr stelden boven keur van hoofsche leckerny: 
Maer als het Asiën sijn jock had opgedrongen, 
En weder Asiën de Roomsche leckertongen 
Slavinnen had gemaekt van sijner lusten soet, 
Doen stond'et eer iet lang op waggelenden voet. 
 (3) Vrou weelde (dit staet vast) heeft met haer' weeke seden 
Meer steden omgebeukt, meer staten plat getreden, 
Meer brave ridderen geworpen uyt den zaêl, 
Als 't woedende geweld met all sijn vier en stael. 
Wie heeft de kracht verslenscht, der twee paer Monarchyen? 
Vrou weelde met het gift van hare leckernyen. 
Wie Hercules vermant? al mê die selve pry. 
Wie Hannibal ontdaen? geen' ander' oock als sy. 
Sy, sy, Toehoorderen, is 't broeynest aller rampen. 
Eer hebbe dan de deugd, die dese peste schampen 
En hielen lichten doet; eer heb mijn' Spaersaemheyd, 
Die een' soo boose smet bey disch en dack ontseyt, 
En wackerlijcken weet uyt stad en staet te vagen. 
Maer (sal misschien hier d'een of d'ander spil-munt vragen) 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie treckt doch vrucht of vreugd van eenen rijcken vreck, 
Van eenen Euclio, die nood lijd of gebreck 
In 't midden van sijn munt en vol gestouwde kassen, 
Ja 't water schier beklaegt, het welck hy siet verplassen? 
Maer, gilden, met verlof, ick vraeg u weder iet; 
Wie is de gene doch, die vrucht of vreugd geniet 
Van u of uws gelijck; voorwaer (om niet te liegen) 
Niet als een deel boufons, dischnarren, tafelvliegen. 
Weshalven Crates sich al uyt niet mis en keek, 
Als hy de quisteren by fruyt-gewas verleek, 
Het welck op steylten groeyt, en anders geenen dieren 
Tot nut en voedsel dient, als spreeuwen, kraeyen, gieren. 
En schoon een spaersaem man of taeyaert (soo ghy segt) 
Niet seer veel munts tot vreugd van vrienden aen en legt, 
Soo lang hy leeft en duurt, ten minsten na sijn leven 
Maekt hy sijne ervers bly, doet hy sijn' naeste neven 
Sijn' doodbaer achtergaen verheugd en wel gemoed, 
Terwijl ghy d'uwe bang en deerlyck kijcken doet. 
Met recht dan handelen de burgerlijcke rechten 
De spille penningen als kinderen en stechten, 
Als volck dat in voogdy nootwendig dient gestelt, 
Om dat'et niet en weet, hoe leven met sijn geld. 
Al lang genoeg de roê op licht gespuys gesleten: 
De Stoische statigheyt dient mede wat gesmeten, 
Die met haer stuurschen baerd en fronssende gelaet 
Myn munte niet soo seer versmult heeft als versmaed,Tegens de geldversmadinge van sommige oude Stoische en Cynische Philosophen. 
En spottelyck veraerd bey van natuur en reden 
Myn goud, mijn edel goud met voeten heeft getreden: 
Sulcx dat die wyze meer een' wijs' voogd heeft behoeft, 
Meer nieskruyds noodig had, als 't malste spil-geboeft, 
Hier loopt my al terstond die hondsche Crates tegen, 
Die met myn' kley (soo 't schijnt) of sijnen key verlegen 
('t Lest (gis ick) quelt hem meest) nae 't strande snelt sijn' treên. 
Waer heen, uytsinnige? rampalsalige, waer heen? 
Hoe? gaet ghy in den vloed uw' nutte munt verdrincken? 
Ja (antwoord hy) dat's 't wit, waerom wy derwaers hincken. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om wat reden doch? op datse (segt de bloed) 
Mijn' deugden niet verdrinck in haren overvloed. 
Hoe? staen uw' deugden dan soo kamper op haer'koten, 
Dat haer een'hand vol gouds sou weten om te stooten? 
Of hebt ghy 't hert soo kleen, soo snoode, soo misbout, 
Dat ghy van luttel gelds 't besit u niet vertrout? 
Wat slecht bescheyd is dit? wat hielp u dan all 't leeren, 
All 't hoog bespiegelen, en diep Philosopheren! 
Doch soo ghy met geweld uws gelds u wilt ontslaen, 
Wat hoeft ghy stroom daerom of baren toe te gaen? 
Smijt eenen armen buur, schud uw' verlegen vrienden, 
Die tegen 't winterweer wel wat gewapent dienden, 
Uw' schijven in den schoot, in plaets van in den vloed; 
Soo doense noch altoos aen iemand eenig goed 
't Geld lust u (soo ghy segt) om deugds besit t'ontbeeren; 
Maer mildheyd, die ghy oock voor deugde doet passeren, 
Ja op de ry quansuys der volle deugden stelt, 
En kond ghy immers niet betrachten sonder 't geld. 
Ghy hebt nu middelen om dese deugd te queken, 
En gaet ghy u daer van soo spottelijck versteken? 
Maer (segt hy) d'armoê streckt aen ouderdom en jeugd 
Al mede een' leermeerstersche of oeffenschool van deugd, 
Leert goed genoegen meer als macht van rijckdom achten, 
Leert sterkheyd, leert geduld, leert lijdsaemheyd betrachten. 
't Beurt somtijds; ick beken 't, 't is niet al mis geseyt: 
Maer hoe veel sachter is 't de deugd van mildigheyd, 
Als die van streng geduld of lijdsaemheyd te plegen? 
Ja hoe meer god'lijck is 't? God (als 't hem dunkt gelegen) 
Pleegt wel milddadigheyd, deelt macht en overvloed 
Van goed en rijckdom uyt: want hy is rijckst gegoed; 
Maer oeffent noyt geduld: want hy heeft niets van noode. 
Een rijck en machtig man kan dan den aerd van Gode 
Navolgen in dit stuck, niet een beroyde bloed, 
Die veeltijds uyt de vuyst des rijcken eten moet. 
Hoe kleen is oock 't getal der gener, die de slagen 
Van armoede en gebreck geduldelijcken dragen! 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe groot in tegendeel vermercken wy den hoop 
Der gener, die daer door geraken op den loop, 
Daer door op 't wilde slaen, ten minsten soo sy seggen! 
Hoe, roover, moorder, dief en valsche munter leggen 
Het pack hunns wanbedrijfs al op den mag'ren neck, 
Al op den naeckten rug van armoede en gebreck, 
Die dunkt hun reest en breedst, die heef'et all te dragen, 
En mag sich sijner vracht met reden wel beklagen: 
Schoon sy voor meerendeel hunn' schelmery begaen 
Of door hunn' schelmschen aerd, of om te houden staen 
Hunn ledig, lecker, wulpsch en ongebonden leven, 
't Is: armoede en gebreck heeft ons hier toe gedreven. 
Oock konnen sedigheyd en soberheyd en maet 
In spijse, in dranck, in huyse, in huysraed en gewaed, 
 (1) Niet als in overvloed haer dapperheyd doen blijcken, 
Niet recht geoeffent zijn als van 't vernuft eens rijcken 
En wel gegelden mans; de sulcke mag met regt 
Niet matig zyn genoemt, niet sober zyn gezegt; 
Die soberlyck besproeyt van onzen gulden reegen 
Noch macht noch middel heeft om overdaad te pleegen. 
Maer 't is om niet gepreekt, de zot geeft geen gehoor, 
Hy wil (o sotterny!) met sijne sotheyd door. 
Is 't niet een' rasery, die seven Democrijten 
De milt sou kittelen, en soo veel Herachyten 
Doen schreyen snot en quijl, dat dit versteend gebroed 
Met sijnen harden kop en wrevelsiek gemoed 
Altijd heeft voort gewilt, altyd heeft liggen woelen 
Vlack tegens wind en stroom van 't algemeen gevoelen? 
Noyt liet die Stoyschen hoop myn' schijven ongesmaelt, 
Noyt heeft hy moogen sien, dat sy soo wel onthaelt, 
Gewild zyn en gewenscht by allerhande lieden; 
Noyt heeft hy haer den naem van goed'ren willen bieden; 
Maer met die tytel-eer de deugd alleen begroet, 
Hoewel (mijns oordeel) meer met mond als met gemoed. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Blijckt klaer aen Seneca, die van de deugd veel roemde, 
 (2) Ja 't allerhoogste goed, ja 't eenig goed haer noemde, 
En midlerwyl myn' munt in sulck een weersien had, 
Dat hy daer in soo diep schier als sijn'NEB.O. Leerling sat: 
Groot snoever als hy was! hy hadd'et soo goet seggen; 
Hy voelde d'armoê niet op hals en schouders leggen; 
Maer had hem die misschien wat levender geknelt, 
Hy hadde licht sijn lied op and'ren toon gestelt. 
Voor my, al heb ick 't hoofd misschien wat meer gesouten 
Als buyskool of pompoen, nochtans dat seldsaem kouten 
En heb ick noyt verstaen, veel minder toegestaen. 
Der Wandelaren kall staet my wat beter aen; 
Wier Leydsman niet alleen het ruym besit van gelde 
Wel ernstig op de ry der goed'ren stelde en telde, 
 (3) Maer oock wel heftig dreef, dat macht en overvloed 
Van lichaems goederen, van goed'ren van 't gemoed 
Niet mans genoeg en zyn een heylrijck'man te maken 
Ten zy die van 't geluck oock in sijn kas geraken. 
Ja (mag ick oock rond uyt eens uyten 't geen ick meen) 
 (4) Dees' leste zijn tot sulcx schier mans genoeg alleen. 
Hoe vele zijnd'er thans, die ander geen en wenschen! 
Hoe vele, die byna voor half vergode menschen 
Sich derven rekenen, en oock by ieder een 
Voor sulcx gerekent zijn, door die en anders geen'! 
 (5) Oock zijn 't in waerheyd schier ommogelycke saken 
Volmaecktelyck aen d'eerste en tweede te geraken, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten zy men van de derde eerst wel in voorraed zy: 
Men praten watmen wil, al 't goed bestaet in dry. 
Helaes! hoe kan een man, die selden haerd siet blincken, 
Die veeltyds niet als gist en droessem heeft te drincken, 
Die niet als groven eer en ongesonden kost, 
Die armelijck gehuyst en soberlyck gedost 
Meer hagels op sijn' huyd afkaetst als op sijn' kleeren, 
De sieckten of ontgaen, of haren aen val keeren, 
Sich vindende van munten middelen ontset 
Om artz of Galenist te roepen voor sijn' bed? 
 (6) En, Hoorderen, hoe schaers sich by den schaers gegelden 
De deugd generen moet, is noodeloos t'hermelden; 
Ick heb 't u staendevoets doen hooren rond en klaer 
Als ick de rasery van Crates sat in 't hair. 
Men segge watmen wil, het geld is (na myn gissen) 
Een wercktuyg, 't welck de deugd te qualyck mag vermissen; 
 (7) 't Goud is 't haer verguld, en in hoogachting houd; 
Die puyksteen heeft geen' glans, geen' luyster buyten 't goud. 
En wat de letteren belangt en wetenschappen, 
Wat tyd doch heeft een man, die vroeg en laet moet stappen 
En draven om den kost, indien hy wil bestaen, 
En handen reppen moet of noodelyck vergaen, 
Om boecken op te slaen of letteren t'hanteren? 
 (8) Al heeft hy schoon 't vernuft heel abel om te leeren, 
Den geest vol hemelsch vier hoogdravend, ongemeen, 
 (9) 't Gewicht der armoê druckt en ruckt hem na beneên. 
Sot, sot was Zeno dan, hoe wijs hy heeft geschreven, 
Die schipbreuke arm en naekt ontswommen of ontdreven, 
Fortuyn godwouds, noch danck gesegt heeft (soomen meld) 
Dat sy hem van den last, te weten, van sijn geld 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontlast had of verlicht, en voeten doen verkrijgen 
Bequaem om op Parnas of Helicon te stygen. 
Recht kapstock als hy was! met even soo veel recht 
Mocht ook matroos den storm wel hebben danck gesegt, 
Dat hy hem mast en spriet, dat hy hem kiel en steven 
Te bersten smytende bequaemheyd had gegeven 
Om 't voorland aen te doen, waer op hy 't had gemunt. 
Sot was diePhocion. Neuswijs oock, die Alexanders munt 
Of schatrijck geld-geschenck armhertelyck versmaedde, 
Uyt vreese van quansuys daer door of breuke of schade 
Te lijden in sijn' deugd. Maer schijn ick self niet sot, 
Die met een' sotten hoop lang dood en lang verrot, 
Lang van den mol vertrapt en van de maey deurgeten, 
Soo lang geherbeckt heb en soo veel tijds versleten, 
En dat met sulcke noch, wier sotte kettery 
Soo ganschelyck met hun (men danck dieshalven my) 
Verrot is en vergaen, dat niet een eenig teeken, 
Dat niet de minste smet daer van en is gebleken 
Of nagebleven is in all het nageslacht, 
Hoe waerd het zy beschreyt, hoe waerdig uytgelacht? 
Ofwel het aerdrijck schoon in dese laetste dagen 
Geen' kleene gecken heeft op sijnen rug te dragen: 
Soo groote (dat ick weet) en draegt'et echter geen', 
Die 't geld uyt sucht tot deugd met voeten derven treên; 
Maer die uyt sucht tot geld, deugd, eere, recht en reden 
Ja alle menschlyckheyd vertrappen en vertreden, 
Ho! ho! van sulcken slach is thans verschiets genoeg. 
Maer hola! niet te hoog. 't Quaed hert; dat ick oyt droeg 
Den soute loosen klap dier Stoysche rasebollen, 
Verruckt my buyten my, en helpt mijn' tong aen 't hollen, 
En heeftse lang vervoert verr buyten spoor en baen. 
'T is tijd weer op te treên, en wacker voort te slaen. 
Mildheyd, Dat wy oock niet wat voets tot Mildheyd geven souden, 
Om dat wy (soo ghy hoort) wat veel van sparen houden, 
Gaet, Hoorderen, niet vast. Ghy denckt misschien alhier, 
Die Mildheyd wacht van u, verwachte vloed uyt vier. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ey doch! hebt van my geen al te quaed bedencken: 
Al ben ick niet goed schencks, ick schaffe stof tot schencken, 
En make dat de buyl allencken hooger swilt. 
Hoe? segt het spreekwoord niet: de winnende hand is mild? 
En wie doch, Hoorderen, noopt handen, voeten, sinnen, 
Soo wacker aen als ick tot soet en heylsaem winnen, 
Tot winnen niet alleen van middelmatig goed, 
Van wat nooddruftig gelds, maer oock van overvloed? 
En seker liet'et elck by kost en kleeren blijven, 
En hadde niemand treck tot overmaet van schijven; 
Vrou Mildheyd had eerlang tot weldoen luttel stof, 
En VrouMagnificentia. Grootdadigheyd hiel noyt meer open hof, 
Is't deugd den dorstigen een laver te verstrecken, 
Den vaslenden te voên, den naekten te bedecken, 
Den vreemdeling aen disch te roepen en aen haerd? 
Is tafel-mildheyd goed, gastvryheyd lovens waerd? 
Voor waer een schatrijck man, die macht besit van schijven, 
Weet hier in (als 't hem lust) wat anders te bedryven, 
Als een die hooger niet als blooten noodruft heeft, 
En noodelijck daerom slechs voor sich selven leeft. 
Hy kan den letteren een mild Meceen verstrecken; 
En soo men op sijn land den degen komt te trecken, 
Hy stijft met schot en lot de schatkist van 't gemeen, 
En hoed'et voor gevaer, en houd'et op de been. 
Hoe mild de rijcke Stad aen 't scheeprijck Y geseten 
In desen menigmael sich selven heeft gequeten, 
En d' oorlogsmacht van 't land gesielt heeft en gestijft, 
Dient tot haere eer gemeld, soo verr haer kiel hout dryft. 
En als ick om de sorg soo wat van 't hert te lichten 
Ga langs haer grachten treên, en all' haer' Godsgestichten 
En aelmis-huysen telle, en kost en winterbrand 
Uytdeelen sie aldaer met een' soo milde hand; 
In waerheyd ick beken 't, schoon ick van laven, spijsen 
En geven luttel hou, ick moet'etselve prijsen, 
En dencke menigmael: is 't wonder dat die Stad 
Soo mild gezegent word met all des werelds schat, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo veel schats verschenkt, en oorsaeks schut tot suchten? 
En zijn dit, Hoorderen, de loffelycke vruchten, 
Die jonckvrou Overvloed uyt haren Horen stort? 
Waer toe dan dus op sucht tot overvloed gemort? 
Ootmoedigheyd, Sachtsinnigheyd en Verdraegsaemheyd, Indien Ootmoedigheyd en Sachtheyd van gemoede 
Oock dienen aengequeekt: ick, ick ben 't, diese voede 
En aenqueke in uw' borst. ick demp den trotsen aerd, 
En vliege sucht tot staet stoutmoedig in den baerd: 
Waer ik den meester speel, daer moet dat vercken schampen? 
Dat niet als twist en broeyt, als krijg en oorlogsrampen, 
De vorsten tegens een aenhitst met euv'len moed, 
En alles overal in brand set en in bloed. 
Hoe Sylla, Marius en diergelijcke pesten 
Van 't menschelyck geslacht, hunn' vaderlandsche vesten 
Door heerschsucht aen genoopt, als wolven dul van tand 
Aengrepen', en verwoed door borgerbloed en brand, 
Door lycken, asch en puyn tot troon en kussen traden, 
Besucht oud Roomen noch in sijn' History-bladen. 
En ach! hoe bloedelyck de staetsucht thans krakeelt, 
Wat ysselycke roll sy by de Grooten speelt, 
Wat twisten sy berockt, wat land-en water-krygen, 
Tuygt ons d'ervarentheyd, schoon alle tongen swijgen. 
Maer (danck zy my gesegt) aen een soo boos geswil, 
En hinckt mijn volcxken noyt; wanneer dat slechs na wil, 
Het zy dan rechts of slinks sijn 'kisten vol mag stouwen, 
En vredelijck den bucht besitten en behouwen; 
Dan is 't heel wel te vreên, dan sal 't om tytel-waen 
Noyt pieke schoudderen, noyt hand aen degen slaen: 
't Past dan op staet noch eer, ja selfs op eer noch blame; 
't Houd dan veel meer van 't goed, als van een' goeden name; 
't Roept dan gelijck die gast, daer Flaccus af vermeld: 
 (1) Laer jocken all wat wil, geen' eere sonder geld. 
In 't winnen acht mij volck soo hoog een soet te steken, 
Dat geen verwyt hoe snood, geen hoon, geen' laster streken 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem werden toegedouwt, die 't niet heel koel verset, 
Niet greetig op en kaeut voor suyker en banket, 
Wanneer hem slechs daer by wat voordeels mag gebeuren. 
Hoe? sou 't om een Ghy liegt of diergelijcke leuren 
De vuyst slaen aen 't gevest, en doen gelijckerwijs 
Ons' hoofsche pronckers doen? neen, daer toe is 't te wijs. 
Dat malle punt van eer, daernarren, sotten, gecken, 
Malkand'ren om by kraeg, by kuyf en ooren trecken, 
Om dagen voor 't rapier, om kerven, sleken, slaen, 
En voelt; en acht'et niet, als wind en hoofschen waen. 
Neen, 't kan wel een ghy liegt (want liegen moet ghy weten, 
Komt hem heel hupsch te pas) vergeven en vergeten, 
Ja vry noch al wat meer, als 't maer de buyl verheft. 
En wat de jalousy die hijlicxpest betreft, 
Die niet en weet te doen, als quaed vermoên te queken, 
Mijn volck is van die wesp oock selden hard gesteken: 
't En speelt den Argus niet ontrent het stuck der trou: 
't En soekt na saken noyt, die 't noode vinden sou: 
Het heeft' et al te druck met ramm'len in sijn' kassen: 
't Heeft liever op sijn' bors als op sijn' eer te passen: 
Goed-rijck zijn acht'et eer, (1) en alle midd'len goed, 
En eerlyck allen weg, waer door men komt aen goed: 
 (2) Derhalven 't kan oock wel verdouwen of verkroppen, 
Dat een Mecenas komt op sijnen ketel soppen, 
Als maer de buyl daer by goed voordeel vind een baet. 
Wat dunkt u Mannen broêrs, en weet ick geenen raed, 
Geen' meesterlijcker slag van regelen en streken, 
Om u Sachtsinnigheyd en Ootmoed in te preken, 
En vredelyck te doen verswelgen alle leet, 
Als eer een Seneca, Socraet of Epicteet? 
En leere ick u niet fijn verdragen, dulden, lijden, 
En niet alleenlyck 't slaen, maet oock het schelden mijden? 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan my iemand noch verwijten met goed recht, 
Dat ick een' broeyster ben van oorlog en gevecht, 
Een' brouster ben van twist en eerloos hassebassen? 
Neen, by mijn Midassen, mijn' Cresen en mijn' Crassen! 
Ick hate twist en strijd, na peys is 't dat ick sta, 
Wanneer men slechs de bors my niet en komt te na. 
Sterckmoedigheyd en Doch 't is my niet genoeg, dat ick mijn ondersaten 
Sachtmoedigheyd van geeste en ootmoed in kan praten; 
Ick spreek den bloodaers oock een Helden-hert in 't lijf, 
En maek mijn volck geschickt tot alle braef bedrijf, 
En leer hen allen nood, gevaer en swarigheden 
Groothertig tegengaen, en onder d'oogen treden; 
Wat hopman, wat soldaet sou tegen stael en loot 
Aenvliegende! versmaên het Grijnsen van de dood, 
Indien hy niet veel meer om buyt en docht als slagen? 
Wat koopman, wat matroos sou 't bulderen der vlagen 
En' t geesselen des vloeds getroost zijn deur te staen, 
't En waer hem hoop van winst den schrik van 't hert dê gaen? 
Neemt wech het soet profijt of 't lockaes van den gelde, 
Geen zeeman sal ter zee, geen krygsman geen te velde. 
't Sal uyt zijn op een' sprong met alle kloeck beleyd, 
Met alle stout bestaen en Helden dapperheyd. 
De bloedeloose vrees sal flucx weer heerschappye 
Gewinnen in ons bloed. O Vrou Philosophye, 
Tusc. 5. (Roept ergens Tullius soo fier als onbevreest) 
Ghy hebt den schrick der dood geschopt uyt onsen geest. 
Maer goede man hy suft, hy heeft sich misgeschreven: 
Ick, ick ben 't die dat doe, die lof dient my gegeven: 
Want waer toont oyt de dood met haer' dry punten schicht 
Soo bitter een gelaet, soo bits een aengesicht, 
Als op den Oceaen, vooral als hy op 't porren 
En stoken van AEool, aen 't sieden valt en morren, 
En van verwoedheyd schuymt, en wit word om sijn hoofd: 
Als 't helder dag licht word gelijck als uytgedooft, 
De lucht alom betreckt, alom in droeve smuyken, 
Peckswerte dampen komt en nevelen te duycken: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als uyt hunn muytsiek hol de winden alle vier 
Opbulderen en woên met ysselijck getier, 
En 't grondeloose diep tot in den grand beroeren, 
Ja sand en sout en slijck tot aen de sterren voeren: 
Als paersche blixemen met schor en heesch geluyd, 
Met donderslag op slag ten wolcken bersten uyt, 
De gulde solderen en diamante daken 
Des Hemels schuddende, dat bey de polen kraken: 
Als d'Elementen schrap staen tegens een gekant, 
Brand tegens water woed, en water tegens brand? 
En even wel ghy siet, hoe sonder eenig wancken 
De zeeman op wat houts wat t'saemgeklutste plancken 
All' die gevaren tergt, en rustig 't voorhoofd bied, 
En manlyck tegens all aenworstelt, wat hy siet. 
Of schoon sijn houten huys van winden, regenvlagen, 
Van snelle blixe men en felle donderslagen 
Geslagen en geschockt, geslingert en gewiegt. 
Van golf in golve springt, van hel ten hemel vliegt, 
En van den hemel weer als nederploft ter hellen: 
All dat ontstelt gebaer en kan hem niet ontstellen; 
Hy houd in all dat woên, dat dreygen van de dood, 
't Gelaet al even fier, het hert al even groot; 
En, Hoorderen, waerom? om dat hy of voor desen 
De Tusculanen heeft van Cicero gelesen, 
Of stof tot moedigheyd in Platoos Phaedo siet? 
Tut! tut! Matroos en kent die sufferijen niet; 
Noyt heeft sich koopman 't hoofd met dat gelel gebroken. 
Neen, neen? het geen die maets 't bloet heet houd en aen 't koken, 
Het geen hun't hert vol moeds, 't gelaet versekert houd, 
Is hoop, dat eens een' bors van silver en rood goud, 
Van daelderen wel stijf en kroonen opgeswollen, 
Hun rijckelijcken sal vergoeden all dat sollen. 
Soo werpt de krijgsman oock en dappere soldaet 
Sich met verheven moed en onvertsaegt gelaet 
Dwers door de stormen heen van yser, vier en looden, 
Van pijken, swaerden, roers, dat's dwers door duysend dooden. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel all 't vlacke veld van moordgeschreyen klinkt, 
Van kopre donders dreunt, van stale blixems blinkt, 
Van ys'ren hagel word besaeyt en overladen: 
Hy niettemin braveert en puft all' die bravaden; 
Hy laet daeromme 't hert niet sinken in den schoen, 
Maer houd'et boven's riems en even hoog en koen? 
En, Hoorderen, waerom? is 't of om 't recht sijns heeren 
Of om trouhertelijck 's lands welvaert te verweeren, 
En eereloos geweld te keeren met geweld? 
Geensins; een braef soldaet sou oock de droes om geld 
(Soo 't oude spreekwoord meld) getroost zyn na te stappen; 
Neen, 't geen hem of in't vleesch sijns naesten port te kappen, 
Of selve steek of houw te krijgen in sijn' huyd, 
Is slechs een' hand vol sold, is slechs een' sack vol buyt. 
 (1) Dat Tullius ons hier derf voor de schenen smijten, 
Dat die sterck moedigheyd niet waerd en is twee myten, 
Die 't gapende gevaer uyt sucht tot winst veracht, 
En meer haer eygen heyl als 't algemeen betracht, 
Dat acht ick niet een' myt: want waer doch vindmen huyden. 
Die soort van moedigheyd, die hy ons aen wil duyden! 
Voor my, 'k en we etse niet. Men treed nu in gevecht 
Om goud en goeden buyt, en niet voor God of recht. 
Derhalven ick ben 't, ick, die u den moed ontsteke, 
Die dapp're mannen make en brave borsten queke, 
En allen schrick der dood verr uyt myn' helden drijf, 
Ja 't geld hem verre doe waerderen boven 't lyf: 
't Bleek aen dien Britsen Held, die worgens nood ontkomen 
Door 't blinde lot geluck, noch eenmael sonder schroomen 
Voor sijnen medemaet, en dat slechs, om 't genot 
Van luttel gelds, den hals vertrout heeft aen het lot, 
En weet door 't lot den hals den strop-strik heeft ontdragen. 
Ha! waeghals al te stout! dat was den hals eerst wagen; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (2) Dat toont eerst dat Fortuyn de stoutaerds helpt en mint, 
 (3) En dat een' stoute borsst haer heyloos lot verwint.Volstandigheyd; 
Sterkmoedigheyd nochtans, die rustig derf beginnen, 
Doch onvolstandig blijft, kan loon noch lof gewinnen, 
Ja is dien naem onwaerd: maer dat het moedig hert, 
Het welck ick porre en prick, soo ridderlyck volherd 
Als mannelyck begint, blyckt weder wel te degen 
Aen 't volck tot Mars, Mercuur en tot Neptuyn genegen. 
Wat Zeeman word oyt mat van worst'len met de zee, 
Wanneer hy d'oogen heeft op eene rycke ree? 
Wat krijgsman laet oyt af van wacker aen te vallen? 
Wanneer d'er macht van buyt ligt achter vest of wallen? 
 (4) Wat koopman word oyt sat van rotsen uyt en in, 
Wanneer hy hoop of wind in 't hoofd heeft van gewin! 
Geen heete Syrius kan hem sijn' jacht doen staken, 
Geen koude Boreas hem die verdrietig maken; 
Neen, neen, all wat ick nope en aen prick met de spoor, 
Bijt op geen' nood-spits aen, of bijt'er sich oock door: 
Daer sy in tegendeel, die deugd of wijsheyd jagen, 
Van stonden aen op 't werck verflauwen en vertragen, 
Terstond verlegen staen, verbystert en beschroomt, 
Ja staken 't veeltyds heel, eer 't eens ten halven koomt. 
Tot stoffen had ick noch al luttel stof en reden,Oock verbreydster te zyn der Christelycke leere, 
Indien ick slechs alleen de deugden steef der seden, 
En niet met eenen oock bey Oost en west alom 
De Deugden ommedroeg van 't heylrijck Christendom: 
Want datmen thans en Oost-en Wester-Indianen 
Van hunnen afgodsdienst allencken afsiet manen, 
Den waren Godsdienst siet allencken nemen aen, 
Wie kan daer van den danck met hooger recht ontfaen 
Als ick, die jaer op jaer een goed deel Christe borsten 
Naer Oost en Westen treck? Ick weet wel dat de vorsten 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

En groote meesteren dien roem, indien niet heel, 
Ten minsten veeltijds sich aenmeten voor een deel, 
Opgevende wel hoog, hoe dat sy na de kusten 
Van beyde d'Indiën hunn' vloten uyt doen rusten, 
Verr niet soo seer uyt sucht om hunnen stoel of staet 
Te styven met mijn' munt, als om den dageraed 
Der Christelijcke leer langs Thetis vochte weyden 
Oock op den Horizon te voeren van den Heyden: 
Maer seker, Hoorderen 't word minst om 't lest gedaen: 
'k Heb met die meesteren te lang te raed gegaen, 
En laet my al te veel in hunn geselschap vinden, 
Om my dit op de mouw soo slecht te laten binden. 
Soodanig is de verw, die sy hunn krijgs siek stael 
En oorlogs toestel oock aenstrycken menigmael. 
De vordering quansuys van 't Christelijck Geloove 
Is door den bant de huyck, waer met men ons ten hove 
My en vrou staetsucht deckt en overhangt wel dicht, 
Om ons wat fijn en slecht te treden doen voor 'tlicht. 
't En is den yver niet om 't Kruys-licht te verspreyden, 
Die hunne kielen doet van hunne palen scheyden, 
Neen, 't geen hunn vaertuyg noopt en bruyssen doet door 't sout, 
Is of 't Molucksch gewas, of 't Peruaensche goud. 
Indien d'er over zee geen'winst en waer te halen, 
Noyt liep'er vloot van ree, noyt schip af van hunn'palen. 
Het is dan mijn bedrijf, mijn mijn beleyd alleen, 
Dat met de letteren en burgerlijke seên 
Oock 't Christelijck Geloof den Occaen ten lesten 
Dwers over is gestapt ten Oosten en ten Westen. 
Sulcx datmen, Hoorderen, hier by wel helder siet, 
Dat selfs de wijsheyd Gods door my haer wit beschiet, 
Acost. lib. 4. cap. 2. Psalm 86.


Ia beleydster van En my een wercktuyg doet en noodig middel strecken, 
Om d'oude Orakel spreuk des Konings te voltrecken, 
Die al voor menige eeuw voorsegt heeft en voorsien, 
Dat alle volcken God noch hulde souden biên. 
Maer soumen 't oock al heel voor stoutheyd keuren mogen, 
Dat wy noch dese snaar een toonken hooger togen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toonden, dat oock 't stuck der Oppersaligheyd't stuck der saligheyd; 
Niet weynig is verplicht aen ons en ons beleyd? 
Want om dit heylsaem stuk recht kracht te doen verwerven; 
Soo moeste noodelijck de Saligmaker sterven; 
En op dat 's levens Vorst de Kruys-dood sterven mocht, 
Moest hy van Judas eerst verraen zijn en verkocht: 
Maer hoe kon Judas doch dien helschen koop beginnen, 
't En waer de Geldsucht hem hert, hersten, siel en sinnen 
Tot in den hoogsten trap verheert had op dat pas? 
Vermerckt en vat ghy wel, dat ick de Satan was, 
Die den Iscarioth is in de borst gevaren, 
En die hem tot een stuck den sterffelijcken scharen 
Soo noodig; nuten goed, als oyt wierd uyt gewrocht, 
Soo heet heb aengeprickt en hevig, als ick mocht? 
Is 't oock al me geen steen, die my de kroon doet blinckenEn endelijck suyver te zijn van ketterye. 
(De Christelijcke leer die doet my des gedincken) 
Dat ick mijn volk soo net, soo suyver houw en vry 
Van d'ongesonde smet der snode kettery? 
't En zyn (gelooft'et vry) geen' vliegers by der aerden, 
Geen' schraperen geweest, die ons die peste baerden, 
By mijnen Pluto neen 't; 't zijn vogels hoog van vlucht, 
't Zyn geesten meest geweest vol waen en glory sucht. 
Hoe soude een volxken doch, dat noyt naer eer en trachte, 
Dat in sijn' buydelen staeg huysvest syn' gedachte, 
Dat boven sijne munt noyt opheft sijn gemoed, 
Dat onder d'aerde staeg als aerdmuys ligt en wroet, 
Dat altyd met den neus hangt in sijn' rekenboecken, 
Noyt moeyte neemt om Schrift of Bybel t'ondersoeken, 
Dat noyt om God en denckt, altijd om 't goud fich quelt, 
En den Gekruysten volgt slechs om 't gekruyste geld? 
Hoe (seg ick) sou een volck soo streng van my bereden 
Tijd, vlijt of wackerheyd belust zijn te besteden, 
Om keuriglijck Schriftuur t'ontleden lit voor lid, 
Haer' texten valschelijck te draeyen van hunn wit, 
Of fijn te schoeyen doen op averechtsche leesten? 
Neen, neen by Mammons borst! daer worden and're geesten 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gasten toe vereyscht; 't heeft tot dat loos bedrijf 
Niet eersuchts, niet beluls, niet gals genoeg in 't lyf; 
Oock kan 't de ledigheyd wel beter koop vermyên, 
En vind wel ander werck, als d'oude raserijen 
Van eenen Marcion, een Manes, een' Montaen, 
Een' Arrius, Cerinth, Photyn, of Taciaen 
Of diergelyck geboeft uyt Styx weer op te visschen, 
Of nieuwe voort te broen tot aen stoot der gewissen 
En onheijl van den staet; neen, 't heeft'et al te noest 
Met grasen in sijn' munt in synen gouden oest, 
Met in syn' millions veel dieper te verdwalen, 
Als een Pythagoras wel eer in syn' getalen: 
In 't korte, 't is een volck dat niet te hoog en sweeft, 
Een volck dat gants geen' lucht na pael of mutsaerd heeft. 
Tot dus verr, Hoorderen, heb ick u (na myn meenen) 
En grondig doen verstaen; en toe doen staen met eenen, 
Dat ick der volcken Heyl, der Maetschappyen Band, 
De Styfster van Gesag, de Queekster van verstand, 
Der Kunsten Koesteress, de Voestervrouw der Vreugden, 
Ja Vorderesse bey der Borgerlycke deugden 
En Geestelycke ben; en heb u boven dien 
Alom door myn Gespreck veel trecken laten sien 
Van myn recht konincklyck ja Goddelyck vermogen, 
En helder blycken doen aen ooren en aen oogen, 
 (1) Dat Geld de mert en wet aen alle saken stelt, 
Eccles. 10. v. 19. (2) Dat alles werd gedaen en uytgestaen om 't geld, 
Dat om 't gewilde geld de veders door de blaêren, 
De kouters gaen door 't land, de kielen door de baren; 
Dat om 't gewenschte geld de speler licht te voet 
Sich sot aenstelt en dwaes, de priester wys en vroed; 
Dat kroonen, scepteren; dat hoog bestier van landen; 
Verbonden, peys en kryg staeg vliegen van myn' handen, 
Staeg draven na myn' sweep, staêg gaen soo ick begeer'; 
Kortomme dat de beurt, de keer en wederkeer 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van all den horlement der menschelijcke saken, 
Sy zijn dan groot of kleen, lofwaerdig of te laken, 
 (1) Gewijd of ongewyd, staêg staen aen mijn bewint,De Geldsucht stijgt op haren hoogstentrap, en betoont sich Godinne te zijn, 
Gelijck als doy en vorst aen 't wenden van den wind, 
Wat segt ghy, Mannen broêrs, en kond gy uyt mijn wercken 
Noch niet wat groots in my, wat goddelijcx bemerken? 
En klapt ghy noch van vreugd uw' handen niet te saem? 
En buygt ghy noch geen' knien voor mijnen hoogen naem? 
En roept ghy noch niet uyt met nederige sinnen: 
Lof zy Vrou Geldsucht, lof de grootste der Godinnen? 
Maer (denckt ghy mogelijck) soo ghy een Godheyd zijt, 
Wie heeft u altaer oyt, wie tempel toegewyd, 
Wie wierook toegeswiert? wy hebben wel vernomen, 
Wel nu en dan verstaen, hoe 't by geloovig Roomen 
Wel eertijds kercken heeft en outers opgerecht 
Aen d'Eendracht, aen de Trouw, aen 't Krijgs-geluck, aen d'Echt, 
Aen d'Eer, aen d'Eerbaerheyd, aen Deugde, Jeugd en Vrede, 
Ja ('t welck noch vreemder klinkt) selfs aen de Koortse mede. 
 (2) Maer vonden nergens oyt een eenig woord gemeld 
Van kercken toegewijd aen Geldsucht of aen Geld. 
't Kan wesen Hoorderen; 'k en wil 't niet tegenspreken: 
Maer dat ghy sulcx hierom soud duyden voor een teeken 
Van iet gemeens in my, of hierom denken soud, 
Dat tempelen uyt leem, uyt hout of steen gebout, 
Of alteren gekroont met lof en versche zoden, 
Van meer vermogens zijn om iemand te vergoden, 
Als sijn beroemt bedrijf of goddelycke macht, 
Sulx waer te boersch geduyd, te kinderlijck gedacht, 
Te grof geredeneert. Maer tsa, wat sult ghy seggen, 
Indien ick u wel klaer koom onder d'oogen leggen, 
Dat ick meer tempelen, meer kercken heb alleen, 
Als all de Godheên oyt en Goôn gehoopt op een; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja dat ick als Godin ben binnen 't koor geseten 
1. Cor. 3.16. Des tempels, die met recht Gods tempel werd geheeten, 
En tot des Hemel smaed, tot 's Allerhoogsten smert, 
Mijn' onderaerdschen troonheb opgericht in 't hert? 
God wil geen'tempelen gemest met menschen-handen, 
't Is 't hert dat hy begeert, hy wil geen' offerhanden, 
1. Sam. 15.22. Hos. 6.6. Eccl. 4.17. Matth. 9.13. Hy eyscht gehoorsaemheyd: maer dat na mijn gebod 
Gehoorsaemheyd en hert maer luysteren, als na God, 
En dat ghy 't goud, niet God, uyt all' uw' siel en sinnen 
En altijd hebt gemint, en altijd meent te minnen, 
Word klaer hier uyt gevat, dat ghy mijn' gulden kout, 
Mijn' innegevingen voor dry voet-spreuken houd; 
Gods Woord in tegendeel, Gods leeren dreygen, raden, 
En all'd Orakelen der Goddelijcke bladen 
Niet meer en acht als wind; en soo verhit en gaeu 
U in den Goud-dienst toont; als in den Godsdienst flaeu. 
Laet Paulus vry op strengst vermelden en gewagen, 
1 Timoth. 6.9. Dat, die na rijckdom staen, na macht van schijven jagen, 
In stricken struyckelen, tot dwase lusten slaen, 
En lijf en ziel bederf beswarelijck ontgaen! 
Wie is'er onder u, die sich of om die stricken, 
Of om dat grond-bederf van 't schrapen af laet schricken? 
1 Timoth. 6.10. Schoon hy alom op 't felst my hekelt, nijpt en smaed; 
Ja my voor wortelscheld van allerhande quaed; 
Wie roeyt of ruckt my uyt? schoon hy den woeker-guyten 
Des Hemels deuren sluyt; wie stoot sich aen dat sluyten? 
Coloss. 3.5. Schoon hy de gierigheyd voor afgodsdienst waerdeerr: 
Waer word haer' afgodin niet vieriglijck geëert? 
Matth. 6.33. Ja schoon u Christus self belast uyt all uw' krachten 
En eerst en boven al na 't hemelsch goed te trachten: 
Ghy speelt, gelijck wel eer het heydensch Romen plag: 
 (1) Geld geld dient voort te gaen, de deugd volg alsse mag. 
Schoon hy de stapelen van mijn' gemunte stucken 
By doornen vergelyckt, die 't goede saed verdrucken: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al soude 't goede saed noyt opgaen uyt den grond;Matth. 13.22. Matth. 6.24. 
De kisten moeten vol, de buydels stijf en rond. 
Schoon Hy wel ernstig leert, dat niemand hier twee heeren, 
Dat niemand God en 't goud kan dienen, vieren, eeren: 
Al sou de Godsdienst plat in 't voedsand nederslaen; 
De goud-dienst moet voor al op 't outer blijven staen. 
Ja schoon na sijn bericht, de deure van den Hemel 
Den rijcken gieren gaept, als 't naelden oog den kemel, 
Wie stremt daerom de sucht tot aerdschen overvloed?Marc. 10. 
Ja wie en keurt hem niet voor 't allerhoogste goed? 
Ja wie, mijn' Hoorderen, (ick derf noch hooger spreken) 
Bejaegt hem veeltijds niet door duysend slincksche streken? 
Die soo ick stuck voor stuck u wilde doen verstaen. 
't Waer 't sand aen strand getelt, ick hadde noyt gedaen. 
Men speelt vast overal, ja roept met vollen monde: 
Wat sonder schaê geschied, geschied oock sonder sonde. 
Doch 't vleesch geworden Woord en sijn' Apostel schaer 
En lieten 't niet by praet en ydel woord-gebaer, 
Gelijck men heden doet, sy poogden oock met werken 
My wel ernsthaftelijck te schoppen uyt mijn' kerken, 
My van mijn' alteren te bonsen plat ter neêr, 
En immers fal soo streng met leven als met leer 
Den Mammon te vertreên, den rijckdom te verachten, 
En deurgaens hoóger niet als nooddruft te betrachten:1 Timo. 6.8. 
Maer ghy tot Mammons dienst geneygt al even seer 
Neemt seggen aen noch doen, volgt leven na noch leer; 
Dies ben ick overend en in mijn' eer gebleven. 
God eyscht tot sijnen dienst slechs eenen dag van seven, 
De sesse zyn geschikt ten dienste van 't gewin: 
Maer, by mijn' bors! ick moet in plaats van een' Godin 
De snoodste geld-hoer zijn van all mijn' nagebuuren, 
Indien ghy 't derdendeel van uwe Sondag-uuren 
Hem opdraegt soo geheel en vol, als ghy behoort: 
Ghy vind u dan naer 't lijf wel somtijds daer sijn woord 
Verklaert word of geleert, maer ziel en sinnen loopen 
Omtrent uw' kofferen, uw' goud-en silver hoopen: 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matth. 6.21. Want by den schat is 't hert, gelijck de text vermeld. 
Gaet henen nu en segt, dat Juffrouw sucht tot Geld 
Of Geldsucht gants geen' keur van kercken heeft en kooren; 
Ja s' heeft'er al soo veel als hoorders om haer ooren, 
Als vlammers op haer' tesch, als janckers naer haer goud: 
'T is nu wel klaer betoon. 'T is waer, men metst en bout 
Der Godheyd nu en dan wel hier of daer een' kercke 
Soo kostelyck van stof, als konstelijck van wercke; 
Men bied haer somtijds oock wat smeers van ram of vaers, 
Wat wierooks aen, wat sangs, wat uyterlijck gebaers: 
Maar, mannen, wat is dat? dat acht ick niet met allen; 
De ware tempel 't hert is my te buyt gevallen; 
Dien heb ick beyde God en Godsdienst teenemael 
(Ick selve schaem 't my schier, ja schrick, als ick 't verhael) 
Doen ruymen met mijn' munt, en my daer in gewrongen: 
Daer word mijn rijk metael geviert, geroemt, gesongen, 
Niet met een deel boehaes of uyterlijck geruchts, 
Maer met een ziel vol viers, vol innerlijck gesuchts, 
 (1) 't Welck wel te recht eerst mag de rechte Godsdienst heeten. 
Daer ben ick in mijn' kracht als koningin geseten; 
Van daer is 't dat ick fix all uw beleyden raed, 
All wat ghy seght en swijgt, all wat ghy doet en laet, 
Na mijnen wil bestiere en eenig welgevallen 
Wat segt ghy? kand'er wel iet meer te wenschen vallen, 
Om voor een' Puyk-godin al om te zijn begroet? 
By Midas kluyten! neen 't. Derhalven dan ghy moet 
(Het zy u lief of leet) met all uw hert en sinnen 
My toestaen, dat ick ben de puykbloem der Godinnen, 
En dat ghy tempels zijt (als boven is gemeld) 
Niet van des Heeren geest, maer van Vrou Sucht tot Geld. 
Nu dat Vrou Sucht tot Geld oock wel God in sal blijven, 
En Godinne te sullen blijven. En dat noyt tongen-storm haer uyt haer' tempels drijven, 
Of van haere outeren haer bonsen sal in 't stof, 
Vloeyt al met een hier uyt tot mijnen grooten lof. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want aengesien oock felfs de slagen en de steken 
Van Gods tweesnedig woord op mijnen muntschild breken, 
En my (soo't blijckt) niet eens aen vel en gaen of huyd; 
Wat, Hoorders, sullen dan 's woords Dienaers rechten uyt? 
Laet uwe Predikers vry stampen, tieren, kryten, 
Dat stoel en kerckgewelf bynaer in stucken splijten; 
Wat sal 't my hinderen? 'k en kreun my geen gekijf; 
Ick slachte God Termijn; die wel is (speel ick) blijf. 
Laet, laetse vry mijn' munt voor eenen afgod doemen, 
My eenen afgodsdienst, u afgodisten noemen, 
En voor den snoosten hoop uytschelden, dienmen vind. 
All' sulcke scheldingen en zijn by u maer wind, 
Maer stormen sonder klem, die slechs van buyten d'ooren 
En luttel slaen met lucht, doch niet in 't hert en booren. 
Laet, laetse vryelijck uyt buld'ren, dat'et klinkt: 
O snoodheyd! die voor God en alle reden stinkt! 
O schande, dat een mensch na 't beelde Gods geschapen 
Slechs toelegt, om wat stijck, wat drecks by een te schrapen! 
O laster, dat een dier tot een onsterfllijk lot 
Gevordert en gevormt, een dier, dat niet als God, 
Niet als d' onsterflijckheyd behoorde te betrachten, 
Syn ziel dat hemelsch deel, syn' edele gedachten 
Soo slaefsch, soo beestelijck langs d'aer de kruypen doet, 
En van het sielloos goud, 't welck d'eere derven moet 
Van op dery te staen der sterffelijcke saken, 
Sich niet en schaemt sijn' God, sijn hoogste goed te maken! 
Het klinkklaer rammelen, het klappen en gebons 
Van uwe daelderen, ducaten, ducatons, 
Ontsegt dat bulderen den toegang tot uw' ooren, 
Ja laet u niet een woord van all dat snorken hooren. 
Laet, Laetse vry op 't scherpst af vragen uw gewiss', 
Of't eenen Christen oock, een' die geroepen is 
Tot hoop van ick en weet wat endeloose goeden, 
Alleen sijne hoop betaemt met aerdschen draf te voeden, 
En all sijne heyl en troost te vestigen alleen 
In wat gemunt metaels te stapelen op een? 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of dat immers niet soo spottige gebaren, 
Soo malle driften zijn, als of een man van jaren 
Geroepen tot wat groots, tot staet-of huys-bevel, 
All' sijnen ernst versmolt in koot-of knicker-spel? 
't En sal my al niet schaên, niet deeren, niet doen flouwen? 
Ick sal mijn tempel-koor wel weten in te houwen; 
En mijne munt by u wel houwen haer' waerdy; 
Des ben ick wel gerust; ja ick verseker my, 
Dat velen onder u veel meer vertrouwens stellen 
In een ducaet of vler die hun de bors doet swellen, 
Als in all 's Hemels schat, all 't goed der eeuwigheyd 
Hun in Gods seker Woord soo seker toegeseyt. 
Derhalven laetse vry wat winds met swetsen breken; 
Sy sullen my doch niet uyt mijnen tempel preken 
Of praten uyt uw' borst, hoe stijf sy zijn gemond? 
'k Sit al te vast en diep gewortelt in dien grond. 
En oock wat souden hier die broeders veel bedrijven, 
Die self geen' hateren en schijnen van mijn' schijven, 
En anderen quansuys genegen zijn t' ontslaen 
Van 't evel, daerse self veel tijds aen hinken gaen? 
Hoe? soum'er hier en daer u niet wel toonen konnen, 
Die vele duysenden van goude kroonen wonnen 
Met eenen hylicks kus, in eenen bruyloftsnacht: 
Ick bid 's u, segt my eens, wat vat, wat klem, wat kracht 
Heeft all het kak'len doch, all 't kraeyen en all 't tieren 
Van sulcke vogelen, op my of op mijn' gieren? 
Men mocht die meesters dus met reden gaen te keer: 
Luc. cap. 4. v. 23 Al sachtjens Medicijn; salf eerst uw eygen seer: 
Indien dan noch 't gesag der Goddelijcke blaêren, 
Noch oock der Predikers, die u hunn wit verklaren, 
En by de uwer veel' nochtans niet vreemd en staen, 
Ja by de vroukens schier voor halve goden gaen, 
My uyt mijn tempelkoor niet machtig zijn te botsen; 
Veel min dan sal ick my van School-klap laten trotsen. 
Gaet vry, mijn' Hoorderen, mijn' Ondersaten, gaet, 
Leent bey uw' ooren vry aen uwer wijsen praet: 
Sy sullen (weet ick wel) met all'hunn' swetseryen 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' schouwd'ren van mijn jock noyt machtig zijn te vryen. 
Ja (soo 't u niet en lust die snorkers toe te gaen) 
Ick self wil u alhier gaen melden en verslaen 
Rond uyt en onbeducht, wat sy al lang voorhenen 
Ons wreven in den baerd. Ick was wel eer t' Athenen, 
En voelde my belust de wijsheyd van die Stad, 
Daer elck den moed soo groot, den mond soo vol van had, 
Uyt jock, uyt tijdverdrijf van verr slechs eens te rieken: 
Derhalven staek ick my stracx in een' schaer van Grieken, 
En trad mê schoolwaert in, alwaer een swetser stond, 
Die van de deugd heel breed ging weyden met den mond, 
En (naer ick mercken kon aen sijn gewaed en praten) 
Meer sterren had getelt, als dalers of ducaten. 
Ick hoore snedig toe. Ten eersten ging 't al wel, 
Altoos niet tegens my: maer op het slot van 't spel, 
Begint de Griek van toon te wisselen en snaren, 
En op mijn breed gebied heel hevig uyt te varen. 
Wie (riep hy) Hoorderen, wie van u alle send 
Oyt een aendachtig oog na 's Hemels blauwe Tent, 
Tent die des Scheppers hand soo prachtig ging borduuren 
Met soo veel vurig gouds, met soo veel' goude vuuren, 
En soo groot dadelijck doorwrocht aen allen kant 
Met vlammenden robijn en gloênden diamant. 
Indien ghy niet als goud geneygt zijt na te trachten; 
Send na dat Hemelsch goud uw' oogen en gedachten: 
Maer ach! tot iet wat hoogs en hebt ghy hert noch treck. 
Wat gouds uyt slijm gegroeyt, wat glinsterenden dreck 
Verheft, verwondert ghy (ospottelijcke dingen!) 
Veel hooger als all't goud van 's Hemels solderingen. 
En is 't (dus voer hy voort) niet schandig, dat een dier 
Van binnen als een God gesielt met hemelsch vier, 
 (1) Van buyten met het hoofd recht hemelwaert geschapen, 
Soo slechtelijck sich gaet aen slym en slyck vergapen? 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, als vergetende zijn vaderland en lot, 
In plaetse van sijn hert na synen oorsprong God, 
In plaetse van sijn oog geduriglijck te richten 
Nu na d'opgaende, nu na d'ondergaende lichten, 
En uyt der selver macht, volmaektheyd, majesteyt 
De majesteyt, de macht en het volmaekt beleyd 
Rom. cap. 1. v. 20. Des Werckmans duydelijck te leeren sien en mercken, 
En hem eerbiedelijk t'erkennen in syn' wercken, 
Soo plat op d'aerde valt met sinnen en gemoed, 
 (1) Ja onder d'aerde ligt als mier of mol en wroet 
Noyt lustig, noyt gesint om oock de minste swieren 
Van een verwondert oog nae 't Sterrendack te stieren 
Noyt eenmael seggende ten minsten in syn' geest: 
Wat geest, wat hoog vernuft, wat hand is dat geweest! 
Die tot dat heerlijck werck bey stof en form verleende, 
En form en stof daer in soo meesterlijck vereende? 
Noyt noyt eens denckende wat wyse kracht is dat! 
Die dat onmetelijck, dat machtig Hemel-rad 
Met all' sijn' raderen en gloênde sterre-bollen 
Rondom den aerdbol doet geduurig henen rollen? 
Die met de Son kaross staêg gins en weder streeft, 
Nu na den Zuyder-hock, nu na den Noorder-kreeft, 
En ons uyt dat gestreef, dat gins en weder rijden, 
De nutte beurten baert der twe paer jaergetijden? 
Die langs der Dwerschriems vloer met beeldwerck geplaveyt 
Den onverdwaelden dans der Dwaleren beleyd? 
Die 't aengesicht der Maen toyt met geleende stralen, 
En maendelijck verhult? die d' oeveren tot palen 
Der woeste wateren voorsichtig heeft gesticht? 
Die 't wichtig Aerdrijck heeft gehangen in gewicht, 
En Aerd- en Hemelrijck, hoe wijd van een geseten, 
Aen een geketent houd oock sonder koord of keten? 
Dus snoevende wierd hy in 't harnasch dapper heet, 
En trock syn' hoogen trant noch bet in top, en kreet: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (2) Foey gieren! mieren foey! foey goud-en silver-mollen! 
Die noyt een hooh gepeys laet door uw' herssens rollen, 
En 't Hemelsche paleys dat ongemeten schoon, 
't Welck d'eer des Eeuwigen so prachtig stelt ten toon,Psalm. 19. v. 1. 
En door sijn klaer gewelf soo klaer doet henen schijnen, 
Met soo veel suchts beschout als esels, buffels, swijnen! 
Waerom ghy waerlijck oock wel waer zyt oogen, mond 
En kop, gelyck als sy, te dragen na den grond; 
Ja selfs van top tot teen in buffelen, in beeren, 
In hocken, eselen en verkens te verkeeren. 
Ghy hebt niet meer beluls van all wat ghy aenschout, 
Dan of ghy maer de ziel in 't lyf en droegt voor sout. 
Hoewel u dag voor dag in 's Werelds ruyme Rondde, 
Waer in de Godheyd self u als ter Schoolen sonde, 
Soo menig leerstuck word, als schepsel voorgestelt, 
Wat baet, wat helpt' et doch? de Snoode Sucht tot Geld 
Houd in die hooge school uwe oogen vast gesloten, 
Uw' ooren dicht gestopt, en houd u aen uw' koten, 
Dat's aen uw' schrapery: kortom en voor besluyt: 
Ghy komter kind'ren in, ghy gaeter kind'ren uyt. 
Dus dorst die kale vinck ons varen in de vêren. 
Ja (docht ick) rasebol, die doen sou naer uwe leeren, 
Bleef die niet eeuwelijck een geldeloose bloed, 
Een kalis kind, als ghy? hiel die niet braaf den voet, 
Om 't silver met de schup wel hoog op een te tasten, 
En 't goud by tonnen vol te slepen in sijn' kasten? 
Neen, neen; soo wie na macht van schijven dingt en staet, 
Wie lust heeft in mijn' munt te weyden sonder maet, 
Of in d'ontelbaerheyd der dalers te verwerren, 
En mag geen meter zijn, geen teller zijn van sterren. 
En ghy, mijn' Hoorderen, gevoelt hier in met ons: 
En (by de majesteyt van mijne ducatons!) 
'T is recht en wel gevoelt. Ghy laet den Hemel drijven, 
En heft uw hert en oog noyt hooger als uw schijven, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt welcker glans en gloor ghy meer vermaecks geniet, 
Als oyt uyt sterren trock, all wat na sterren schiet; 
Wier brave teekens oock en princelijcke beelden 
Met veel meer majesteyts u oyt in d'oogen speelden, 
Als all' die 't Hemel-rond op sijnen gordel draegt, 
Of buyten dien vertoont. wat mag 't een Leeu, een' Maegd, 
Een Reus, een Hercules in pracht en grootsheyd halen, 
By 't hoflijck beeldewerck waer met uw' dalers pralen, 
By 't glimmende gelaet der vorsten fier en stout 
Geslagen en gemaelt in silver en rood goud. 
En met hunn' wapen-prael ten breedsten uytgestreken; 
Doch schoon ick my dus hard geraeckt voelde of gesteken 
Van die Atheensche wesp; ick stapte niettemin 
Van daer uytgaende weer een ander schoolnest in; 
Daer (naer ick mercken kon) een suffer stond en teemde 
Die na de Stoä stonck, en heel na Zeno sweemde, 
Gekapt en toegerust soo vreemd, 'k en weet niet hoe, 
En ruyg en lang gebaerd tot aen den gordel toe; 
Die my al dadelijck dwers door sijn' knevelhairen, 
Daer schaer of mes (soo 't scheen) noyt doorgegaen en waren, 
En die hem schier 't gebruyck benamen van den mond, 
Dê hooren dat my speet, en gants niet aen en stond. 
Indien (dus sprack de bloed) tot een lucksalig leven 
 (1) De deugd alleen vol op van middelen kan geven, 
Waer toe dan dus verhit door vloed en over veld 
Die middelen gesocht in overvloed van geld? 
't En zijn de stapelen der om ons staende saken, 
De volle kisten niet, die ons geluckig maken; 
Neen; 't geen ons vredig, vry en vrolijck leven doet, 
Huyst binnen in ons hert, bestaet in ons gemoed. 
't Ontbreekt den wijsen noyt aen vollen troost en vreugde, 
Oock als hem munt ontbreekt. Hy wind sich in sijn' deugde, 
Dat's in 't waerachtig goed, en oordeelt schat en staet 
(Schoon goederen genoemt) noch goed in sich noch quaed. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fortuyn dat lichte vel en vind op hem geen vatten; 
Hy acht haer' giften vreemd, en sluyt en kist sijn' schatten 
In 't diepste van zijn' ziel, daer sy niet aen en kan. 
Siet daer het rechte beeld van een' recht heilrijck' man. 
Gelooft my, Hoorderen, (1) dat heyl, geluck en segen, 
Dat rijckdom niet en is in macht van goud gelegen: 
Niet hy, die veel besit, maer hy, die met sijn deel1 Tim. 4 
Sich vergenoegt, is rijck. Genoeg is meer als veel. 
 (2) Soo ghy u selven wenscht ten vollen te verrijcken, 
Ia soo ghy eenigsins der Godheyd wilt gelijcken, 
Roeyt hebsucht dat quaed kruyd met ernst uyt uwen geest: 
Want die minst hebsiek is, gelijckt God aller meest. 
Hier beet ick (ick beken 't) van spijt schier op mijn' lippen, 
En dachte: sottebol, loop maek dat uw' Chrysippen 
En uw' Cleanthen wijs, wier suf en maelsiek breyn 
Meer nieskruyds noodig had, als yemand van 't gemeyn. 
Doch hier by bleef 't noch niet; hy dorst noch hooger singen, 
En riep al vragende: Zijn 't, zijn 't geen' malle dingen 
Dus hits met all zijn hert na macht van munt te staen, 
Die all' haer' waerde treckt van onsen lossen waen, 
En op der grooten keur en eenig welgevallen, 
Veel waerdig is van daeg, en morgen niet met allen? 
En is dit niet een klaer en levendig bewijs, 
Dat silver all' sijn eer, dat goud all' sijnen prijs 
Van onse sotheyd treckt, 't welck anders na sijn' waerde 
Gerechtelijck geschat, niet meer moest doen als aerde? 
Ia aerde is 't die ghy dient, die ghy voor meester houd, 
Soo dickmael ghy uw hert aen silver hangt en goud. 
God stelde d' aerde 't kruyd, de kruyderen den beesten, 
De beesten wederom der redelijcken geesten 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschicktelijck ten dienst; maer mensch soo schoonen schick 
En order schendende valt met sijn hert in 't slick, 
En onderwerpt sijn siel wat blancke en bleek geele aerde, 
Die soo veel trappen staet beneden sijne waerde; 
Weshalven hy sich oock (o snoodheyd waerd gelaeckt!) 
Der beesten meesterschap onwaerdig heeft gemaeckt; 
Nadien hy snoode slaef sijn hoog vernuft en reden 
De vodden onderwerpt die sy met voeien treden, 
En die Natuur besorgt voor ons' begeerige hand 
Wel diep verborgen heeft in 's aerdrijcks ingewand: 
 (1) Want all wat in ons borst den heblust aen mogt queken, 
Heeft sy voorsichtelijck voor ons gesicht versteken; 
En 't silver en het goud twee stoffen, die 't Gemoed 
Neer drucken in het stof, doen drucken met den voet, 
Sy richte in tegendeel en hief ons aengesichten 
Na 's Hemels aengesicht en zijn door luchtelichten, 
En wilde dat dat groot, dat wonderlijck gesticht, 
't Hoog voorwerp soude zijn van 't menschelijck gesicht. 
Maer wy van ouds gewoon haer' wetten te vertreden, 
En t' eenemael vervreemt van allen schick en reden, 
En snood en slaefsch van geest, gaen staêg met neus en neck, 
Gaen staêg met ziel en sin na draf gebuckt en dreck; 
 (2) En schamen ons niet eens een deel vertrapte leuren, 
Een deel ontgraven slijcks voor 't oppergoed te keuren, 
Ia daerom menigmael nu welbespraeckt, nu stom; 
 (3) Nu goed, nu quaed te zijn; nu recht te gaen, nu krom. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet daer ten naesten by een staelken van de rede, 
Die bits ons op dat pas die bulker hooren dede, 
En dat met eene Stoische en statige manier, 
En luypende soo norts gelijck een stootsche stier. 
Ick meende by mijn bors! schier uyt mijn vel te springen 
En morde binnen 's tands: wel hoe? die moye dingen, 
Dat lieflijck blinckende, dat klinckende metael, 
Doopt hy dat met den naem van vodden in sijn' tael? 
Dat silver en dat goud, 't welck all mijn' gasten keuren 
Voor iet aenbiddelijcks, hoe? schatt hy dat voor leuren? 
Wat bul, wat uyl is dit? en datmen dat waerdeert 
Verr boven eer en deugd, hoe? is dat schamens weerd? 
Wat duysend ducatons! wat mag de bloed doch praten? 
Ja wy (te weten ick en ghy, mijn' ondersaten) 
Staen hierom soo beschaemt en soo verstelt aan schrick, 
Als treckpaerd dat sijn' kar geslingert heeft in 't slick, 
Dus morrende liet ick dien Stoischen snorker varen, 
En quam op strate weer allencken tot bedaren, 
En dachte onaengesien dit al t'onheusch onthael; 
Noch eens een' proef te doen, en voor de derde mael 
Een weynigsken gehoors aen schoolklap te verquisten; 
Waer toe de Wandelaers of Aristotelisten 
My dochten reedst en nutst, als wesende meest vry 
Ontrent het stuck der goên van muggesiftery, 
En minst verschillende van 't algemeen gevoelen, 
Dienvolgens minst gestelt om ons den baerd te spoelen. 
Ick speel dan; soo gedacht, soo dadelijck gedaen, 
En wandel wackerlijck recht op Lycaeum aen, 
Stap in, neem vaerdig plaets, en heb nau plaets genomen; 
Of sieden prater stracx op sijnen Praetstoel komen; 
Het welck een baesken was heel frisch en hoog van blos, 
Daer by heel burgerlijck en deftig in den dos, 
En voorts aen kin en koon heel nettekens beschoren, 
 (4) Sulcx dat de Stagirijt in hem als scheen herboren; 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens sedeboeck hy trock uyt sijnen schoolrock-band; 
En juyst nam hy daer in het hoofdstuck by der hand, 
Waer in de milheyd word beschreven of verhandelt, 
En beyde d' uytersten, waer tusschen datse wandelt. 
En na dat hy een' poos vertelt had of vertoont, 
Welck van die beyden naest aen 't gulde midden woont, 
Hoe verr oock 't midden self van beyden is geseten, 
En hoe 't na 't oordeel dient des wijsen afgemeten, 
Gaet hy al stillekens het spil gebreck verby, 
En komt al mê sijn' gal uytwerpen tegens my. 
Wel (docht ick) hoe? wat 's dit? dit goedt heeft voorgenomen 
Gelijckerhand (soo 't schijnt) ons thans aen boort te komen, 
En ons eens degelijck te boenen kin en kop. 
Ick steke niettemin mijn' ooren wacker op, 
En luyster toe, wat schimp op nieus ons sal verschijnen. 
 (1) Hoewel (dus hief hy aen met welbedaerde mijnen 
En plantende den hoed wat steyler op sijn' kruyn) 
De schatten? goederen en gaven der fortuyn 
Voor goed'ren met goed recht passeren by den vroeden; 
En't menschelijck geluck, schoon iemand van de goeden 
Des lichaems en gemoeds een boordevolle maet 
Geschept heeft, sonder die nochtans niet vol en staet: 
Sy zijt des niettemin de minste van de drije. 
Derhalven is't een' meer als kindsche sotternye, 
Dat elck dus vieriglijck de noodeloose ruymt' 
Najogende van 't slecht, het beter goed versuymt, 
En om het goud de deugd getroost is te verschoppen, 
Gelijck de kinders 't goud om koten doen of poppen: 
Want of wel (soomen segt) het gout het hert verheugt; 
Geen' macht van goud nochtans mag 't halen by de deugd. 
 (2) 'K en kon dit hoorende niet laten my te stooren, 
Te meer, om dat ick sulcx hier niet en dacht te hooren, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch bond my selven in. En dus voer hy weer voort? 
Maer echter evenwel hoe 't goud dient nagespoort; 
Of tot hoe verre 't geld word nagetracht met eeren, 
En sonder d'achtbaerheyd der deugde te beseeren, 
(Want alle sucht tot Geld en is geen gierigheyd) 
Is overwegens waerd en nut alhier geseyt. 
Indien wy ons gesicht een weynig laten wercken 
Op 't wereldlijck beloop, stracx sullen wy vermercken, 
Dat all wat mensche denckt, doet, aenslaet of bestelt, 
Of op nooddruftig siet, of op onmatig Geld. 
Het eerste woord hem selfs als van natuur geboden: 
Want leden dragende gedreygt van duysend nooden, 
Stelt hy voorsichtelijck, geweckt door haer vermaen, 
Verstand en hand te werck, om sich des noods t'ontslaen. 
En nademael het geld een' maet is aller saken,Aristot. lib. 5. Ethic. 
En datmen thans door 't geld tot alles kan geraken, 
En alles heeft voor 't geld; so staet'et niet alleen 
Een' ieder' mensche vry, maer is oock ieder een 
Wel strengelijck verplicht door degelycke krachten 
En langs oprechten weg na soo veel gelds te trachten, 
Als hem of dienstelijck of noodig dunkt te zyn 
Tot eerlijck onderhoud van sich en van de sijn', 
Wie desen plicht versuymt, en niet en poogt met eeren 
Sich en sijn huysgesin behoorlijck te geneeren, 
Is vyand van sich self en van sijn eygen nut, 
Ja heeft de menschelyckheyd gelijck als uyt geschud. 
Die 't geld dan en soo 't hoort en niet om 't geld begeren, 
Maer om de vrucht des gelds, om (seg ick) kost en kleeren, 
Om 't geen de nood vereyscht, of wel den nood verhoed, 
Doen wel en tot dus verr is oock de Geldsucht goed: 
Ja somtijds laetse niet noch verder goed te blijven: 
 (1) Want alle sucht voorwaer tot overvloed van schijven, 
Weer streeft de deugde niet. Op dat gesegent woord 
Gaf ick my overend, en voelde my bekoort 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn' kapruyn wat bet te schuyven van mijn' ooren, 
Te sonderling belust wat ick hier voorts sou hooren. 
En dus heeft hy vervolgt: Na macht van geld en goed 
Word nu en dan gestaen oock met een goed gemoed, 
Als namelijck de weg, waer langs wy derwaerts treden 
Recht, deugdig is en goed, de winsucht buyten reden 
Of mate niet en set haer' yverige treên, 
En 't eerlijck winnen siet op 't heerelijck besteên, 
En met dit insicht gaet na macht van rijkdom trachten, 
Om mildelijk den nood des naesten te versachten. 
Voorwaer soodanig man is aller eeren weerd, 
Die door een' goeden vlijt syn' goederen vermeert, 
Om rijckelijck daer uyt den armen mê te deelen, 
En als een aerdsche God veel goeds te doen aen velen! 
Doch werden sulcker goôn althans niet veel getelt: 
Want waerom staeft en draeft de grooten hoop om geld? 
Is't niet om dat in 't geld recht stoffe word verkregen, 
Om weelde, dertelheyd en overdaed te plegen? 
Is 't niet om pracht te voên? is 't niet om Vroeg en laet 
Met ros, karos en koets te drillen achter straet? 
Is 't niet om maeg en buyk met slempen t'overladen, 
En uyt te flickeren in pronkende gewaden? 
Kortom en met een woord, is 't niet (o snood bestel!) 
Meer om wellustelijck te leven, als om wel? 
Hier, hier (om rondelijck de waerheyd te belyên) 
Hier doet sich 't broeynest op van alle schelmeryen. 
't Gebreck en is het niet, neen, neen, 't is d'overdaed, 
Die 't sterffelijck geslacht tot alle snoodheyd raed. 
Die sich met kaes en brood of noodruft stelt te vreden, 
En sal niet licht om 't geld tot grove feylen treden; 
 (1) Maer die niet anders snuyft als pracht en overdaed, 
Als brassen aen den disch, als proncken by de straet, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (2) Hoe kan die min als heet na volle buydels trachten, 
En in die hitte sich voor slincksche gangen wachten? 
Wat is uw bende oock groot, geld-gieren, die verblind 
Het geld (o snoode liefde!) alleen om 't geld bemint, 
En anders niet en droomt als munt op munt te tassen, 
En dicht op een getast te sluyten in uw' kassen, 
Daerse eeuwelijck van dag versteken ligt en lucht, 
En niemanden, helaes! tot vreugd en streckt noch vrucht. 
Men moet (dus geeft ghy op) wat voor de swacke jaren, 
Wat voor den ouden dag, wat voor den sieken gaêren, 
Oock voor de kinderen wat leggen aen d'een zy. 
'T is wel gesegt (ick ken 't) o quam'er 't weldoen by; 
Maer och! 't en streckt u maer een schootsvel, lieve vrinden, 
't Welck ghy uw schraepsucht weet heel abel voor te binden, 
Om haer wat degelijck te treden doen voor 't licht, 
Men keurt'et voor een plicht, een' vaderlycken plicht 
(En dien ick oock al heel niet wraken wil noch weeren) 
Den kinderen hunn erf sorghvuldig te vermeeren: 
Maer och! hoe menig kind erft in syns vaders erf 
In plaetse van sijn heyl, sijn lijf en siel-bederf! 
Hoe vele zijnd'er, laes! die door hunn gansche leven 
Maer bocken, buffelen ja verckens zijn gebleven, 
Om dat hunn' Ouderen hun te groot' een' macht van schat 
Nalieten naer hunn' dood, die andere sonder dat 
De deugdbaen souden zijn heel wacker ingetreden, 
En luyden zijn geweest van loffelijcke seden. 
Ach! waer en domme jeugd en (3) rijckdom t'samenkoomt, 
Daer hollen meerendeels de tochten ongetoomt, 
Daer houdmen maet noch streek in tuysschen en krakeelen, 
Daer snuyftmen anders niet als kroegen en bordeelen, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer word verbrast, verpronckt, verspeelt, verkeert, verkaert, 
En rijckelijck verspilt, wat karig wierd verspaert. 
Wat dunckt u, schraperen, en soud ghy schier of morgen 
't Heyl uwer balgeren niet ruym soo wel besorgen, 
Indien ghy duchtende den woesten aerd der jeugd 
Wat min verschiets van geld, wat meer besits van deugd, 
Hun poogde naer uw' dood ter erve na te laten? 
Men sou (gebeurde dat) van moedwil onse straten 
Wat beter sien geveegt; men sou (gebeurde dat!) 
Soo veel verdorven jeugds niet hollen sien door stad. 
Doch 't sorgen voor uw saed of voor uw nageslachte 
Is veeltyds maer een verw of schootvel (soo ick achte, 
En boven hebt gesegt) waer achter in der daed 
De vuyle schraepsucht schuylt dat landbederflyck quaed. 
O gaef 't my pas althans 't Geschichtboeck door te treden. 
 (1) Wat soud ghy, Hoorderen, al rijcken, staten, steden 
Door die verwoede pry vertrapt sien met den voet, 
Gewentel sien in asch, versopen sien in bloed! 
 (2) Waer 't geld te veel vermag, daer geld geen' macht van wallen, 
Daer moeten stad en staet nootwendelijck vervallen. 
Maer ons verloopen uur vereyscht dat ick vertreck, 
En dese stoffe spaer voor 't volgende gespreck. 
En daer met is hy af en vaerdig uytgetreden. 
Foey! (dacht ick by my self) wat wispelturigheden? 
Nu wend hy 't over d'een', nu over d'ander' zy; 
Nu kraeyt hy sus, nu soo, nu voor nu tegens my; 
Ja gispt ons al soo streng, als een' van d'and're scholen. 
Ach! 'k had een' schat verwacht, en vind maer doove kolen, 
Ick hadde lofverhoopt, en hoore niet dan smaed: 
Derhalven 't is my best, dat ick de schoolen laet; 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben ons verderf doch als om strijd gesworen. 
Ick mocht in Platoos plaets noch wel wat anders hooren, 
En dat my vry wat min sou bollen in mijn' kruyn, 
Ja mogelijck oock wel in Epicurus tuyn. 
Hoewel 't my, Hoorderen, niet veel had konnen deeren: 
Want (om eens weer tot u, eens weer naer huys te keeren 
Naer een' soo lange reys) wat dunkt u van die dry, 
Die ick soo versch u heb doen hooren op de ry? 
En zijn 't niet dappere maets om ons gesag te quetsen, 
Of om ons uyt uw' borst ons tempelkoor te swetsen; 
Neen, neen; ick merk'et wel, hun snorken heeft geen' kans; 
Ghy staet'er voor verset gelijck als mergen lands: 
Sulcx dat ick gants geen quaed heb uyt dien hoeck te schroomen. 
Maer wat ons oock al mê wil aen de veren komen! 
Selfs, selfs de Dichterkens, die vogels los en licht, 
Die derven oock quansuys wel droomen men hunn dicht 
Mijn outer vast gebout aen 't hellen en aen 't hotsen. 
Te helpen, en my plat in 't voetsand neer te botsen. 
D'een komt ons regelrecht gevlogen in den baerd, 
En valt ons aen met beck; met klaeuwen en met staert, 
En schreeuwt uyt all sijne macht: (1) o snoode sucht tot schijven! 
Waer toe en kond gy niet der menschen herten dryven? 
Een ander loopt of vliegt soo wat ter zijden af, 
En neemt'et op de stof, die ons de Goud-mijn gaf, 
 (2) De selve scheldende voor noopster der gebreken. 
Een derde willende wat geestelijcker spreken, 
En volgende (goudwoud's) der Godsgeleerden tred, 
Vaert u, mijn' Hoorders, toe, en krijt u wel een bet 
(Naer eerst sijn' Sangsottin te hebben aengeropen, 
Godinne meen ick; houd, ick had my schier verloopen) 
 (3) Voor aerdsche zielen uyt, voor vleeschelijck gebroed, 
Voor vuyle Epicureen, die gants geen' hoop en voed, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gants geenen treck en hebt tot eenig beter leven, 
Maer hier in 't slijck slechs blijft met ziel en sinnen kleven, 
Slechs hier uw' woningen en tabernakels bout, 
En daerom stadig schraept, staêg silver tast op goud, 
Staêg goud op silver hoopt, en schijven stuwt op schijven, 
Als of ghy eeuwig hier in leven docht te blijven, 
Ofte bereycken docht der kraeyen jaren-som, 
Of wel der Phenixen eeuw rijcken ouderdom. 
Maer och! wat mogen doch die vincken liggen krijten? 
De ketel wil den pot sijn' swerten neus verwijten. 
Indiend'er volcxken is, dat vleesch en aerde mint, 
Dat vleeschelijck, dat aerdsch, dat wereldsch is gesint, 
Dat in den slijcke wil sijn tabernakel bouwen, 
En hier beneden wenscht voor eeuwighuys te houwen; 
Soo sal 't dat waenwijs zijn, dat roemsiek letter goed, 
Dat stadig schrijft en wryft, staêg boecken baert en broed? 
Want waerom schrijft en wrijft, waerom doch broed'et boeken? 
Om een langlevenden, een' grooten naem te soeken; 
Om (o belachelyck, o spottelijk bescheyd!) 
T'erlangen in den tijd het lot der eeuwigheyd. 
'T en is dat mal gespuys, door naemsucht aengedreven, 
Niet heylsgenoeg, alhier te leven by hunn leven, 
Sy lieven 't leven hier oock naer hunns levens tyd, 
Soo lief is 't aerdrijck hun, soo noode gaense 't quyt. 
Ja, Hoorderen, ick moet in plaets van een' Godinne, 
Een' Sloor zijn, een' malloot, een' drymael aertssottinne, 
Indien de sotten hoop niet drymael meer en doet 
Om eenen aerdschen naem, als om all 't Hemelsch goed, 
Niet drymael ernstiger aen 't pesen valt en slooven, 
Om hier onsterffelijck te wesen, als hier boven. 
Oock speurtmen dat se staêg, verruckt van mallen waen, 
Meer naer een groot gerucht, als goed geweten staen; 
 (1) Meer besig zyn om wel en cierlijck te seggen, 
Als eerlijck en wel hunn leven aen te leggen; 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kortom en met een woord, meervlijts en arbeydt doen, 
Om hunnen praet na maet te vormen, als hunn doen. 
Maer wien en sou de gal van spijt schier niet ontsteken? 
Op dat'et nergens ons aen kraeyers sou ontbreken, 
Daer is onlangs geleên een Decker opgestaen, 
Een Dichterken van Dort, 't welck oock wel derfbestaen 
In sijn' Neerduytschen Rym ons soo wat af te touwen, 
En hier en daer een streek of steeksken toe te douwen. 
Dat bloeyken, 't welck noyt recht de soetheyt smaken kon 
Van mijne soete munt, en nau een' Ducaton 
Van eenen Patacon sou weten t'onderscheyden, 
Liet sich van desen waên al mê by d'ooren leyden, 
Dat hy een' slinger eens met pen sou doen of hand: 
Die my van 't outer plat neerbonsen sou in 't sand, 
Of die voor 't minst altoos zijn' waerden Landsgenoten 
Mijn jock wat verder sou van neck en schouders stooten. 
Wat mocht dat bloeyken doch sich voren laten staen? 
Hoe? hy mijn' Bataviers eens van mijn jock ontslaen? 
By Midas gouden baerd! dat overweegt sijn krachten, 
Al stiet hy met sijn drien, ja met sijn driemal achten: 
Oock sluyt dat hunner veel (spijt wagens vol vermaens) 
Veel vaster om den hals, als oyt voorheen het Spaensch. 
Wat soude een goed getal van Batoos brave spruyten 
Niet doorstaen, niet bestaen om mijn' vergulde kluyten? 
Een dapper Hollandsch borst (na luyd van 't spreekwoord) vloog 
Om 't geld wel onder deur. maer hola! niet te hoog, 
Niet al te lang en breed mijn' stucken uytgemeten. 
Maer sou dat bloeyken self al vry en onbeseten 
Van mijne Godheyd zijn? misschien niet t'eenemael; 
Het giet by wijlen wat van d'een in d'ander tael, 
En sulcx en doet'et oock niet voor een bloot bedancken, 
Maer 't staet van Blanckens bors wel rijcklijck op twee blancken. 
Derhalven 't snackt al mê na 't soete munt geniet, 
En speelt (ick prijs 't hem oock) men doet nu niet om niet. 
Ghy merkt nu (meene ick) klaer uyt all mijn doen en dryven, 
Dat ick Godinne ben; en wel Godin sal blijven, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat noch all 't gekef van 't Rymende Gebroed, 
Noch al het bitsgekijf der Scholen heet van bloed, 
Noch oock al 't bulderen des Preekstoels, noch al 't baeren 
En grousaem dreygen felfs der Goddelijcke Blaêren, 
My van mijn outer oyt sal stormen plat ter neer, 
Of my mijn kerck, uw' borst, doen ruymen immermeer. 
En waerlijck, Hoorderen, soo ghy den mist van 't meenen 
Wechdoende, my eens recht van top doorkijckt tot teenen, 
Boos, eerloos moet ick staeg en snood zijn voor altoos, 
Indien ghy my soo snood, soo eerloos vind en boos, 
Als dese my met tong afschild'ren en met pennen. 
Hoe? is de rijckdom goed, en moetmen dien erkennen 
Voor een' der gaven Gods, gelijckmen waerlijck moet, 
Proverb. 10.22. (Gods zegen (segt Gods Woord) maekt rijck in overvloed) 
Wat duysend daelderen! hoe kan dan 't veel begeeren, 
Of 't staen naer overvloed soo quaed zijn, als sy leeren? 
En zijn d'Aerds vad'ren oock, gelijck de Schrift vermeld, 
Niet luyden meest geweest heel ryck en wel gestelt? 
 (1) En is 't de plicht oock niet en 't ampt der Overheden, 
Dat sy wel wackerlijck te velde en in de steden 
Besorgen dat de winst der onderdanen groey, 
En 't heel Gemeenebest in rijckdom overvloey? 
Vermits noyt staet den nood ontworstelt sijner lasten 
Met een deel Irussen en geldeloose gasten? 
Is 't oock niet redelijck dat huysvoogd sijn gesin 
Van ietwes meer versorg als noodelijck gewin, 
En ietwes innebreng, dat boven kost en kleeren 
Sijn volck ietwes oock mag vermaken en vereeren? 
En dit, mijn' Hoorderen, kan immers gants niet gaen 
Met een soo smalle winst, als sy ons prijsen aen. 
Dese altesamen zijn soo redelijcke saken, 
Dat Momus laek-sucht self die niet sou konn en laken; 
Hier tegens aen te gaen, is louter onbescheyd, 
Is meer als sotterny, is meer als dulligheyd. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat poogtmen ons goed recht met snorken t'overkraeyen, 
En u een vlassen baert of ooren aen te naeyen? 
 (2) Natuurlijck, billijck is 't, dat elck sijn' winst bevlijt', 
Dat elck sich trecken laet door 't lockaes van 't profijt. 
Vrou Wijsheyd tigt ons op, om ons noch bet t'onteeren, 
Dat wy de wysheyd verr beneden 't goud waerderen, 
Ja dat ons hert meer vreugds en welgevallens neemt 
In 't geld als in de deugd; maer hoe? is dat soo vreemd? 
Wie neemt'er geen vermaeck, geen' vreugd en welgevallen 
In 't geen hem glory, glans en aensien baert by allen? 
Maer baert ons sulcx een wijs of deugdelijck gemoed? 
Geensins, 't geachte geld is 't dat ons achten doet. 
Vergadert overhoop, wat breyn oyt kon versinnen, 
Brengt all de kunsten by der negen Kunst-Godinnen, 
Mengt all de wetenschap en wijsheyd ondereen 
Der oude Egyptenaers, der Grieken, der Chaldeen, 
En sleept dan boven dien noch all' de deugden t'samen, 
Die een' Fabricius, een' Curius betamen, 
Ja doet de heyligheyd hier toe noch, soo ghy kond, 
Van all' de Heyligen van 't Oud en Nieuw Verbond, 
En spint uyt all' dees' stof op 't wiel van uw' gedachten 
Een heerlijck ziel-gewaed, daer all' des lichaems prachten 
En drachten dreck by zyn, en hangt'et het gemoed 
Van eenen (3) Codrus om, van een' beroeyden bloed, 
Van een', die niet diep mag tasten in mijn' gelden, 
Ey segt; wat sal 't hem doch by kleen en groot doen gelden? 
Sal hy daerom iet meer, iet hooger zijn geschat, 
By Mammon! niet een myt, niet eenen duyt, niet dat. 
Stelt nu hier tegens eens een Nabals Herssebecken, 
Een Chimon dom van breyn, een' van uw' groofste gecken, 
Een' die meer malligheyds huist onder 't viltendack, 
Als in de sotskap oyt van een' Choraebus stack 
Of van een' Tiribus, en die noch darenboven 
Van alle schelmery veel dicker is bestoven, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als all wat immer wierd van ondeugd opgeleyt: 
Wat af breuk sal 't hem doen ontrent sijn' achtbaerheyd, 
Indien hy ruym en rijck te wey gaet in mijn' schijven? 
Ja wie en salse niet met nedrig stuypen stijven? 
Wie sal een Midas maet hoe deugdeloos, hoe sot, 
Niet eeren, troetelen, niet vieren als een' God? 
En, Hoorderen, is 't vreemd? elck voelt en proeft van buyten 
'T verborgen Elixier van mijne Midas-kluyten, 
Elck weet, wat, wonderen myn machtig geld verricht, 
En hoe dat triomfeert, daer deugd en wijsheyd swicht. 
Hoe geerne wenschte ick thans wat dieper in te treden 
In sijnen rijcken lof! maer och! mijn' lange reden 
Roep lang al lang genoeg; sluyt, sluyt uw' pleytery. 
Doch tsa, tot sijnen roem alleen een woord of dry. 
Lof des Gelds. Wat soude hy al verdriets, al ongeriefs verwecken, 
Die 't heylsaem Geld-gebruyck den menschen quaem t'onttrecken! 
Waer 't niet by na so veel, als ofmen ons onttoog 
'T gebruyck van locht en vier, 't genot van vocht en droog? 
Waer 't niet een schoon gemack met waer te mart te loopen, 
Wanner ons waer ontbrack, en waer om waer te koopen, 
Als in Saturnus eeuw mag (denck ick) zijn geschied? 
Die t'onrecht heet na 't goud, die naem en past haer niet, 
 (1) Die lieffelijcke naem is dese toe te schrijven, 
Daer 't all in blinkt en klinkt van macht van goude schijven, 
Daer in het edel goud van 't menschelijck geslacht 
Soo gierig word verspaert, als vierig nagetracht, 
Daer in het handsaem goud heel net in 't rond geslagen 
Gemunt, tot geld gemaekt, en martwaert aen gedragen, 
Tot ieders groot gerief verwandelt en verkeert. 
In all wat nood vereyscht, in all wat lust begeert. 
Hoe dik, hoe menigmael versiet ghy uyt uw' kasse 
Slechs met een weynig munts uw dijsack, bors of tassche, 
En gaet'er me te mart, en voelt u onder 't gaen 
Soo weynig met die waer, als met uw hair verlaên, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brengt'er weer voor thuys op wagens of op sleden 
Soo veel verschiets van goed, soo veel nootwendigheden, 
Als voor het gansch verloop van 't wintersche saysoen 
Uw' kelder soldering en keuken heeft van doen. 
O wonderlijcke vond! die van de swaerste saken, 
Van goud en silver kond een' licht' Vertumnus maken! 
Die 't geen dat in sich self, o meer als menschen-vond! 
Niet meer en is als een, tot alles maken kond! 
Want als ick, Hoorderen, het geld door all' de deelen 
Van 't menschelijck bedrijf soo groot een rol sie spelen, 
Ick twijffel menigmael, of niet een Hemelsch Geest, 
Of niet Gods Wijsheyd selfs in voerster zy geweest 
Van een gebruyck soo groot, soo nut, soo waerd gepresen, 
Of dat voor 't minst altoos in stand houd en in wesen, 
Op dat des handels treyn en all wat menschen doen, 
Sou toegaen met gemack, met ordre, met fatsoen, 
En by gevolg al om in rijcken, staten, steden, 
Bey wanschick werden mogt en ongemack vermeden: 
 (2) Want waerlijk 't is het geld, 't welk als een heylsaem sout 
Der menschen maetschappy in geur en wesen houd, 
Die anders in 't verderf eerlange quaem te sneven. 
 (3) 'T geld is (roept Hesiood) der sterffelijcken leven; 
En seker wel te recht? een man van geld ontbloot 
Is in dit leven laes! gelijck als levend dood: 
Hy kan sich niet als eng, als armelijck bewegen; 
Hy staet alom benart, beladen en verlegen; 
Hy word van elck geschuwt, van elck met schroom genaekt, 
Gelijck een' plaets van pest-of blixem-vier geraekt. 
Derhalven eyscht natuur en reden daer benevens, 
Dat elck 't besit sijns gelds soo vry heb, als syns levens: 
Wie onrechtvaerdelijck daer in beschadigt werd, 
Dien werd het herte bloed als afgetapt van 't hert. 
'T geld algemeene maet om handel me te drijven 
Moet suyver, ongevalschten ongeschonden blijven; 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven draegt'et oock op 't aen sicht wederzijds, 
Als iet onsichelijcks, iet heyligs, iet gewijds, 
De beelden, tijtelen en grootsche wapen-prachten 
Van Vorsten, Koningen, van 's werelds Oppermachten. 
De sprake (soomen segt) ontdeckt den aerd der liên: 
Spreeck, soon (sprack Socrates) op dat ick u mag sien: 
Maer hoe veel abeler weet dat mijn geld te klaren! 
Voor waer de ronde munt gaet ronduyt openbaren, 
All wat geveynsdelijck de mond verhelen kan. 
 (2) De toetsteen proeft wel 't goud, maer 't goud beproeft den man. 
 (3) Laet Venus in haer blanck noch eens soo vierig blosen, 
En eenen lonck en lach uvt leliën en roosen 
Toesenden haren Mars of haren man Vulcaen, 
Die hun door aderen, door merg en beenen slaen: 
Wat haelt dat by den glans en lieffelijcke loncken 
Van mijne daelderen, die borst en bloed ontvoncken 
Met eenen gloed, een vlam, die vry wel anders blaekt, 
En hunn' moosjanckeren wel anders gaende maekt. 
Weest, munte, weest gegroet, o schoone boven schoone, 
Die soo veel' sielen treckt naer uwen gouden troone, 
Die veel meer minneviers, als Venus, queekt en voed' 
 (4) Meestersche, ja Godin der wereld, weest gegroet! 
Dus helder moest ick eens haer' glory op doen klincken. 
Doch niet alleen en sticht het lieffelijcke blincken 
En 't klincken van mijn' munt den brand alom alhier, 
Maer oock 'k en weet niet waer, 'k en weet wat vagevier, 
Het welck den sielkens 't vuyl moet sieden, braden, blaken, 
En roosten uyt het vleesch, en 't welckse weer moet slaken, 
Schoon qualijck uytgebrand, schoon nau ten halven schoon, 
Slechs op den blooten klanck van 't soete sielmis-loon. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus snackt om sijn profijt, dus quackt mijn heylig Roomen, 
'T welck soete winst oyt wist te puuren uyt sijn' droomen, 
'T welck sijn' versieringen wel dier vertiert en slijt, 
 (5) En veyl heeft of te koop gewijd en ongewijd, 
En loosen handel drijft met kruyssen, kroonen, kruynen, 
Met staven, mijteren, kasuyfels en kapruynen, 
Met outers, tempelen, met klanck, met sanckgebaer, 
Met hel, met Hemelrijck, met allerhande waer. 
En seker, Hoorderen, van gisteren noch heden 
Was Roomen soo goed vents; 't is eeuwen lang geleden, 
Twee duysend eeuwen lang, of immers daer ontrent, 
Dat d'AfricaenscheIugartha.


Flor. Hist. lib. 3. c. 1. vos, die recht deurslepe vent 
Dien Roomschen vent-lust sag, en uytriep voor elks ooren: 
O Roomen! Roomen! 't geld sal uw verstand verdooren; 
Ja sood'er koopman quaem, die u betalen mocht 
'T geld daer ghy u op stelt, ghy self laegt stracx verkocht. 
Edoch wat wonder is 't dat mijn gouddienstig Roomen 
Van my of mijne munt soo diep is ingenomen; 
'T welck op sijn' lusten soet en sot van hoovaerdy 
Geen hooger goed en kent als pracht en swelgery; 
'T welck eer sijn' Lolliaes en dertele Lucullen 
Verkleên sag aen een kleed en op een mael versmullen 
Een' som soo machtig groot, dat een Euclides naeu 
Sich staem'len sou daer deur, al waer hy noch soo gaeu; 
'T welck korts een' speel pop noch van (6) een' der roode SantenApocal. cap. 17. 
Met perlen sag beschoeyt, met goud en diamante; 
'T welck; als een ey een ey, die droncke pry gelijckt, 
Die prat op 'troode beest in 't purper sit en prijckt. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer houd, waer wil ick heen? mijn' ouden teem herhalen 
En weer op d'overdaed gaen donderen en smalen, 
En d'onmaet hekelen? neen toch, ick scheyd'er uyt: 
'T is hoog tijd dat ick sluyt, en oock met vriendschap sluyt. 
Wel aen ghy vroukens dan, ghy vriendelijcke dieren, 
Die soo geweldig veel van toyen houd en cieren, 
En in het moygaen vind soo sonderlingen soet, 
Wilt ghy te kercke gaen met dierbaer poppegoed, 
Met geele, groene, blaeuwe en roode syde mouwen, 
Gelijck een Switsers broeck deurhackelt en deurhouwen, 
Met hangers swaer van wicht, met boiten rijck van glans, 
Al soud'er schier de banck afkraken uwer mans, 
Met eenen regenboog, een' heele meersch van stricken, 
All desen kermis bras kan u mijn geld beschicken; 
Dit gansche poppekraem getast op een en hoop, 
Staet voor mijn' munte veyl, is voor mijn goud te koop. 
En ghy Apicien, Slampampers, Nomentanen, 
Die altijd slempten dempt, en halsen wenscht van kranen, 
Op dat de lust des smaecks met tragen tred vertreck, 
En hooger lessen niet, als buyck studeert en beck; 
Lust u uw' taselen of disschen te verladen 
Met macht van tam en wild gesoden en gebraden, 
Met keur van suyker werck, met payck van wijngaerd vocht, 
Met all de leckerny van aerde, zee en locht. 
En ('t welck niet selden beurt) u selven en uw gasten 
Tot overswalpens toe daer mede t'overlasten? 
Hier geld mijn geld al me, dat kan u dag voor dag 
Versorgen van all 't geen een leckspit wenschen mag. 
Ghy hoere-kateren, ghy vuyle Venus-brocken, 
Die sonder achterdocht, en als in spijt der pocken, 
Hoe dickmael ghy gestooft, gesweet hebt en gequylt, 
Staêg na den geylen shoot der veyle nymsen gijlt; 
Gelust u alle daeg verandering van hairen, 
En allerhande soort van havens aen te varen, 
Tot dat ghy hinckt en stinckt, en wechvalt van de graet? 
Mijn' munte weet tot sulcx al mede kans en raed. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy groote Meesteren, ghy Krijgs-en oorlogs-Hanssen, 
Die om een leur of seur, om lof of lauwerk ranssen, 
Den vrede geeft den schop, het kalfsvel klincken doet, 
En wind van tijtels koopt met dierbaer menschen bloed; 
Wilt ghy uyt dertelheyd uws nabuurs staet bestoken, 
Of eenig bloeyend rijck hier bloeden doen, daer rooken, 
Niet om dat ghy daer van in 't minste zijt misdaen, 
Maer om voor held quansuys, voor kloeckaerd deur te gaen? 
Want eene uytsinnigheyd soo rasend en beseten 
Word thans voor Heldendeugd, voor kloeckheyd uytgemeten? 
Wat kond ghy sonder geld! by Mavors! niet een' vijg; 
'T geld is (soo 't spreekwoord segt) de senuw van den krijg. 
Waer toe meer tijds gespilt met overtollig klappen? 
Het geld verschaft'et all, eer, Adel, Ridderschappen 
'T zy staet-'t zy tempel-ampt, 't word all op prijs gestelt, 
Ja selfs Sint Pieters stoel veylt Roomen op om geld. 
Wat duysend daelderen! wat valt'er meer te wenschen? 
Wat dunckt u, Hoorderen, zijn 't dan geen' wijse menschen, 
Die 't geen ons soo veel soets, ons soo veel moys en groots 
En kostelijcks verschaft, uyt schreeuwen voor iet snoods, 
En 't hitsig hengelen en hijgen na mijn' gelden 
Voor snoode vuyligheyd, voor vuyle snoodheyd schelden? 
Sulcke esels, by mijn' bors! verdienen noyt het soet 
Te proeven van mijn' munt, noyt met een kastor hoed 
Van thien pond vlaems of meer hunn' ooren te bedecken; 
Noyt fulpen innocent, noyt strick broeck aen te trecken, 
Noyt disch met wijn te sien en wildbraed dicht bestouwt, 
Maer hoy te nuttigen in plaets van hoenderbout. 
Doch laet die bulkers vry all bulken wat se weten, 
Laet, laetse vryelijck staen swetsen dat se sweten, 
Dat mensch dat edel dier tot eenig hooger lot, 
Tot ietwes edelers geschapen is van God, 
Als om wat rond metaels, wat leuren, bagatellen, 
Te stapelen op een, en hert daer op te stellen. 
By Mammons gouden hoofd! al haddense den praet 
Bey van Demosthenes en Tullius te baet, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sullense my noyt in 't herssebecken praten, 
Noch (ken ick u te recht) u oock, mijn' Ondersaten. 
Ghy schud het hoofd, 't is goed; maer toont met uw' gelaet, 
Dat ghy na 't slot verlangt van mijnen langen praet. 
By Midas! ghy hebt recht: ick toon (ick ken 't) dat wijven 
Heel selden matig gaen, wanneerse slaen aen 't kijven, 
En wey te machtig breed; doch hoemen 't vat of duyd, 
Gal lag my in de borst, die moest'er grondig uyt. 
Wel aen dan, voor besluyt, ghy trouwe Mammons knapen, 
Speelt als ghy zijt gewoon, doet niet als rapen, schrapen, 
Als grijpen overal na 't allergrootste deel 
Rechts-slincks-om, al soo 't valt, 't gell u al evenveel. 
Soo sult ghy u van elck sien troetelen en toeven 
Om 't seerst, soo sult ghy hier, schoon ghy de booste boeven 
En botste buffelen zijt van het gansche land, 
Voor vrome lieden gaen, voor lied en van verstand; 
En namaels nevens my naer uw' verdienste en waerde 
In 't onderaerdsche rijck (want in en onder d'aerde 
Heeft doch uw' siel altijd gesworven en ged waelt) 
Als Tantalen u sien aen Plutoos disch onthaelt, 
 (1) Als Tityons u sien begroeten en vereeren, 
En eeuwigspijt den beck des wreek-giers triomferen. 
Maer past dat ghy voortaen met meer eerbiedigheyd 
Van uw' Godesse spreeckt. Vaert wel. Ick heb volseyt. 



    

    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede En leste boeck Des vervolgs der Rijm-oeffeningen van J. de Decker, Begrijpende verscheyde gedichten.

    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    D'uytgever 
Aen den leser, Over de volgende gedichten.

    HEt heeft my goed gedacht, Leser, de volgende Rijm-wercken van Jeremias de Decker met eenen in den Druck en voor 't licht te brengen; hoewel ick duchte, datse in soo goeden schick en ordre niet te voorschijn en komen, als den aerd der selve is vereyschende. Ick hebbe hun onder eenige sijner Geschriften opgesocht, en met geen kleene moeyte by een vergadert, alsoose by de Decker aengeteekent waren, slechs in 't rouwe op verscheyde stucxkens papier onder een verwert en verstroyt, en daer en boven voor een groot gedeelte geenen name of tijtel en voerden: is 't dat ik in dese dan of geene sake gemist hebbe, en laet u sulcx niet seer vreemd duncken, ick hebbe getracht u te voldoen, insonderheyt in 't gene daer 't meest op aen komt, en hebbe tot dien ende meest alle de volgende Gedichten groote en kleene sonder onder-
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyd met nauwe opmerckingen in 't net uytgeschreven na de Copijen des Autheurs van woord tot woord, oock tot het allerminste toe; sulcx dat de selve, vry zijnde van grove en groote misslagen, het hoofd wel mogen in de lucht steken en sich aen u vertoonen, alwaer 't sake dat ick in andere deelen gemist hadde, 't zy in de tijtelen, die elck Gedichte voor sich in 't besonder vereyscht, niet na den eysch gestelt, 't zy in de Gedichten selve hunnen vereyschten schick niet gegeven te hebben; dewijle dit alles alleen mijn versuym en niet des Autheurs zijn soude. Maer voorseker, by aldien de Decker 
noch een wijle tijds geleeft immers desen Druck overleeft hadde, hy soude dese sijne leste Gesangen of onder sijne voor henen gedruckte Rijm-oeffeningen geschicktelyk ingevoegt, ofter deser plaetse in betere ordre en met iet merkelijks verrijkt en vermeerdert voor 't licht doen komen hebben; maer dat geluck en heeft hun niet mogen gebeuren, de dood is den Dichter daer in voorgekomen, en heeft sijne seer aerdige en vaerdige penne in 't midden van haeren loop gestut en gestuyt. Dit moeste ick u voordragen, Leser eer ghy voortgingt, op dat ghy de misslagen (sood'er eenige zijn) voor all de Decker niet toeschrijven, en derhalven alles ten goede duyden sond. Gaet nu vry voort, en vaer wel.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-stond.


DE Sonne wederom verschenen 
Drijft nacht en naerheyt voor sich henen, 
En roept met haer gedienstig licht 
Elck weder tot si nampt en plicht. 
De Landman gaet sich weder voegen 
Tot spitten, pooten, planten, ploegen; 
Sijne Eega mê niet luy noch loom 
Ontlast de koe van haeren room. 
De Maeyer maeckt sich weder reede 
Om met sijn seyssen scherp van snede 
Door 't gras te gaen, 't welck versch gevelt 
Een roosengeur spreyd over 't veld. 
De Koopman set sich weer tot schryven; 
De Woeckeraer wroet in sijn schyven 
Alree soo besig als hy mag 
'T gewoel vermeerdert met den dag. 
Ick hooredissel, bijl en hamer 
Alreede galmen door mijn' kamer; 
Ick hoor de maet op 't aenbeeld slaen, 
Ick hoor de saeg door d'eycke gaen. 
'T is all' wat lag weer op de beenen, 
'T poogt all' sijn dagwerck als voor henen 
Op hoop van lof of luttel loon 
Te spoeyen by een lamp soo schoon; 
En salse my vergeefs staen blaken? 
Sal ick gedoken onder 't laken 
Alleen versuymen mijnen plicht? 
En dutten by soo nutten licht 
Neen, neen, o Voerman van de dagen, 
Ghy sult met uwen gouden wagen 
Van daeg niet aen den middag lijn 
Of immers niet daer over zijn, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ick en sal by uwe stralen 
Die 't all' vergulden, all' doen pralen, 
Oock ietwes hebben uytgewracht 
Tot nut van 't sterffelijck geslacht, 
En daer op vliege ick uyt de vêren 
Of uyt den pluymnest in de kleeren; 
Uw soon de kostelijcke tijd, 
Die ons soo spoedelijck ontrijd, 
Dient niet verlegen noch verseten, 
Dient niet al slapende versleten, 
Maer wackerlijcken nagespoort: 
Want schoon wy stil staen, hy ruckt voort, 
En ruckt met nimmer staende trede 
Optima quaeque dies miseris mortalibus aevi


Prima fugit. Virg. Ons nimmer staende Jaren mede, 
Die henen schieten als een vliet, 
Ja waer van 't best ons eerst ontschiet: 
En 't geen ons eenmael is ontschoten, 
Dat word noyt meer van ons genoten, 
Dat blijven wy voor eeuwig quijt; 
Ach! onherhaelijck is de tijd. 
De tijd eens vruchteloos verloopen 
Word wel beklaegt, maer noyt herropen. 
Verspilling of verlies van geld 
Word noch van hier of daer herstelt, 
Of 't valt ten minsten, als ick 't quiste 
In mijnes evennaesten kiste: 
Maer quistingh of verlies van tijd 
En streckt noyt iemand tot proffijt, 
Ja geld-verlies doet onse sinnen 
Aen deuchd en tucht niet selden winnen; 
Daer reuckloos tijd-verlies altijd 
Ons bey tot schande en schade dijd. 
En siet wat kinders dat wy blijven! 
Vermissen wy een hand vol schijven, 
'T gaet ons wel diep aen vleesch en bloed, 
Terwijl wy met gerusten moed 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

In slaep, in ledigheyt, in grillen 
Een goed deel van den dag verspillen; 
Daer nochtans ieder dag ('t gaet wis) 
Een goed deel onses levens is. 
Soo wie den wercktijd hem geschonken 
Verspeelt, verslaept of blijft verroncken, 
Verspilt zijn leven, en wat schatVita actio est, operatio quadam est Arist. 1. Polit. 3. 
Is ons soo kostelijck als dat? 
Want leven eygentlijck is waken, 
Is iet wat heylsaems doen of maken. 
Om dan soo kostelijck een goed 
Niet meer te treden met den voet, 
Wil ick aen nutte besigheden 
Voortaen mijn korten tijd besteden, 
En boven all' met allen vlijt 
Waernemen mijnen ochtend-tijd, 
En met herstelde kracht en sinnen 
Mijn dagwerck tijdelijck beginnen. 
'T versuym, dat iemand 's morgens doet, 
Word selden op den dag vergoed. 
'K sal tijd en werck alsoo verdeelen, 
Dat met de perle der pinceelen 
Nulla dies sine linea. Geen dag, geen oogenblick voortaen 
My kome sonder treck t'ontgaen. 
O Vader vander tijden Vaders, 
Van Son en Maen, gy die de Raders 
Van 's Hemelsuurwerck hebt gewracht, 
En ons den tyd hebt voort gebracht 
Uyt d'eeuwigheyt, o wilt my stercken, 
Om in den tijd alsoo te wercken, 
Dat ick mijn tyd-werck afgeleyt 
Rust vinden mag in d'eeuwigheyt. 





{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vroegh opluykende bloeme.


TEer bloemeken, sie wat ghy doet, 
Ghy derft'et al t'ontijdig wagen; 
April heeft oock sijn' wintervlagen 
En geeft noch wel een' witten hoed, 
Ghy geeft u al te vaerdig bloot; 
Daer kan noch wat ontstaen van 't Noorden 
'T welck quetsen kan, ja gants vermoorden 
Uw geestig wit en aerdig root. 
Beklagen sult ghy noch misschien, 
Dat ghy op d'eerste lenteliefde 
Of laeute uw swanger knopken kliefde, 
En ons u blos soo vroeg deed sien. 
Een Maertsche lach dient niet vertrout, 
Laet; soo 't u veylig lust te pralen, 
Apoll den stier eerst achterhalen. 
Ghy slacht den Zeeman die te stout 
Op eenen schoonen dag of twee 
Zijn' ancker licht en valt aen 't varen, 
Maer na u gekomen in de baren, 
Weer roept om zijn verlate ree; 
Wanneer hy al bestorven siet, 
Hoe fel van de onverwachte vlagen 
Syn vlot gebeuckt word en geslagen, 
En heen solt daer 't de wind gebied: 
Wanneer hy in versuypens nood, 
Van sand, van sout, en schuym bedolven 
Meent, soo veel doôn te sien als golven, 
En t'elckens wacht den jongsten stoot, 
Ghy slacht den Hoveling, die prat 
Op 't eerste gunstig oog sijns Heeren 
Flux valt aen 't pochen en brageren; 
Maer duuren is een schoone stad. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T gaet in het hof als in den hof; 
De Hovelingen en de blommen 
Te haest ontloken of geklommen, 
Die vallen dick weer haest in 't stof. 
Kortom ghy slacht ons allegaer? 
Die ons als slechthoofden en schapen 
Aen 't tegenwoordige vergapen, 
Het zy dan welvaert of gevaer. 
Die sich van ramp gegeesselt vind, 
En derf sich gants geen heyl verbeelden; 
En die gestreelt word van de weelden, 
Droomt niet als moy weer en voorwind. 
Maer alle lief sleept oock sijn leet, 
En alle leet oock sijn' vermaken. 
God heeft de wereldlycke saken 
Met honing-sap en gal doorkneed. 
Soo volgen bitter winterweer 
En soete Somer op malkander; 
So volgen dag en nacht d'een d'ander; 
Soo gaet'et all nu op, nu neer. 
Dus bloemken of u 't innig lot, 
Waer voor, ick duchte quam te krencken, 
Soo hebt ghy 't spreeckwoord te gedencken: 
Vroeg groen, vroeg grys, vroeg rijp, vroeg rot. 







Aendacht, op den kersdag, Des Jaers 1659.

Gloria in altissimis Deo, ac in terra pax, hominibus bona voluntas Luc. 2.

ALl wat iet in Rijm kan stellen, 
All wat silben weet te tellen, 
Heeft'et thans geweldig druck 
Met ons Noorder krijgs geluck, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den zegen op te kraeyen, 
Die van Funen af komt waeyen. 
Ieder bladeken Papier 
Roockt van yser, loot en vier: 
Ieder vaers daer op gewreven 
Schynt met breyn en bloed geschreven: 
Ieder regel, ieder woord 
Snuyft schier niet als brand en moord. 
Ick van desen dag genegen 
Om iet diesgelijcks te plegen, 
Voelde stuyten mijnen trant 
Van eens goeden Engels hand, 
Die my sachtjens beet in d'ooren: 
Dichter, hoe? wat hebt ghy voren? 
Wilt ghy oock met dommen moed 
Oly gieten in den gloed? 
Wacht u aen soo wreede grillen 
Gods Geboorten-dag te spillen; 
Ga veel liever daer sijn Woord 
Word gesproken en gehoort; 
Of begeef u tot de blaêren, 
Melders van de blijdste Maren; 
Sie daer hoe een' Maget baert; 
Sie hoe God uw' swacken aert 
Uwen vleesch-rock om komt gorden, 
En uyt mensche mensche worden, 
Om den mensche (seldsaem lot!) 
Eens te worden doen met God. 
Merck (ô wonder boven wonder!) 
Hoe de sender van den donder, 
Smeder van den blixemschicht, 
In wat hoys verschoven ligt. 
Wilt syn Kribbe nader treden, 
't Sal u dienstig aen de seden 
En een toom zijn tegens trots: 
Merck hoe hier de Grootheyd Gods 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwenthalven sich vermindert, 
Hoe de Wysheyd Gods verkindert, 
Hoe hier 't Woord der Eeuwigheyd 
Stom en woordloos ligt en schreyt, 
En ten troost van Adams neven 
Soo haest lijden komt als leven. 
Merck dit alles aen met vlijt; 
Dat is werck voor desen tijd; 
Maer van dage niet te spreken 
Als van kerven, schieten, steken, 
Niet als oorlogs-toon te slaen, 
Kan den sulcken niet wel staen, 
Die sich gaerne noemen hooren 
Na den Vorst van daeg geboren, 
Die met recht by den Propheet 
Vrê-vorst, Vrede-koning heet, 
Als wiens konincklycke staten 
Slechs bestaen uyt ondersaten, 
Die geweld en euvel-daên 
Liever lijden als begaen; 
Waer met oock der Eng'len tongen, 
Die sijn bly Geboort liet songen, 
Lieflyck stemmen overeen, 
En den volcken hier beneén, 
Niet als peys en vrede wenschen, 
Niet als buygsaemheyd den menschen 
Toe en juychen, en all' d'eer 
Wyden aen des Hemels Heer. 
Tracht derhalven 't licht van heden 
Aen iet vreedsaems te besteden; 
Smeek den Prince van den vrê 
Dat hy 't bloedig oorlogs-wee 
Stuyten wil, en 't moordsieck woeden 
Uyt de Christe-wereld roeden: 
En bevecht uw Vaderland 
Ergens eerlijck d'overhand, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy op stroomen of in velden, 
Prijst den Hemel, die uw' Helden 
Aenblies eenen helden-moed: 
Dat sal ruym wel zijn soo goed, 
Als met snorcken, roemen, rasen, 
d'Oorlogs-voncken op te blasen, 
En in menschen, hoe bedaert, 
Aen te voên eens tijgers aert: 
Dat sal 't koop-heyl doen herleven, 
Ja 's lands heir meer herte geven 
Als all' 't hitsende geschreeuw, 
Als all 't snoeven van den Leeuw. 
Dit my dus gestelt voor oogen, 
En een weynig overwogen, 
Vond ick heylsaem en gesond, 
En in reden gegrond: 
Heb derhalven int en veder 
Staendevoets geleyt ter neder, 
En voor 's Lands welvarentheyd 
Stil den Hemel danck geseyt. 




    Op d'historie van Decathanese. 
Aen de Gunstelingen.


VOrstelijcke Gunstelingen, 
Troetelkind'ren van het hof, 
Die der grooten gunst uyt stof 
Ophief tot aen 't roer der dingen: 
Die van voorspoets dampen droncken 
Streeck in 't stieren houd noch maet, 
Maer uyt sucht tot hooger staet 
Staet en Steden stelt in voncken; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door hovaerdye aen 't mallen 
Af kond peylen t'elcker stond, 
Tot hoe hoogh ghy rysen kond, 
Niet hoe leeg ghy kond vervallen; 
Leert uw' seyl eens tijdig strijcken, 
Word eens wijs en wel beraen 
Door de Schipbreuck van Sejaen: 
En van duysent sijns gelijcken: 
Of soo ghy sijn' droeve rampen 
Al te slecht acht en gemeyn, 
Om t'ontnuchteren uw breyn 
Van sijn' waen-en glory-dampen, 
Laet ten minsten dan dees' blaren 
Wat doen vallen van uw' seyl, 
Een eens wijfs rampsalig heyl 
Uwen waen-mist op doen klaren, 
Merckt hier hoe een Cathanese 
Van den waschtop afgehaelt, 
Rijst, en weer soo yslijck daelt, 
Dat ick yse, wan ick 't lese; 
Hoese trouheyd en geloove 
Aflegt met haer slecht gewaed, 
En d' onnoosele ootmoed laet 
Aen den dorpel van den hove, 
En daer voor in weynig weken 
Aentreckt eenen hoofschen aerd, 
En volleerd is metter vaerd, 
In de school der hofgebreken. 
Merckt hoe schoon sy weet te vleyen, 
Hoe te veynsen na de kunst, 
En om hoffelijcke gunst 
'T roer na alle kust te swaeyen; 
Merckt hoe stout en opgeblasen 
Datse met 's rijcks staten speelt, 
En die schenckt en ommedeelt 
Aen een volcxken van twee asen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt hoe listig sy de sinnen 
Van haer jonge Koningin 
Poogt te prick'len tot de min 
Om aen Rijcx-bewint te winnen; 
Ja bemerckt, hoe sy gedreven 
Van haer wrevel siecken kop 
Haren vorst door sijden strop 
Rijck af handigt maeckt en leven. 
Maer aenmerckt doch boven allen 
Hoe dese heyloose helleveeg 
Noyt soo steyl in top en steeg, 
Als sy hel diep is gevallen: 
En leert hier uyt eens bevroeden, 
Dat der Heeren gunst geen erf 
Maer een poel is van verderf 
Voor verydelde gemoeden, 
Leert u kleen en sedig houwen, 
Leert wel achtslaen op u stuck, 
En u sorgelijck geluck 
Hoe't meer lacht, hoe min vertrouwen. 
Schep oock dese les met eenen 
Uyt dit treurspel droef en bang, 
Dat der Grooten ommegang 
Vol gevaers is voor den kleenen, 
Uylen, die hun nesten maken 
By den Valck, en zijn niet vroed: 
'T is den aerden pot niet goed 
Den metalen te genaken. 
Al te dichtte zijn gelegen 
Onder Ethna hoog en fier 
Staet het leeg Catane dier, 
En op vier en solfer-regen. 
'T is gevaerlijck te verkeeren 
En t'onmatig vry te zijn 
Met den donderaer Jupijn; 
Bacchus moeder kan 't u leeren. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer voor al leert hier vermijen 
(Soo ghy veylig soeckt te gaen) 
Vorsten oyt ten dienst te staen 
In vervloeckte schelmeryen; 
Want het quaed, dat sy besteken 
Streng te straffen in de geen', 
Die 't hun te gevalle deên, 
Zijn der groote Meesters streken. 
'T blijckt hier aen de schelmsche lagen 
Van een Koninglijcke Vrouw, 
Die, om van den band der trouw 
Haeres neefs te zijn ontslagen, 
En des volcks gemor te smeulen, 
Hem doet sticken in een koord, 
En de smette deser moord 
Afspoelt in het bloed der beulen. 
Uyt den nasleep deser dingen, 
Leert oock, Vorsten, voor u sien, 
Hoe ghy sucht draegt en tot wien: 
Set noyt dert'le gunstelingen 
Nevens u aen 't roer der saken: 
Maeckt noyt onderdaen soo groot, 
Dat hy buyten klimmens nood 
Aen uw' kroon sou konnen raken. 
Leert uyt dit verhael bevroeden, 
Dat het hooge staets-bewint 
Sich heel selden wel bevind 
By een volck van leegen bloede. 
'T blijckt aen dese Visschers slette, 
Die door treken stout en valsch, 
'T Rijck van Napels tot den hals 
In een Zee van rampen sette. 
Maer 't is tijd te laten steken 
En te staken mijn gedicht: 
Wilt ghy nader zijn bericht 
Hoort den ondicht Schrijver spreken. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geboortzang, 
Voor de deuchdrijcke Juffer Magdalene van der Meersch.


SChoon Magdaleen, schoon schoone vander Meersch 
Uw Boortdag in 't vergeten schijnt verloren; 
De maend nochtans, waer in ghy zijt gebooren, 
Moet ick van daeg vereeren met een veers; 
En waer die maend soo rijck van bloem-cieraeden 
Als mild van sneeu, mijn schreumende gedicht 
Trad, soete Maegd, niet onder u gesicht 
Als in een' kroon van blancke lelybladen: 
Die frissche kroon op uw' paruyck gestelt, 
Sou ons doen sien, hoe wijd in allen deelen 
De lelien, die op uw' kaken spelen, 
De lelien te boven gaen van 't veld: 
Maer dese maend en kan ons dat niet geven; 
Derhalven komt mijn Boorte-sang alleen, 
En wenscht, dat ghy veel Jaren achter een 
Dees' maend hersien en vrolijck meugt beleven, 
En dat ghy ons, eer't Jaer sijn'hielen licht, 
Eer't oud verloopt, eer't nieuw weer is herboren, 
Wat soeters noch, wat vrolijckers doet hooren, 
En stof verschaft tot trou of bruylofts dicht. 
'K verseker u by uwe lely-kaken 
En Roosen-mond, soo dat gebeuren mag, 
Terwijl ick leef, dat uwe bruylofts dag 
Oyt leven sal, noyt in't vergeetboek raken, 
Noyt Magdaleen, ontgaen sal ons onthoud, 
Noyt, fiere Maegd, als uw' geboort-dag varen, 
Maer eeuwelijck op Lievens blancke blâren, 
In plaets van int, staen glinsteren in't goud. 








{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geboorte-krans, Opgedragen aen mijnen Broeder Abraham. 
Den 1. November. Ao. 1659.


BRoeder, die den Naem uws Vaders, 
Naem ons allen lief en waerd, 
Voert, en oock wat in uw aders 
Voert van sijnen vroomen aerd, 
Slachtmaend is nu weer verschenen; 
En op Slachtmaends eersten dag 
Sag uw' Moeder u eerst weenen, 
Gaf sy u den eersten lach: 
Dies moet ick een trecxken toonen 
Van mijn' broederlijcken plicht, 
En van daeg uw' hairen kroonen 
Met een kransken van gedicht. 
'K hebbe by gebreck van roosen 
(Want al 't veld leyt bloemeloos) 
Slechs wat Rijms hier toe verkosen, 
Rijm verduurt oock wel een' roos? 
O, waer is de tijd vergleden? 
Lieve broeder, seg eens, waer? 
Desen dag set ghy uw' treeden 
Is u viermael thiende Jaer; 
En het staet my noch wel veuren, 
Dat ghy verr te soeken waert; 
Hier aen mogen wy bespeuren, 
Hoe ons leven henen vaert, 
'T welck in Jaren, maenden, dagen 
Ons ontrent met snellen draf, 
En van 't uurklock staeg geslagen 
En gebeyert word in 't graf. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! wy zijn gelyck de roosen, 
Daer uw' hairen op dese uur 
(Leê 't de tijd) mê souden blosen, 
Schoon van kleur, maer kort van duur. 
Laet ons vry ons huys bereyden, 
Eer de sterf-uur ons verrast; 
All' 't geboren moet eens scheyden, 
Moet eens sterven, dat staet vast. 
Maer hoe dus? is dit volbringen 
'T ampt, waer toe ick ben verplicht? 
'K moeste een bly Verjaer-lied singen, 
En ick schrijve een Graf-gedicht. 
Al genoeg, wech lijck-geschreyen, 
Treur-gesangen, wech van hier; 
Dese dag vereyscht geen' meyen 
Van Cypres, maer van Laurier. 
'K hebbe nu by na twee Jaren 
Alle Feest-gesang vermijd: 
'T is nu tijd, dat wy ons snaren 
Wat verstellen na den tyd. 
Veel gelucks, veel heyls dan, Broeder, 
In uw vyfmael achtste Jaer: 
God uw' aller Jaren hoeder 
Hoede dit oock voor gevaer, 
En wil sulcx den omloop wenden 
Van u doen en onderwind, 
Dat ghy 't meugt soo vreedsaem enden, 
Als ghy 't aenvangt en begint, 
Sieckten, rampen en gevaeren 
Moet hy streng uw huys verbiên. 
Dickmael moet ghy noch verjaren, 
Dickmael desen dag hersien. 
Lancksaem moet u hert verouden, 
Lange moet ghy uwen moed, 
Lang uw Jeuchde-kracht behouden, 
Lange konnen dat ghy doet. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang moet u uw' trouwe Gade 
Helpen stieren uw gesin, 
Helpen lichten 't pack van schade, 
Helpen swaren het gewin. 
Lange bljve uw' beyder leven 
Veylig voor der parcken schaer, 
Sulcx dat ghy een goed deel Neven 
Sien meugt uyt uw' Dochter-paer, 
Die u oud en afgesleten 
Sullen strecken tot vermaeck, 
En u vriendlijck Grootvaêr heeten 
Op hunn' kinderlijcke spraeck. 
(Endlyck om aen 't slot te raken) 
Wensch ick, dat wy hier vergaert, 
Menigmael noch moeten smaken 
'T soet van uw' Geboorte-taert. 







    Op de vertalingen van Florus en Evtropivs, 
Gedaen door mijnen vader Abraham de Decker.


LUst u tot bescheyt te komen, 
Duytsche Leser, wie ghy zyt, 
Hoe voor veler eeuwen tijd 
't Rijck van 't Sevenbergig Roomen 
Uyt den grond is opgehaelt, 
Is geklommen en gedaelt? 
En van all' sijn wedervaren 
Grondelijck te zijn bewust? 
En noch tijd en hebt noch lust 
Om den grooten stapel blâren 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den grijsen Paduaen, 
Of den swijger, om te slaen. 
Siet hier komt u kans ontmoeten, 
Om dat ysselijck gevaert 
Door te loopen metter vaerd, 
Selfs op wandelende voeten, 
Selfs op wagen of in schuyt 
Van begin af tot besluyt. 
Florus sal u onderwijsen 
Van sijn' kindsheyt, van sijn' Jeuchd, 
Van sijn' mannelijcke deuchd, 
Van sijn' groenen, van sijn grijsen, 
Van sijn welvaert en gevaer, 
Grondig, bondig, kort en klaer; 
En u met geswinde stappen. 
Leyden, eer ghy ommesiet, 
Van sijn Koninglijck gebied 
Tot sijn Borgermeesterschappen, 
En van borgerlijck gewoel 
Tot sijn Keyserlijcken stoel. 
Wilt gy dan noch verder kommen 
En de Basen boven dien 
Oock eens onder d'oogen sien, 
Die dien stouten stoel beklommen! 
Soo vervolg uw' eersten loop, 
En treed over tot Eutroop; 
Die u vry een' lange rye 
Van die gasten stout en fier 
Sal doen volgen op 't papier, 
Ja van heel de Monarchye, 
Eerst op Broedermoord gesticht, 
Doen sal kort en goed bericht. 
Als gy dan dit hoopken bladen 
Eens ten vollen hebt doorrent, 
'k Wedde dat gy strax bekent, 
Dat ghy all' de krijgsbravaden 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't geweldig roomsch gevaert 
Noyt beknopt 'er saegt verklaert, 
En dat dier met ys're tanden, 
'T welck by Daniel soo woed 
Soo veel vleesch verslind en bloed, 
Soo veel steen vertrapt en landen, 
Nergens met volmaeckter swier 
Afgeschildert saegt als hier. 
'k Wedde, dat ghy moet bekennen, 
Dat het Nederduytsche kleed 
Aen dees' schrijver is besteed. 
Kroont ghy dan met prijs hunn' pennen, 
Soo deelt, leser, (dits mijn bê) 
Des vertalers oock wat mê. 




    Tranen Op 't Graf van mijnen Broeder Abraham, 
Door de Peste wechgeruckt den 1 July Ao. 1664. Onder den druck van Florus en Eutropius.


EOe groflijck doolde mijn gedachte, 
Hoe qualijck greep ick uw' natuur, 
Wanneer ick van dit smetlijck vuur 
Haer naulijcx vattelijck en achte! 
Hoe luttel dacht ick boven dien, 
Wanneer ick onder uwe boecken 
Den Franschen Florus op quam soecken, 
Dat ghy den duytschen noyt soud sien! 
Dat ick met afgetreurde schreden 
Aleer de Pers aen 't gaen gerocht, 
Hem eens ten halven had gebrocht, 
Uw doodbaer, Broeder, na sou treden! 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! terwyl ick op 't papier 
Den naem des Vaders doe herleven, 
Sie ick hem in den Sone sneven 
Door dat vervloeckt Algiersche vier; 
Vier, 't welck uw levensap verslenschen, 
En wech quam teeren met een' set; 
Vier, 't welck (o kruys) my heeft belet 
U't eeuwige vaer wel te wenschen. 
Waer quam die lucht-smet u van daen? 
Ach! uyt wat vodden, uyt wat koten, 
Quam u die pest-slang toegeschoten; 
Waer vloog die Basilisk u aen? 
Ghy hebt dat gift altijd gevloden, 
Altijd ten uytersten geschout, 
En liept noyt reuckeloos nocht stout 
Daer ampt of plicht u niet ontboden. 
Ach! moest die felle Schorpioen 
U oock gevoelen doen haer nepen, 
En u soo vroegh van d'aerde slepen, 
Daer ghy soo wel noch waert van doen, 
Soo vele goeds noch kost bedryven, 
Helaes! wanneer ick 't wel bespeur, 
De nutte Byen moeten deur, 
En Hommelen en Horsels blijven. 
O die van dit History-werck 
Uw' oordeel eens had mogen hooren, 
'T had meer gegolden in mijn' ooren 
Als dat van menigh taelrijck Klerck. 
Ick weet te wel wat ghy vermochte 
In eenen ongebonden styl: 
Ick weet wat keurelycke vijl 
Ghy over uw ontwerpsels brochte. 
Ick weet hoe bondigh dat ghy wist 
In uw' papieren, brieven, stucken 
Uw hert en meening uyt te drucken: 
En waerelijck wat wonder ist, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy hier grondig waert bedreven, 
Die onder't Westersche bewind 
Aen een goed stylwerck soo veel int 
En soo veel pennen hebt verschreven! 
Och of ghy noch een' goedery 
Van Jaren sulcx had mogen plegen 
Tot uwer huys genooten zegen, 
Tot dienst der Wester-maetschappy: 
Maer ach! die vloek woud niet gedoogen, 
Of liever 't opperste bestier, 
'T welck u door dit onsichtbaer vier 
Veel sichtbaer onheyls heeft onttogen. 
Lig, Broeder, dan gerust en sacht, 
Ontduyck en sorg en smert te gader 
Niet wijd van d'asch van uwen Vader. 
En eeuwelyck hier mê goe nacht. 




    Op 't graf van Mijns Swagers Soontjen Willem Verjannen, 
Al etende en krijtende gebleven.


MOest dan of brock of kinderlijck geschrey, 
Of liever alle bey 
U, jonge Bloem, den gorgel als verstricken, 
En sittende versticken? 
'T is over 't Jaer, dat ghy wierd afgepluckt, 
En in het graf gedruckt; 
En noch helaes! noch klinckt my door 't gedachte 
De kreet, waer aen ghysmachte; 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch vloekt mijn ziel die bittre bete brood, 
Die u den aemtocht sloot; 
Noch ken mijn hert dat deerlijck middag eten 
Verswelgen noch vergeten. 
Ick liet u frisch, gesond en welgedaen, 
En staende voets daer aen 
Vond ick u wech, en onder 's moeders kermen 
Verstickt op 's vaders ermen. 
Uw' kleene mond, die stracx noch voor dien slag 
My toe wierp eenen lach, 
Bevon ick Paersch, geswollen, neergesoncken 
En als in schuym verdroncken, 
Uw' kaken, stracx besprengt van levend root, 
Soo koud en blaeuw als loot, 
Uw' handen stijf, uw' oogen toegeloken, 
Uw teeder hart gebroken. 
Onnooselheyd, moest dan soo fel een weer 
Uw' bloessem slaen ter neer? 
Moest ik u nieu, u eerst begonnen leven 
Soo pijnelijck sien sneven? 
Ick had gehoopt, dat ghy op 't blanck papier 
Den wack'ren veder-swier 
Uws Vaders eens soud hebben nagetreden, 
Ja selfs voorby geschreden; 
Maer ach! de dood dreef al te streng en straf 
Mijn hoop met u in 't graf: 
Die bittere liet u niet toe te toonen, 
Wat geest in u mocht woonen. 
Rust, Willem, dan, lig vredig daer ghy ligt, 
En leef in dit gedicht 
Met int doormengt van tranen dou geschreven, 
Soo lang ons Rijm sal leven. 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijck-gedachtenisse Van Juffr. Christina de Wass.


SOo eeuwelijck der dooden vroom bedrijf 
Hoort door't gedacht der levenden te sweven; 
Soo hunn gerucht hun sterven t'overleven 
En niet en hoort te rotten met hunn lijf: 
Dat Emmerick dan in gedachten houwe 
Die aerdige, die waerdige de Wass, 
En eeuwelijck met tranen sprenge d'asch 
Van die soo kuysche, als overschoone Vrouwe; 
Die van haer deuchd en deuchdelijck bedrijf 
Meer luysters trock op haer volmaeckte leden; 
Als van de pracht, en sien dê door haer' seden 
Wat schoone ziel sy droeg in't schoone lijf. 
Ach! moest de dood die lely-witte kaken, 
Ach! moeste sy dien roos gelijcken mond, 
Dien blancken hals, die vlechten dicht en blond, 
Voor haren tijd beswalcken en mismaken? 
Ach! moeste sy dat vriendelijck gesicht, 
Die lodderlijcke en nochtans sedige oogen, 
Die met hunn licht elcx herte tot sich togen; 
Soo vroeg't gebruyck verbieden van het licht? 
Ach moeste sy (hier word mijn pen in 't draven 
By na gestuyt van druck en herte pijn) 
Uytblusschen in een eenige Christyn 
Soo groot een tal van Christelijcke gaven? 
Als ick bedenck haer ongeveynst gemoed, 
Haer nederig, haer sacht en buygsaem herte, 
Haer lijdsaemheyt in ongeval en smerte, 
Haer in haere Echt te menigmael ontmoet; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo voel ick my bewogen dus te spreken: 
Schoon Naem en aerd verschelen in 't gemeen 
Sy dragen oock wel somtijts over een; 
'T is aen de Wass soo sacht als wasch gebleken. 
Als ick bedenck, hoe wijs en wel bedocht 
De Wass oock was ontrent haer huys-bestieren; 
Hoe sy den Man believen kon en vieren; 
Wat ploy van deugd sy in de Jeugde brocht; 
Soo spreeck ick dus: wat mag oud Roomen pralen, 
En moedig treen op sijn' Cornelia? 
Na mijn verstand en mag 't op verre na 
By dese niet, der Gracchen moeder halen, 
Als ick bedenck, hoe vreemt sy was en vry 
Van't geen alom meest laeckbaer valt in Vrouwen, 
Van tong niet wel in toom te kunnen houwen 
Van belgsucht, spijt en achterklappery: 
Soo spreeck ick dus in mijn bedruckt gedachte: 
Schrey, Emmerick, schrey op soo luy ghy meugt. 
Ghy zijt in haer de spiegel van de deugd, 
Het voorbeeld quijt van 't Vrouwelijck geslachte. 
Als ick bedenck hoe edelmoedelijck, 
Dees brave Vrouw haer lijden heeft gedragen, 
En all haer leet verswolgen sonder klagen, 
Soo roep ick uyt, wat Man was haer gelijck? 
Wat wil ick hier veel tijds of vlijts besteden 
Aen 't breeed verhael van haer' weldadigheyt, 
Of melden 't geen sy heeft te kost geleyt 
Aen 't onderhoud van Christus arme leden? 
'T sou doch haer asch maer strecken tot verdriet? 
Sy socht hier in noyt glory by haer leven? 
Maer gafbedeckt, ja wat in 't stuck van geven 
Haer rechte dede, en wist haer slincke niet. 
Maer o wat geest, wat Redenaer of Schrijver 
Sou machtig zijn met tonge, pen of hand 
Te schilderen den ongemeenen brand 
En vierigheyd van haren Godsdienst-yver? 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menigmael sprack sy met luyder stem, 
Dat sy den smaed van Jesus haren Heere 
Voor haren roem, haer hoogheyd hiel en eere, 
En all haer heyl gelegen hiel in hem; 
En buyten hem of buyten sijn' genade 
All 's werelds goed voor drafwaerdeerde en dreck, 
Alle overvloed voor armoede en gebreck, 
Alle eer voor schande en alle winst voor schade. 
Als dees Marie haer yverig gehoor 
Ter Kercke leende aen 't heylig woord des Heeren, 
Dan scheense in vlijt en aendacht te passeren 
Marie selfs, die't beste deel verkoor; 
En alsse dan ter aerde neergebogen 
Haer diep gesmeeck God opdroeg al bedruckt, 
Dan was de Wass als buyten haer verruckt, 
Dan wierd Christine in Christus opgetogen. 
O schoone ziel, ghy die soo menigmael 
Met Gode alhier zijt in gespreck getreden, 
Wat spreeckt ghy nu, nu ghy van't pack der leden 
Ontslagen zijt, een hooger Hemel-tael! 
Wat smaeckt ghy nu van sorgen vry en smerten 
In Gods Paleys een onbegrepen schat 
Van vrede en rust, van lust die noyt gevat 
Van ooren wierd, van oogen, noch van herten! 
Den loop van't lot, of liever van Gods hand 
U opgelecht, hebt ghy wel vroeg voltogen; 
Maer zijt daer door uw' ballingschap ontvlogen 
Naer't echt, naer't recht, naer 't eeuwig Vaderland. 
En of wel't lijf verslenschen moet in d' aerde, 
En onder't sant van Santen sal vergaen; 
Uw' deugd nochtans sal bloeyen en bestaen 
By all' wat deugd en vroomheyt houd in waerde. 
Neem dit voor lief. Had ick u bet gekent, 
Mijn stijl misschen had hooger mogen sweven, 
Maer aen 't bescheyt van u lofwaerdig leven 
Geraekkte ick eerst, na dat ghy't had volend. 





{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de Staert-Ster-kijckers. 
Aen de Voorseggende sterrekyckers.

Flammiferum trahens spatioso limite crinem.

GHY die in 's Hemels aengesicht 
En in den swier van ieder licht 
Der dingen Noodlot acht geschreven, 
En in der Sterren wonder-boeck 
U roemt deur-oeffent en bedreven, 
Nu hebt ghy stof tot ondersoeck; 
Nu hebt ghy kans om yets te schrijven, 
Om ietwes op 't papier te wrijven, 
Om eenig praetjen uyt te slaen, 
Tot tijdverdrijf der goede luyden, 
Die vierig wenschen te verstaen, 
Wat ons dit Staert-licht aen wil duyden. 
Wat vliegt'er heden menig oog 
En aengesichte naer om hoog! 
Wat sietmen menig' bloed staen staren 
En opwaerts sien na 't Firmament, 
Die andersins in seven jaren 
Noyt oog na 's Hemels oogen send! 
De woeckeraer laet thans sijn schijven, 
Sijn' goude en silvre daelders drijven, 
En staeroogt stijf op 't eeuwig goud, 
Daer 't blaeuw tapijt met is doorweven, 
En dat, hoe grijs hy is en oud, 
Voor d'eerste reyse van sijn leven. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een suypsiek beest of droncken swijn, 
Dat sijnen gisteravonds-wijn 
Noch niet heel schoon heeft uytgeslapen, 
Heft oock sijn' schelen naer om hoog; 
En komt het Hemeldack begapen 
Met een nau half ontnuchterd oog. 
De jofferkens, die diamanten, 
Die perlen, booten en pendanten 
Oyt keurden voor het hoogste schoon, 
Verlaten't bed, en komen kijcken, 
Wat diamanten in den troon 
Des klaren Hemels staen en prijcken. 
De Jonckerkens, die door hunn hair, 
't Welck meest maer is gekochte waer, 
Sich noyt gewaerdigden hunn' oogen 
Na's Hemels oogen op te slaen, 
Staen thans en sien als opgetogen 
WatStella comata caudata. Hairen hem aen't voorhoofd staen. 
't Saet all verwondert en verslagen, 
't Is all verlet met toonen, vragen. 
En 't geen noch noyt en is gedaen 
By 's Hemels suyverlijckste lampen, 
Sulcx doet althans een' torts, ontstaen 
Uyt vuylen smoock en aerdsche dampen. 
Soo verre stelt ons nieuwsgier oog 
Het seldsaem boven 't groot en hoog; 
Soo krachtig kan ons't nieuw ontsteken. 
De Son en Maen, hoe schoon en groot, 
En werden nimmer aengekeken, 
Dan alsse zijn in swijmens nood. 
't Geen versch verschijnt voor ons gesichte, 
Al is't van soberen gewichte, 
Is staendevoets by ons vermaerd; 
Maer dingen in gebruyck gekomen 
Schat onse sotheyd luttel waerd, 
Hoe groot sy zijn en uytgenomen. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet dat ick dit gestaerte licht 
Wil houden van gering gewicht, 
Neen toch: all wat aen 's Hemels daken 
Verschijnt, is overwegens waerd: 
Maer 'k moest eens' in 't verbygaen raken 
Ons' al te kinderlijcken aerd; 
Die aen een licht van nieus geschapen 
Ons soo nieusgieriglijck vergapen, 
En ondertusschen na dat groot 
Dat heerlijck heir van Hemel-vieren, 
't Welck eeuwig draeyt om onsen kloot, 
Noyt een verwondert ooge stieren. 
Maer och of oock met ons gesicht 
Ons hert wou rijsen na dit licht, 
En sich voor d'aerdsche leuren sluyten, 
Waer naer het al te vierig neygt; 
Soo mochten wy de roede stuyten; 
Die dese roê (soo 't schijnt) ons dreygt; 
Soo souden wy misschien de quaden, 
Die ghy mocht smeeren op uw' bladen, 
Of deysen doen, of gants ontgaen; 
En all uw kakelen en kaken, 
Waerseggeren, doen schaemrood staen, 
En u tot leugen-seggers maken. 
Maer zijt dieshalven onbeducht: 
Ons' oogen gaen wel in de lucht, 
Wel selfs tot in den Hemel sweven 
Maer't hert houd hier beneden stê, 
Blijft in den aerdschen modder kleven, 
En, watmen preeckt, 't en wil niet mê. 
Men geat wel eens na't Staert-licht gapen, 
Maer valt stracx weer aen 't eerloos schrapen, 
Stracx weer aen 't suypen even vol, 
Stracx weer aen 't proncken en brageren, 
Stracx weer aen 't smijten even dol, 
En weet van boet doen noch bekeren. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven, Mannen, ducht ick dit, 
Dat ghy byna soud treffen 't wit, 
Als van onraed quamt te spreken; 
En dese fackel lang van staert 
Ons tot een' voorbo of teeken 
Van pestvier, hongersnood en swaerd. 







Herstellinge en Krooninge van Karel den II. Koning van Engeland, Schotland en Ierland.

- Rege incolumi mens omnibus una.

HEt Hoog Bestier van volckeren en steden 
Wil overal niet gaen op eenen toon; 
't Bevoelt sich best hier by de beste Leden, 
Daer by het Volk en ginder by de Kroon. 
Die Staten pooght op vasten voet te vesten, 
Neem ernstig waer der volcken aerd en seên; 
En sie waer 't roer vertrout dient aen de Besten, 
Waer aen het volck, waer aen de vuyst van Een'. 
Had Engeland dit Staet punt recht geweten, 
En recht gevat waer in sijn heyl bestaet, 
't En hadde niet lichtvaerdelijck versmeten 
Den Konings staf om eenen Vryen Staet; 
't En hadde niet tot sijnen grooten hoone 
En leet geleert, hoe dat het slaverny 
En woestheyd moest ontduyken in de Kroone, 
En buyten die noch Staet en was noch Vry. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe jammerlijck, hoe spottelijcken swierde 
De hulck des Rijcks door zee van roof en moord, 
Zints dat helaes! de Stierman, diese stierde, 
Soo schandelijck geschopt wierd buyten boord! 
Een eerloos graeu door eervergete listen 
En helsch geweld gestegen aen het stier, 
Ruckt haer op 't sand van binnenlandsche twisten, 
En tegens banck van uytheemschs oorlogsvier: 
Houd seldsaem huys, stelt Parlementen, Staten 
Nu aen, nu af, al naer 't hem schiet in 't hoofd; 
Scheurt, schend en slind; en laet geen' Ondersaten 
Onuytgeput, geen Buuren onberooft: 
En niettemin noch word het aengebeden, 
Gevleyt, geviert en statelijck begroet 
Van gansch Euroop, terwijl (o snoode seden!) 
Het Wettig Saed verschopt ligt met den voet. 
Den Hemel siet dit spel van uyt den hoogen 
Elf jaren lang als door de vingers aen; 
Maer endelijdk niet willende gedoogen, 
Dat dul geweld sal boven reden staen 
Daegt hy geswind, tot stuyting deser blame, 
Het heyloos Hoofd der muyters voor't gericht, 
Dat moordsiek hoofd, na welkers Krommen Name 
Ick niet en wil doen hincken mijn Gedicht; 
En blixemt hem, die tegens God en reden 
Het Wettig Bloed ontruckt had Kroon en Staf, 
En (seldsaem lot!) ten Troon was opgetreden 
Door soo veel bloeds, self onbebloed in't graf. 
Dat nut verlies ontnevelt ieders oogen, 
Die wisseling maekt Brit en Ier bewust, 
Hoe 't staet-gebou en all't gedroomt vermogen 
Der muyteren op eenen sandgrond rust. 
Dies Veldheer Monck en alle vrome vroeden 
Na lang beraed en rijpen overslag, 
Aensien voor best dat ellef jarig woeden 
Te teugelen door't oude Kroon-gesag: 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat Gesag wien kan het toebehoren 
Met hooger recht als Stuarts oudsten Soon, 
Die tot de Kroon ja met de Kroon geboren 
Onwet telijck verschopt wierd van de Kroon? 
't Besluyt dan is de Britsche Kroon t'herplanten 
Op Karels hoofd, op datse seker sta: 
Dies komen flux de Londensche Gesanten 
Hem hulde biên in 't Princelijck Breda. 
Men voert hem af naer Hollands vette weyen, 
't Welck door sijn' vreugd sijn'gunste t'hemwaerts tuygt. 
De Meymaend leent tot dese Feest haer' meyen, 
En 't hert alom van boer en burger juycht. 
Het grof geschut loost uyt metale kaken 
Niet als Triomf als juychende geraes, 
Daer 't kleen op stemt; dat donderen, dat kraken 
Schud d'oeveren van Merwe, Rijn en Maes. 
Twijl Mase, Rijn en Merwe dusbrageren, 
Verlangt de Teems met duldeloosen dorst 
Van nieus t'hersien, te wellekomen, t'eeren 
Het aengesicht van sijn verschopten Vorst. 
Hy komt, o Teems, hy komt, verlanend Londen, 
Dus maeckt uw' pronk en zege-poorten klaer; 
Uw' Rijcx-Son komt met heelsalf voor uw' wonden 
En (rade ick recht) een' guldane eeuw met haer. 
Uw' Tweede Son rijst (seg ick) uwen vesten 
Thans op in 't oost soo heuchelijck en soet, 
Als d'eerste (laes!) voor ellef jaer ten westen 
Bedruckt in zee van tranen sonck en bloed. 
Sy rijst en klimt tot welstand uwer vloeden 
En ackeren; en wil haer heusch gesicht 
Soo vrolijck slaen op quaden als op goeden, 
Op vyanden als vrienden van haer licht. 
Sy sal den mist en nevelen doen vallen 
Van burgertwist, die u soo dapper smert. 
Daer isse; op, op, ontfang haer in uw' wallen, 
Maer boven al in een eerbiedig hert. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Londens vreugd gesteygert tot de wolcken 
Vernoegt sich niet aen een gemeen onthael, 
't Wil oock sijn Hoofd, Hoofd van dry groote Volken 
Omkranssen sien met Konincklijcke prael: 
Want kan die prael gesag en aensien baren; 
Waer dientse meer, waer eer in 't werck gestelt 
Als in een Rijck, waer in nu soo veel jaren 
't Oud Rijcxgesag moest duyken voor geweld, 
Waer in een rot van snoode boevejachten 
's Rijcks Oppermacht met voeten heeft getreên, 
Terbijl gedoemt, en alle d'Oppermachten 
Schelmachtelijck geschonden in die Een; 
't Recht evenwel wil hier eerst gaen sijn' gangen; 
En van dat dul, dat muytende gebroed 
Een kleen getal sijn' straffe doen ontfangen, 
Om 't grootere te maken wijs en vroed: 
Maer dat gespuys te machtig ingenomen 
Te verr verruckt van Manes malle drift, 
Van Munsters geest en Knipperdollings droomen, 
Past noch op straf, op reden noch op Schrift; 
't Groeyt aen (soo 't schijnt) by bylen en by stroppen; 
't Slacht Hydraes hals, daer Hercules sich moe 
En mat aen hieu; 't wint by verlies van koppen; 
D' een is nau af, of d' ander hapt weer toe. 
't Word dan hoog tijd de Kroonfeest voort te spoeyen, 
Om 't quaed, daer Schrift noch reden tegens mag, 
En 't welck door straf maer aen en schijnt te groeyen, 
Te matigen door Staf-en Kroon-gesag. 
Van dat de Vorst wierd in sijn Rijck herropen, 
Tot dat hy 't hoofd steekt in den Koningshoed, 
Heeft Phebus eens den Dwersriem omgeloopen, 
En Vrou Diane hem twalefmael ont moet. 
De Meymaend dan, die met haer' beste kleeren 
't Geley hem heeft tot in sijn Rijck gedaen, 
Is oock gesint sijn Kroonfeest te vereeren, 
En schiet daer op haer' schoonsten tabberd aen: 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een bloemtapijt gord sy om hare leden, 
Een' groenen rock om haer' verliefden schoot, 
Alom bestickt na d'overoude seden 
Des Roosenrijcks me: roosen wit en rood. 
Selfs Phebus doet de drift der wolcken wijcken, 
En voert ons toe een' held'ren dageraed, 
Als had hy lust van uyt den Stier te kijcken, 
Hoe Karels vuyst wil passen 't stier van Staet. 
Terwijl staen Teems en Londen opgetogen 
Om all den drang, die hun op 't Kroongerucht 
Is toegevloeyt, en sien hunn' Segebogen 
't Voorhoofd vol moeds opbeuren in de lucht: 
Sy sien den Vorst naer oud Westmunster draven 
('t Welck van verlang na sijne komste bernt) 
Omringt van Lords, van Hertogen en Graven, 
Gelijck de Son van 't mindere gesternt. 
Hy naeckt het Hof, daer kercken, kooren, salen 
Gepropt volpracht en juychend feestgebaer 
Opgaen, om Hem met Opper-eer t'onthalen, 
Eer niet gesien in sesendertig jaer. 
Hy treet' er in, en geeft sich tot gebeden 
En Hemelkout. 't Voegt dat men alle werck. 
Begin met God: maer boven al is 't reden 
Tot Kroon en Troon te treden door de Kerck: 
Want om naer eysch een' aerdschen God te spelen, 
En wisselijck te stieren staet en land 
Voornamelijck doodkranck in all' hunn' deelen, 
Sulcx eyscht by naer een meer als aerdsch verstand, 
En dat en word van d'aerde niet gelesen: 
Hier dient iet Hoogs, iet Hemelsch om gemoeyt, 
En met den Soon van Jesses Soon geresen 
Tot God de bron waer uyt het stroomt en vloeyt. 
Na dat Gebed en Godsdienst is beslooten, 
Word endelijck den lang verdruckten Held 
Eerbiedelijck de Rijcx rock aengeschooten, 
De Staf in d'hand, de Kroon op 't hoofd gestelt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op roept elck: lang, lang moet Karel leven, 
Lang heerschappen op sijner Vad'ren Troon, 
En na sijn' dood noch voeren in sijn' Neven 
Veel eeuwen lang de Brittenlandsche Kroon. 
Op desen wensch klapt Ierland in sijn' handen, 
Juycht Albion met uytgelaten geest, 
Verheugen sich de Caledoonsche stranden, 
Gaen d'Hebrides en Orcades ter feest. 
Nu segt my eens, wat dunckt u, Londenaren? 
En heeft de Kroon niet ruym soo schoonen glans 
Op Karels hoofd; op Stuards edele hairen, 
Als op den kop eens stinckenden tirans; 
Die eeuwelijck gelijk een Phocas stincken 
En walgen sal in ieders neus en mond, 
En in de blaên der Tydgeschriften blincken 
Als Judas blinckt in die van 't Nieu Verbond; 
Die 't vier van twist, 't welck door all' d'aêren woedde 
Van uwen Staet, en all' sijn krachten schier 
Heeft afgeteert, in plaets van blusschen, voedde, 
Ja niet en was als Oly in dat Vier? 
En was 't geen tijd (wat dunckt u?) dat de Krooningen 
Die breuken heelde of immers hare pijn 
Een luttel stilde, en 't oog van uwen Koning 
In uwen wonde als oly viel en wijn? 
En ghy, o Vorst, die by dees' wisselingen 
Beseft en proeft, hoe verr 't geluck nu daelt, 
Nu weder rijst, schijnt niet in velen dingen 
Uw lot op 't lot van Josef afgemaelt? 
Bey sinckt ghy neêr in d'uyterste gevaren, 
Bey klimt ghy weer op 's heyls doorluchtsten trap, 
Bey even oud ontkomt ghy 't bang beswaren 
Sijns kerckers hy, ghy uwer ballingschap 
Dit lotaccoort doet veler hope groeyen, 
Dat Josephs deugd oock huyst in uw verstand, 
En Engeland eens onder u sal bloeyen, 
Als onder hem wel-eer Egyptenland: 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een gemoed van soo veel' ongelucken 
Soo dik bestormt, soo selden neergeleyt, 
En sal 't geluck niet lichtelijck verrucken 
Van 't spoor der deugd in 't slijck der dertelheyd. 
Dat Hofgeluck hoe hoog in top verheven 
Vervliegt als wind, vervloeyt gelijck een stroom, 
Hebt ghy geleert al in uw ballingleven 
Ja al daer voor in 't hol van uwen boom. 
Dat juychen oock niet verr en woont van klagen, 
Hofprael en rou dik treên in een gelid, 
En alle roos haer' doornen heeft te dragen, 
Sulcx leeren u uw' Roosen rood en wit: 
Sulcx leert u selfs de blyde dag van heden, 
Van uw Triomf, waer toe gy niet en meugt 
Als over 't graf van Broêr en Suster treden, 
Bey neergevelt in 't rysen van hunn' vreugd. 
Ach! ydelijck sich selven te vergapen 
Aen blooten prael van Kroon of Scepter-staf, 
Is wichters werck; een dapper Vorst geschapen 
Tot hoog bedrijf leert hun iets anders af. 
Hy keurt hen eer voor lasten, doornen, pijnen, 
Als voor cieraed of prael van hoofd en hand. 
Hy leest sijn ampt uyt perlen en robynen, 
En schept een' les uyt elken diamant. 
Hy vest noch vormt sijn aen sien op geen' poppen; 
Hy weet dat raed, dat wijsheyd Troonen bout, 
En dat de deugd blinkt in gekroonde Koppen 
Als Sonnestrael gevallen in fijn goud. 
Ja, machtig Vorst, dat ghy u deser lesse 
Verstaet in top, wie slaet'er twyffelaen; 
Die onder 't kruys die strenge leermeestresse, 
Soo menig jaer ter scholen hebt gegaen; 
Die sone zijt des alderwijsten Karels, 
Die les by les u naliet in geschrift, 
En neef van Hem, die met soo dierbre parelsBasilikon Dôron. 
Doorweven heeft sijn Konincklijcke Gift, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gift waerdiger gekist en opgesloten 
In edel goud als't vechtboeck van Homeer; 
Gift waerd bewaert in 't hert van alle Grooten, 
Van all wat Kroon te voeren tracht met eer. 
God, die u dan op sulcker Oud'ren Troone 
Weer heeft herset, de selven groote God 
Schenck (wenschen wy) u met uws Vaders Kroone 
Uws Vaders deugd, maer niet uws Vaders lot. 
Het Schip uws Staets leer hy u soo bestieren, 
Soo handelen den toom der Heerschappy, 
Soo wijsselijck den Britschen Scepter swieren, 
Dat niet alleen uw' Rijcken alle dry 
Maer Holland oock gevoelen mag en proeven 
De vrucht, die 't sich van uw bestier belooft, 
En juychen mag dat na den val der boeven 
De Britsche Kroon weer staet op 't Wettig Hoofd. 







    Danck-bewys. 
Aen den uytnemenden en wijt-beroemden Rembrant van Rhyn.

quas dicere grates,


Quasve referre parem?

SOo grootsch was voormaels 't hert des grooten Alexanders, 
Dat niemand hem vermocht 
Te malen als Apell; Apell en niemand anders 
Heeft hy hier toe gesocht. 
Sijn' trotsheyd liet niet toe, dat mindere pinceelen 
Sulcx souden onderstaen. 
'k En voel wel in mijn' borst soo trotsen geest niet spelen, 
Soo grootsch een hert niet slaen: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nietemin 't gevalt ('k en wilder niet om jocken) 
't Vernoegt my wonder wel, 
Op 't vlack penneel te sien mijn wesen nagetrocken 
Van onses tijds Apell: 
En dat niet om wat loons daer uyt te mogen spinnen, 
Maer louterlijck uyt gunst, 
Uyt eenen eed'len treck tot onse Zanggodinnen, 
Uyt liefde tot de kunst. 
O die nu met die kunst uw' kunste kon betalen 
In plaetse van met goud, 
En u soo meesterlijck op mijn' papieren malen, 
Als ghy my trockt op hout! 
'k En sou wel uw gelaet, Heer Rembrant, niet vertoogen, 
Maer uwen ab'len geest 
En aerdige handeling afmalen voor elks oogen, 
Spijt nijd die boose beest. 
Maer boven mijnen leest soo hoog te willen sweven. 
Waer voor my vol gevaer: 
Dat werck vereyscht een' geest in Schilderkunst bedreven, 
Een' Mander of Vasaer. 
En uw' beroemden naem wat roems te gaen bejagen 
Door rijm of regel-trant, 
Waer water in de zee, waer hout in 't woud gedragen, 
En sand gevoert op strand. 
Gelijck voor puyk van Wijn geen' krans en hoeft te hangen 
Van klim-op altijd groen; 
Soo heeft uw puyk-pinceel geen' vreemde lofgezangen, 
Geen pen-getoy van doen. 
Dat braef pinceel en hoeft na niemands lof te vragen; 
't Is door sich self vermaerd, 
En heeft sijns Meesters naem misschien soo wijd gedragen, 
Als 't vrye Neêrland vaert. 
Sijn' kunst-faem over 't spits der Alpen heen gevlogen 
Tot in 't roemruchtigh Room, 
Doet selfs Italiën staen sien als opgetoogen 
Aen sijnen Tyberstroom. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer doet'et duysenden de vlagge voor hem strijcken; 
Daer mag 't sijn' streken vry 
By die van Raphaël en Angelo verlijcken, 
Ja streeftse bey verby. 
Derhalven waer 't, van Rhyn, een al te kenlijk teeken 
Van roekloos beckeeneel 
Door rijm-pen of gedicht den roem te willen queken 
Van u beroemd pinceel. 
Sulcx dat ick voor althans niet anders weet te toonen 
Als slechs wat danck-bewys, 
Voorwaer om uwe gunste en kunste te beloonen 
Een' al te slechten prijs. 
Wel, heb dan drymael danck voor uwe gifte en gunste, 
En neem dit kort gedicht 
Slechs voor een teken aen van dat ick aen uw' kunste 
My eeuwig acht verplicht. 







    Aen den Hooggeleerden Heere Volckerus van Oosterwijck, 
Op sijne gulde spreucken Uyt Ioseph Hall vertaelt. En sijne Hof-bloemen My door sijn E. toegesonden.


OOsterwyk uw' gulde Spreuken 
En uw' Bloemen rijck van sin; 
Die vry meer als bloote reuken, 
Meer als verwen houden in, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick blad voor blad deurvlogen 
Als een Bie, en blad voor blad 
Vry wat siel-daus afgesogen 
Maer noch ben ick verr van sat: 
Want wat siel kan sich versaden 
Aen dien honig sonder gal, 
Aen die lieffelijcke bladen, 
Aen dat merg gehaelt uyt Hall? 
Laet vry d' aerdsche tuynen roemen 
Op hunn' geuren op hunn' verw; 
Oosterwyck schaft Hemel-bloemen 
Ja de bloem uyt's Hemel terw. 
Roosen weet hy uyt te kiesen, 
Daer het geess'len van den wind, 
Daer het nijpen van het vriesen 
Nimmer vatten aen en vind: 
Maer die stadig gloeyen, leven, 
En den geesten wijs en heusch 
Tienmael meer verquickings geven, 
Als oyt Bloem-hof oog of neus. 
Leliën heeft hy gevonden, 
Welcker wit en suyver sneeuw 
Noch op 't vlammen past der honden, 
Noch op 't gloeyen van den leeuw. 
Tulpen weet hy op te speuren, 
Die 't gemoed van angst benart 
Meer verstercken met haer' geuren, 
Als oyt amberwaessem 't hert. 
'T goud, waer met sijn' Spreucken pralen, 
Acht ick weerdiger te sijn, 
Als all 't geen de Spanjaerts halen 
Uyt de Peruaensche Mijn. 
'T goud ten Mijnen uytgegraven 
Maeckt (o blinde rasery!) 
Dick van vrye zielen slaven; 
Dit maekt slaefsche zielen vry. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oosterwyk om u te loonen 
En te kroonen echt en recht. 
Vallen bloem en Lauwer-kroonen 
En all' 't Mijn-goud veel te slecht: 
Soek uw' loon en kroon daer boven 
In des Hemels bloemen-oest. 
In die noyt verwelckende Hoven, 
In dat goud dat noyt en roest. 
Daer der Eng'len keel uw' bloemen 
En uw' Spreucken nut en rijck 
Eeuwig singen sal en roemen 
Den Roemwaerden Oosterwyck. 







    Tegens de poeten, Venusjanckers en Loftuyters. 
Aen den selven heer V. van Oosterwyck.


SChaemteloose Venus-wichten, 
Die met uwe vuyle dichten 
Smet der Lesers oog en keel, 
Die de Musen met uw' Verssen 
Maekt tot snoode koppelerssen 
En Parnas tot een bordeel; 
Die ja pesten van de Steden 
Kanckers zijt der goede seden, 
Welcke Plato met goed recht 
Als verderflijck schuym van guyten 
Uyt sijn vesten plag te sluyten, 
En verstack van 't Burger-recht; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lang sal u schandig schrijven 
d'Ontucht koesteren en stijven? 
Hoe lang sult gy 't blanck papier 
Met onkuysschen int bevlecken, 
En uw' pennen solverstecken 
Sijn van Venus dertel vier; 
Is 't u niet genoeg te branden 
In uwe eygene ingewanden? 
Moet ghy oock eens anders geest 
Roosten, en uw' geyle vieren 
Oversenden in de nieren 
Van den genen, die u leest? 
Schaemtge u niet uw' vuyligheden 
Op te schuymen van beneden, 
En den schoonen klaren dag 
Uwe middernachtsche smetten 
Stouter in 't gesicht te setten, 
Als oyt geyle Laïs plag? 
Of verstaet ghy dat uw vryen, 
Dat uw' Venus-janckeryen, 
Dat u dertel min-gesucht 
Schooner luyster, stercker leven 
Aen d' eerwaerde Rijm-raed geven, 
Als een stof van ernst en tucht? 
Mannen broers, ghy zijt bedrogen. 
Rijm uyt Hemel-stof getogen 
Door een' geest, die 't ambacht weet, 
Weet all 't voetrijck minne-suffen 
Van een' Naso te verbluffen, 
Schoon het noch soo geestig treed. 
Hier voor moet Tibullus wijcken, 
Hier Properts het seyl voor strijcken. 
O ghy dan, die uw gedicht 
Siel en luyster poogt te geven, 
En uw sterven t'overleven, 
Staet na stof, die leert en sticht. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waer is die stof te soecken? 
In de goddelijcke boecken 
Van het dobbele verbond; 
Dat 's een bron van aerdigheden, 
Dat 's een zee van rijcke reden, 
Die nochstrand en heeft noch grond. 
Lust u aen de leer der seden 
Een deel Versen te besteden, 
Lust u braver helden lof, 
Lust u 's hemels prijs te singen, 
Of tien duysend andre dingen 
Daer is overvloed van stof. 
Ja indien 't u lust te minnen, 
Stoffe kond ghy daer oock vinnen; 
Daer is schoonheyd soo gewenscht 
Als uw' oogen oyt beschouden; 
En die veylig voor 't verouden 
Altijt frisch staet noyt verslenscht, 
Daer ontmoet ghy 't Lied der Lieden, 
'T welck de zielen helpt aen 't sieden 
Niet door dertel dans-geluyd, 
Maer door klanck, die d'ooren trecken 
Uyt de vierige gesprecken 
Tusschen Christus en sijn Bruyd. 
Leert, ey leert uw' minnedichten 
Voortaen wijsselijcken richten 
Naer dien kuysschen minne-toon; 
Staeckt uw' vuyle Venus rancken; 
Volgt met Oosterwyck de klancken 
Na van Davids wijsen Soon. 
Soo en sult ghy uw' gesangen 
Niet alleenlijck doen ontfangen 
Leven, luyster, keest en kracht: 
Maer sal boven dien by allen 
Ieder vers uw' pen ontvallen 
Als een Godspraeck sijn geacht. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy Gnathoos, vuyle vleyers, 
Roockverkoopers, wind-verspreyers, 
Die uw' Rijm maer aen en legt, 
Om de monden van uw' Heeren 
Met wat lof seems te besmeeren; 
En op alles amen segt. 
Die den grooten tuyt in d' ooren 
Niet als 't geen sy gaeren hooren, 
Niet als 't geen hunn' mond en smaekt; 
Die van Sijllen Africanen 
Van Tiberiën Trajanen, 
En van Neroos Nerven maeckt; 
Die de schandelijcke blamen 
Doopt met eerelijcke namen, 
En met glimp van deugd verbloemt; 
Die duëllen dapperheden, 
Steursheyd stemmigheydt van seden 
En verspillen mildheyd noemt; 
Die als hoofsche lichte vogels 
Sweeft op allerhande vlogels, 
En by alle winden seylt, 
En lichtvaerdelijck uw' kunste 
Om een amptken, om wat gunste 
Allen grooten meesters veylt; 
Die met strijcken, streelen, smeeken, 
D'ydelheyd poogt aen te queken; 
En 't alreede windig breyn 
En verwaend gemoed der dwasen 
Noch met waen-wind op te blasen, 
Soekt ten koste van 't gemeyn: 
O, indien ghy uw' gesangen 
Aen wat hoogs te kost woud hangen, 
En in plaets van Vorsten-lof 
Uwen rijm-stijl woud besteden 
Aen 't hervormen van de seden, 
Of aen keur van Bijbel-stof; 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, soo mochten uw' gedichten 
Noch iet schoons, iet nuts verrichten, 
En der brosse sterflijckheyd 
Heylsam sijn aen siel en sinnen; 
Daer ghy nu gelijck de spinnen 
Nutteloose netten breyd: 
En och ofse meer niet waren: 
Maer Helaes! ghy spint een garen, 
'T welck met eenen in ons hert 
D' heylige ootmoed doet versticken 
En ons' herssens in de stricken 
Van laetdunckentheyd verwert. 
Vind ghy u belust op loven? 
Looft den Koning van daer boven, 
Die is lovens waerd voor all': 
Met den mallen mensch te prijsen 
Doetmen sijnen hoogmoed rijsen 
Moeder van sijn' droeven val. 
Ach! hy heeft de schouderbladen 
Veel te swack om lof te laden. 
Om hem dan niet geck te broên 
Moet ghy hem in plaets van smeken 
Naekt ontplaest'ren sijn' gebreken 
En sijn'seeren voelen doen. 
Stelt hem klaer sijn onvermogen 
En sijn' lemten onder d' oogen, 
Toont hem sijn' verdorven aerd, 
Doet hem sijne sotheyd smaken; 
Sulcx sal hem verstandig maken 
En uw' rijmen lesens waerd. 
Oosterwijck, dit moest ick spreken 
Tegen onsestijds gebreken: 
Neem' et (bid ick) aen voor goed, 
Of ten minsten voor een teeken 
(Soo 't aen goed hier mocht ontbreken) 
Van een toegeneygt gemoed. 








{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de geestelijcke schipvaert: Of reyse der kinderen Godts 
Na 't Hemelsche Canaan, Gestelt door den Hoog-geleerden Heere Eduart Marmet.


GHy Christen Pelgrims die door't woeste sand 
Der wereld treed naer 't eeuwig Vaderland 
En door een' zee, die grond en heeft noch strand 
Zeylt naer een' reede, 
Waer op noyt storm sijn' felle schigten schiet; 
En daer ghy mat van 't lange reys-verdriet, 
Ten laetsten sult erlangen 't vol geniet 
Van vreugde en vrede; 
Gelust' et u eens grondig te verstaen, 
Wat Zee-gevaer u kiel heeft aen te gaen; 
Wat bancken haer alom t' ontmoeten staen; 
Wat blinde klippen 
Haer dreygen met gewissen onderganck: 
Maer boven all' hoe ghy den tooverklanck 
Van der Sirenen vleyende gesanck 
Best sult ontslippen? 
Oock hoe uw' reys en Schipvaert dient gespoed, 
Schoon wind en stroom haer veeltijds tegenwoed; 
Tot dat ghy 't uyt des werelds hollen vloed 
Set in de haven, 
Of op de kust van 't Hemelsch Canaän, 
Alwaer ghy na veel swervens man voor man, 
De vrucht sult sien en 't heylsaem eynde van 
Uw heylig slaven. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo slijt wat tijds aen 't geen u hier marmet 
Schrijft op dit stuck. Hy toont u juyst en net, 
Na wat voor streeck uw kiel-roer dient geset. 
Hoe ghy de zanden 
Vermijden moet, wijst hy u grondig aen. 
Hy leert u fors de stormen tegenstaen, 
Den tover-sang der Merimin ontgaen 
En veylig landen. 
Dus, Mannen, kiest op deses mans bericht 
Vrymoedigh zee: sijn helder Zeevaert-licht 
Ontdeckt en stelt heel naeckt voor uw' gesicht 
Klip' banck en droogte, 
Oock wijst u hier 't Kompas aen, van Gods woord, 
Hoe 't dient gewend Oost, West aen, Zuyd of Noord, 
En waer uw schip sal opdoen 't salig Oord, 
Of op wat hoogte. 
Dat nu de rest der volcken altemael 
Vry over zee en zanden henen dwael, 
Om wat Guineesch of Peruaensch metael 
Sich op te spooren: 
'K verseker 't u ghy zeylt na rijcker oest, 
Ghy gaert een schat, die noyt en rot noch roest, 
Matth. 6.20. En door wiens wand de dieven wild en woest 
Noyt in en booren: 
Dus schroomt geen wind, geen rouwen Oceaen, 
Maer seylt op 't licht van dese Noort-ster aen, 
Soo sal u uw hoog oogmerck en bestaen 
Noyt konnen feylen. 
Hier mê (voor slot) wensch ick u goede reys 
Door 's werelds zee na 't rijck van rust en peys: 
Gods voorwindt doe u 't hemelsche paleys 
Met lief beseylen. 





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter bruylofts-feeste Van den heere Albrecht Van Schoonderwoert En de Deugdrijcke joffer Eva van Baersdorp.

AMOR OMNIBVS IDEM.

ALs Adam onsen eersten Vader 
Eerst sag sijne Eva voor hem staen, 
Hy had om 't herte niet een' ader, 
Die minsucht niet en hielp aen 't slaen. 
Hy stond verbaest en opgetogen 
Om een soo onverwachten schoon, 
Twee sterren dochten hem haer' oogen, 
Twee roosen d'een' en d'ander' koon. 
't Robijn der lippen deed hem branden, 
Vooral als op een soeten lach 
Hy door die twee korale randen 
Twee rijen perlen blincken sag. 
Het glans-rijck golven van haer' hairen, 
Daer 't versch geboren Sonnelicht 
Op neerviel als op gouden garen; 
Sloeg hem met Weerglans in 't gesicht. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wenscht sich eeuwelijck te vinden 
Ontrent dat wesen soet van treck, 
En duysend mael den erm te winden 
Om 't werm albast van haren neck, 
En duysend kuskens te besteden 
Aen 't mals en geurig mond-robijn, 
Vooral als hy soo net haer' leden 
Siet uytgesneden op de sijn'. 
Ten lesten heeft hy dus gesproken 
Verruckt door soo veel aerdigheên: 
Dese is mijn' Helft uyt my gebroken, 
Vleesch van mijn vleesch, been van mijn been. 
En daer op nader toegetreden 
Lonckt hy haer aen, en slaet en sluyt 
Sijn armen om haer' sachte leden, 
En kust en keurt haer voor sijn' Bruyd. 
Die groene sucht tot heylsaem paren 
En is met Adam niet verdort, 
Maer rijckelijck op al de scharen 
Van sijn' Naneven uytgestort. 
Die Minne trots kan 't all ontsteken, 
't Swiert all om haer hoe schuw, hoe bloô: 
De Bruygom weet hier af te spreken; 
Wat zegt ghy, ALBRECHT? is 't niet soo? 
Als ghy u eerstmael onder d'oogen 
Van uw' aenminninge EVA vond, 
En stond ghy doen niet opgetogen 
Als onsen eersten Vader stond? 
En sprack uw herte doen uw' ooren 
Aldus niet aen: ô dese alleen, 
Dese is mijn' Helft voor my geboren, 
Waer met ick wensch te werden een? 
En woud ghy oock niet stracx genaken, 
En d'armen om haer lenden slaen? 
Ick wedde ja: maer sulcke saken 
En willen heden soo niet gaen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ghy ten Min-doel wenscht te spoeden, 
't En dunkt uwe EVA noch geen tijd; 
S'en kan soo staens-voets niet bevroeden 
Dat ghy haer' Helft haer Adam zijt: 
S'en kreunt sich aen geen' Minnaers mijnen; 
Maer eysch van trouwheyd naerder blijck; 
Die koelheyt doet u quelen, quijnen 
En hooger branden te gelijck: 
En om dat quelen, quijnen, branden, 
Niet al te lijdig aen te voên, 
Besiet ghy nu en dan uw' landen, 
En hoe uw slacht-vee tiert in 't groen; 
Het welck ghy swellen siet en winnen 
Aen vleesch en vet soo breed als 't mag, 
Terwijl sijn eygenaer door 't minnen 
Verschraelt en afneemt dag voor dag. 
Ghy vind geen' heelsalf voor uw' smerte 
By wisseling van grond en lucht: 
Ach! Venus wee gehuyst in 't herte 
Word eer gevloden als ontvlucht. 
Loop na de Waterlandsche dorpen; 
Kruyst vry, den Ystroom sonder rust, 
Haer jock word soo niet afgeworpen, 
Haer' vlam door geenen vloed gebluscht. 
Uw DORP geplaetst in d'Eer der steden, 
Uw' BAERSDORP kan alleen die vlam, 
Die koortse jagen van uw' leden, 
Geen Sinderdorp of Nieuwendam. 
All 't gaen, all 't varen en all 't vletten 
Van dorp in dorp en baet u niet; 
Staêg moet ghy 't roer al weder setten 
Na BAERSDORP aen den Amstel-vliet. 
Hoe dikmael wenscht ghy te vernachten 
In dit schoon DORP! hoe legt ghy toe 
Om dese BAERS uyt all' uw' krachten 
Te krijgen aen uwe angelroê! 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

O (sucht ghy) mocht ick dat erlangen 
(Hoe wel 't my selden is gemist 
In 't visschen macht van baers te vangen) 
'k En hadde noyt soo wel gevischt. 
Maer EVA, die aen menig teeken 
Nu SCHOONDERWOERTS getrouheyt siet, 
Begint te morwen en te weeken, 
En krijgt verdriet in sijn verdriet. 
Sy voegt en neygt allengskens d'ooren 
Om tot sijn smeeken te verstaen, 
Ja doet hem end'lijck 't Jawoord hooren, 
En neemt hem voor haer' Adam aen. 
Sy troost sich in den staet te treden 
Waer toe Natuur en God ons raed, 
Staet ingestelt in 't lustig Eden, 
Staet nut en heylsaem voor den Staet. 
Geluck, ô ALBRECHT, met uwe EVE, 
Die glans en tucht in 't voorhoofd voert: 
Geluck, ô BAERSDORP, daer beneven 
Met u wen schoonen SCHOONDERWOERT, 
Veel segens moet u wedervaren 
In all uw huys-bedrijf en doen: 
Uw' liefde groeye met uw' jaren, 
En blijve stadig even groen. 
De snoode smet der Huysgeschillen 
Moet uwen dorpel noyt betreên: 
Uw' Trou-band knoop soo wel uw' willen 
Als uwe lichamen aen een. 
Gaet nu in Venus lusthof weyden 
Door 't recht der Echt u opgedaen, 
En maeckt'et soo dat uyt u beyden 
Eerlang een derde mag ontstaen. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Edelen, Achtbaren en Hoog-geleerden heere Pieter van Heimbach, geheymraet Van sijne Keur-vorstelijcke Doorluchtigheyt van Brandenburg, &c.


GHy moedigt my vast aen om in de Bruylofts-kooren 
Van 't Hoffelijcke Kleef wat sangs te laten hooren. 
Wel aen, doorluchte Man, ick sal 't dan onderstaen 
Op hoop dat onder uwe en andere puyck-gesangen 
Mijn sobre stem oock sal een gunstig oor ontfangen; 
En op die hoop, mijn Heer, hef ick mijn Liet dus aen. 





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-sang Voor den Doorluchtigsten en Hoog geboren Vorst en heere Lodewyck, hertoge van Simmeren, &c. En de Doorluchtigste en hooggebore Vorstinne, Maria Princesse van Oranjen.


OP, op, doorluchtig Kleef, doe uw' doorluchte salen 
Van blijdschap schateren en all' haer' wanden pralen 
Met puyck van Bruyloftspracht, vermits gy door de trouw 
Thans binnen uwen wal twee stammen siet versamen, 
Die in doorluchtigheyt alle andere beschamen, 
En 't Huys van Simmeren siet hechten aen Nassou. 
Vrou Juno poogende na lang verloop van jaren 
Eens weer een Vorstlijck paer in Echte te vergaren, 
In Godsdienst, siel en sin, in stam en staet gelijck, 
Sprack dus in haren geest: wat paer is hier beneden, 
Waer uyt ick echt soo hecht, soo vriendelijck kan smeden 
Als uyt Vorstin Marie en Hertog Lodewyck? 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven neemtse voor de beyde rechterhanden 
Van dese twee aen een te vlechten met haer' banden, 
En spant daer op terstont haer Pauwen voor haer' koets, 
En is voorts regelrecht na Paphos toegesteeken, 
Om Venus tot dit werck wat bystands af te smeecken, 
Wat boesem prickelings, wat brands of minnegloeds. 
Soo haest de Trougodin gestegen uyt den hoogen 
In Venus Tempel quam en Venus kreeg in d'oogen, 
Groet sy haer heusselijck en spreeckt aldus tot haer. 
Minqueeckster, soo ghy oyt twee wijdvermaerde Stammen 
Door minne smolt tot een, oyt met uw' kuysche vlammen 
Een edel paer ontstaeckt, siet hier een edel paer. 
Daer sit een Jeugdig Vorst aen 't roer der vruchtbre landen, 
Waer langs de Neckar stroomt en sijn wijnrijcke randen. 
Ter wederzijden leckt en sachtjes schuurt en knaegt, 
Die, al van ouds her af doorluchtelijck gesproten 
Uyt Karel, die met recht den bynaem droeg van Grooten, 
Des grooten Karels moed noch in den boesem draegt, 
Die van sijne Ouderen tot hoog bestier van Staten 
En landsorg opgequeekt, 't heyl sijner Ondersaten 
Geduurighlijck besorgt met onvermoeyden vlijt, 
En sijn' Voorvaderen de Palatijnsche Graven 
Soo verre in deugde schijnt verby te willen draven 
Als sy zijn voorgedraeft all' die van hunnen tijd 
Dien Held gelust'et my in echte te verbinden 
Met een' Heldin soo braef, als ergens is te vinden. 
Ick wil (om rond te gaen) door huwelijcxsche trou 
Hem met de puyckbloem doen der Christe wereld paren, 
Die in den vollen bloey en lente van haer' jaren, 
Althans een perle strekt aen 't Stamhuys van Nassou. 
Vereyscht ghy hier bericht, dat klaerder gaet en nader, 
Wel aen, ick meen Marie. een Dochter van dien Vader, 
Die tegens Oostenrijck van kindsbeen aen gekant, 
Het Castiljaensch geweld soo wackerlijck bestrede, 
Dat na veel strijds en storms de Vryheyd en de Vrede 
Door hem bevochten wierd voor 't Vrye Nederland. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dunckt u van dit paer? heb ick oyt paer verbonden 
Door Houwelijckschen band, ghy immer paer de wonden 
En slagen voelen doen van uwen soeten brand, 
Dat halen mag by dit, in edelheyt van bloede, 
In aerdigheyt van leên, in grootheyt van gemoede, 
In deugdsaemheyd van siel, in spitsheyt van verstand? 
Indien dit edel Paer op uwen gulden Wagen 
Dwers door de bruyne drift der wolcken wierd gedragen, 
En hadde tot gespan uw' Duyfkens wuft en schuw, 
Wat handen souden sich van wieroock brand onthouden, 
Wat beenen van gestuyp, wat oogen (seg ick) souden 
Hem niet voor uwen Mars, haer niet aensien voor u? 
Soo oock in stuck der Echt gelijckheyd dient gewogen, 
Bey zijn sy in een soort van Godsdienst opgetogen, 
Bey komense afgedaelt van Duytsch doorluchtig bloed, 
Bey ('t welk niet weynig stofs wil geven tot hunn' vlamme) 
Bestaense van na by den Brandenburgschen stamme. 
Stam, waer voor alle stam de vlagge strijcken moet. 
Om dan voor dese twee een' weg ter Echt te banen, 
Kome ick u, o Godin, versoeken en vermanen, 
Dat ghy ons staendevoets en aerdig Schutterwicht 
Afvaerdigt na dit Paer, 't welck fix op branden, blaken 
En schieten afgerecht, braef passe wat te raken, 
En beyder herten tref met een' gelijcken schicht. 
Hier op heeft Cypris haer een' soeten lach geboden, 
En dus tot haer gesegt: o Koningen der Goden, 
Op 't geen ghy vereyscht, heb ick al lang gedocht, 
Ick hebbe lang gewenscht dat Prinss'lijck paer t'ontvoncken, 
En had ick last gehad, het soude lang gekloncken 
Ja schier soo ras verricht geweest zijn als versocht. 
Dit Vorst'lijck Houwelijksal (hope ick) vaster houden, 
Als 't geen wy koppelden en voormaels t'samen brouden 
Uyt Tyrus edel bloed en Troyens edel zaed, 
Dat qualijck aengeleyt, niet wel en konde klemmen, 
Oock hadde God Jupijn daer toe noyt willen stemmen; 
Maer dit 's alree bestemt in sijnen vollen raed. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op roept sy terstond een' van haer Schutterwichten, 
En segt, mijn' Sone, tsa, tsa grijp my dit paer schichten, 
En spoeyt u na 't Paleys des dapp'ren Lodewycks, 
En drijft hem eenen bout door lever, milt en nieren, 
En geeft u dan van daer na 't Hof der Batavieren, 
En vaer Marie toe en doe haer desgelijcks. 
Het stuck is nau beschickt, of bey de Minnaers voelen 
'K en weet wat soete pijn door hunn' gewrichten woelen, 
'K en weet wat pijnlijck soet door merg en beenen slaen: 
Een sorgeloose sorg doorkruypt hun all' het herte, 
Een hope sonder hoop, een smerte sonder smerte 
Doet in hun te gelijck bey vreuchd en druck ontstaen. 
Vorst Lodewyck vooral tot in sijn' ziel getroffen, 
Schijnt om de Minnesorg alle andere te versloffen, 
Hy leent geen' ooren meer aen moeylijck pleytgeschil, 
Hy wet geen herssens meer op staetbekommeringen, 
Rappier en Swijnspriet roest, kortom alle oeffeningen 
Het zy van jock, van ernst, staen bot tot sijnen 't stil. 
Hy voelt sijn quijnend hert tot eensaemheyd genegen, 
En d'eensaemheyd nochtans in 't quijnend herte tegen, 
Staeg tocht hy na sijn vier, na sijner qual en bron. 
Ach! (segt hy menigmael) ach! (sucht hy) 's Gravenhage, 
Die u doorluchte Tempe eens wederom hersage, 
En door haer groen den glaus van mijn' doorluchte Son. 
O die eens wederom die heldre floncker oogen, 
Die sterren, die soo veel op bloed en moed vermogen, 
Op mijnen Horison mocht werpen sien haer licht. 
O die eens wederom die flickerende vieren 
Saeg door de lelien en roode roosen swieren, 
Gezaeyt door 't Hemelrijck van haer schoon aengesicht! 
O die eens wederom op 't lodderlijck ontglippen 
Van eenen soeten lach door 'tmals robijn der lippen 
Die kas vol perlen saeg! O die eens wederom 
Van uyt die perle kas geboorte met twee koralen 
Mocht hooren eenen klanck van tweederhande Talen, 
Die self de Demostheens en Ciceroos verstomm'! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

O die eens wederom die Vorstelijcke seden 
Besprenckelt met het sout der drie bevalligheden 
Slot geven saeg en val aen alles watse doet, 
En eenmael wederom saeg blincken door de swieren 
Van haer verheven tred en edele manieren 
Haer edelhertigheyd en grootheyd van gemoed. 
Dus klaegt de jonge Vorst, dus wenscht hy 't vier te naken, 
En schoon hy hevig blaeckt, noch heviger te blaken. 
Helaes! waer sal hy heen? want nadert hy de bron 
Sijns lijdens, 't leven vocht wil hem by na verdwijnen, 
En houd hy 't van haer af, hy swijmt en slaet aen 't quijnen, 
En vaert gelijck een' Maen versteken van haer' Son. 
Maer Cypria begaen met al dit deerlijck swijmen, 
Verdagvaert endelijck den Bruyloft-stichter Hymen, 
En maent hen met de Trou en Bruylofs deser twee 
Op 't snelste voor te staen, en sy met hulp der minne 
Meuckt midlerwijl het hert der jeugdige Vorstinne 
En maekt haer hetr gemoed meer boogsaem en gedwee. 
De blijde Bruyloftsgod uyt Venus Hof gescheyden, 
Bestaet sijn stuck soo wel en abel te beleyden, 
En drijft dat heylsaem werck soo vierig voort en graeg, 
Dat hy de Bruyloftsvreugd ten lesten op doet dagen, 
Juyst als der lichten Vorst op sijnen gouden wagen 
Ten derden male steeg in 't Teeken van de waeg. 
Doen sag hy 's morgens vroeg van sijn' robijne raden, 
Hoe Bruydegom en Bruyd na 't heylig Trou koor traden, 
Van ieder toegejuycht met zegen, gunst en eer. 
Hunn' lijven flickerden bynaer aen alle kanten 
Van perlen, klinckklaer goud en gloënde diamanten, 
Maer hunn' gemoederen van deuchden noch veel meer. 
Het Hoffelijcke Kleef, 't welck sich in bosschen, boomen 
En heuvelen verschuylt, wierd tot dees' Feest genomen. 
Weshalven sich weerzijds all 't Vorstelijcke bloed 
Had derwaerts aen vervoegt, ook liet sich derwaerts nooden 
De Moeder van de Min met all' haer Minnegoden, 
Om in 't vereenigt Paer te stoken gloed op gloed. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl de kameren en ruyme salen klincken 
Van spel en Bruyloftsvreugd en wand en welfsel blincken 
Van Hymens Fackelen op 't Vorstelijck Feest bancket: 
Soo komen endelijck de dry Bevalligheden 
Met eenen schoot vol rijms eerbiedig ingetreden 
En singen 't Vorst'lijck Paer op desen trant te bed. 
Lang, lang vereende Twee (dus hebbense aengeheven) 
Moet ghy gesamentlijck in weelde en voorspoed leven. 
'T geluck sta u ten dienste in all' uw onderstaen, 
Een wederzijdsche min doe staeg uw herten gloeyen, 
En groeye deurgaens aen soo veel uw' Jaren groeyen, 
Ja bloey selfs als de kracht uws bloeytijds is vergaen. 
Toont, toont dat ghy uw' sucht niet op de losse vloeden, 
Niet op den brossen grond van lucks of lichaems goeden, 
Niet op iet wanckelbaers te vesten hebt gepoogt, 
Maer op een vaster goed in siel en geest gelegen, 
Waer met noch tegenspoed noch jaren henen vegen, 
Op 't goed, dat groent en groeyt, als 't lichaem dort en droogt. 
'T is waer, doorluchte Bruyd, misschien na luttel dagen, 
Sal u uw' Bruydegom afrucken van uw' magen 
En uyt uws Moeders schoot, maer zijt des onbelaen: 
Weet dat ghy met dien Held sult naer een oord vertrecken, 
Alwaer u 't Aerdrijck sal een schoonen Hemel strecken, 
Van welcken hy de Son, ghy wesen sult de Maen. 
Men sal uw' komste daer onthalen met all' d' eere 
Die Eegemael verdient van soo doorluchten Heere. 
Uw Hoogheyd sal aldaer de volcken wijd besaemt, 
Die langs den Neckerstroom soo dicht en dick als mieren 
Krioelen onder een, groothertig helpen stieren, 
Gelijck 't een Hertogin van Simmeren betaemt. 
Dus song het drytal vast, wanneer de Bruylofts-stichter 
Quam aentreen met een' torts op eenen gouden lichter, 
Om 't Vorstelijcke Paer te leyden naer hunn' koes: 
Die 't lied aldus volsong: treed (seyd hy) Nieu-gepaerde 
Treed aen, ick stap u voor, na Venus myrten-gaerde, 
Daer u die schoone nood op eenen schoot vol soets. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sult ghy van gewoel en onrust afgescheyden, 
Na soo veel minne-sorgs uw' zielen spelen leyden 
Door vrolijck myrte groen en frissche rooseblaen. 
Daer wensche ick voor besluyt, dat uyt Vorstin Marye 
En Hertog Lodewyck eene endeloose rye 
Van Vorsten, Hertogen, en Princen mag ontstaen. 







Op den trouwdag Van den heere Joan Blasius rechtsgeleerde, En de Joffr. Maria Wiebouts.

OMNIA VINCIT AMOR.

DAt Themis Blasium van top besat tot teen, 
Dat hy der Musen min soo diep had ingesogen, 
En kon Vrou Venus niet verswelgen noch gedogen: 
Hoe? spraeckse sal een Held soo frisch en hups van leên 
Sijn' ganschen lententijd aen Recht en Rijm besteen! 
Neen, neen 't is tijd getoont, wat wy op hem vermogen: 
En daerop stelt sy hem sijn Wiebouts onder d'oogen, 
En segt met sulck een' Nymf wil ick u maken een. 
De Jongman op dat woord voelt stracx sijn' borst verkrachten; 
Stracx ruymen Bartolus en Baldus sijn' gedachten; 
Stracx strijckt Parna; de vlag voor Venus hoogen naem, 
Die soet op volle winst van daeg de rechterhanden 
Der twee Gelieven vat en strengelt met haer' banden 
Hunn' lijven niet alleen; maer oock hunn' zielen t'saem. 








{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't stamboeck Van den selven heer J. Blasius.

Papinianus a tyranno caeditur: Sed securis illa


Securitatem nobis imprimit pro justitia


moriendi Lips. lib. 2. Const. cap. 8.

WAer zijt ghy Pleyteren, die beyde kout en heet 
Uyt sucht tot vuyl gewin, derft blasen uyt uw' karen; 
Die uwen mond verhuurt aen allerhande saken, 
En voor de Rechtbanck self het recht met voeten treed? 
Schaemt, schaemt u in uw hert, dat ghy uw' tong besteed 
Om 't geen dat krom is, recht, dat recht is, krom te maken, 
En weet dat boven u eens Rechters oogen waken, 
Die u eens toonen sal, hoe verr ghy u vergeet; 
Geleerde Blasius, vermijd die boose klippen, 
Vermijd u heet en kout te blasen uyt uw' lippen, 
Maer laet Papiniaen u dienen tot een' baek, 
Die als een Martelaer veel liever had te sneven, 
En voor het heylig Recht den hals aen 't stael te geven, 
Als eerloos voor te staen een' averechtsche saeck. 




    Op d'Oude Hollandsche Geschiedenissen, Beschreven in den Latijne door P. Schriverivs, 
En in 't Neerduytsch uytgegeven door Mr. P. Brugman Rechts-geleerde.


HIerword u, Bataviers, Staetkundiglijk beschreven. 
Hoe 't Schip van uwen Staet door 's werelds golven voer, 
Terwijl de dapperheyd der Graven stond aen 't roer! 
Die fors met pijl en pijk hunn' kroon en aensien steven: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe 't van Stam tot Stam staeg swerven moet en sweven, 
En end'lijck na veel storms, krakeels en krijgs-rumoer, 
De Spaensche Mogentheyd van 't roer stiet en verswoer, 
En 't on weer op de ree der vryheyd is ontdreven. 
Wel aen dan, Bataviers, koopt leest en overpeyst, 
Merckt uyt den ouden tijd, wat dese tijd vereyscht, 
En maekt dat u dit boek een Staetkompas gedye: 
Indien ghy uyt dit werck, benevens soet vermaek, 
Iet heylsaems schept voor 't schip van uw' gemeene-saek, 
Danckt Schrijvers pen daer voor en Brugmans druckerye. 




Op d'Afbeeldingen Der graven Van Holland.

Diederick I.


ICk, Diedrick eerste Graef der vrome Batavieren, 
Een Vranck en ranck ontstaen uyt Troyensedel saet, 
Kon en de vrede-vaenen 't oorlogs-vendel swieren; 
Doch hael de winst door dit, door die der Friesen haet: 
Dies ick van 't rijck verschopt den bystand heb verworven 
Van 's Kalen Karels dolck, die 't my herlevert heeft. 
Ick heb den vrê herstelt, en ben in vrê gestorven, 
En jong een oorlogsman, heb oud gerust geleeft. 



Diederick II.


ICk heb mijns vaders deugd en sijnen naem gedragen; 
Bey waren wy alom in krijgs-bedrijf vermaerd; 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bey hebben wy den Fries bevochten en geslagen; 
Bey hielden wy wel 't veld, maer hy sijn' stegen aerd. 
Mijns Vaders graf verbrand, heb ick weer uyt den gronde 
Van marmer opgebout, en sijg daer op in 't graf. 
Nu tuygt de Faem alom, dat ick niet hoogers konde 
Noch voor mijn' Vader doen, noch voor mijns Vaders staf. 




Arnoud.


VEel Oorlogs stond ick deur met onverschrocken moede; 
Tot Vrede was ick traeg, maer vaerdig tot den Krijg. 
De Fries een vyand van den Phrygiaenschen bloede 
Gevoelde wat het was te kampen met een' Phrijg. 
Aldus heb ick geleeft; en als ick quam t' ontslapen, 
Droeg Holland my in 't graf. Mijn Grootvaêr vroom van zeên 
En Vader stierf in peys, ick moedig in de wapen: 
'T geschiede bey met lof: kiest, Naneef, een van tween. 




Diederick. III.


DEn Vaderlandschen Leeuw heb ik met kracht verdedigt 
En als een Leeuw beschut voor schendig land-verlies, 
Paep Adelbold gestraft, van wien ick was beleedigt, 
En fors mijns Vaders dood gewroken op den Fries; 
Schoon dees een krijgsman was, die een deurtrapt verrader; 
Sy ruymden echter't veld: een Staert-sterr wees sulcx aen. 
Dus streed', dus queet ick my voor Vaderland en Vader: 
Elck kan door deser een oock voor een' God volstaen. 




Diederick. IV.


WAt lust u, wandelaer, mijn' wapendaên te laken? 
't Vernoeg u, dat ick leg van Vyands hand deurwond. 
Want dat ick 't Luycksche spel tot kat-spel quam te maken, 
En wytemen niet my, maer hem, die my weerstond. 
Men komt my evenwel niet met geweld bestreyden, 
Maer met bedeckt verraed, waer door ick (leyder!) ly, 
Het geen ick had gedaen; set slechs die daed ter zijden, 
En dat dan Cato self mijn levens rechter zy. 





{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Florus. I.


ICk bey der Friesen Voogd en 't Hoofd van Hollands steden, 
Besorgde beyder heyl; maer 't Kercken-hoofd van Luyk 
Benijdde my dat heyl; en in verbond getreden 
Met dat van Agrippijne en met den Graef van Kuyck, 
Ontbied sijn Krijgs-geweld flux op uyt alle wijcken, 
Maer tot sijn grondbederf, niet tot sijn zege-vreugd, 
Want (laes!) een veldslag ging met all' sijn' hoopen strijcken: 
Ga heen, vermande nijd, en draeg nu 't jock der deugd. 




Geertruyd.


'k WAs d'eerste die den last der Graeffelijcke kroone, 
Twee jaer lang droeg op 't hoofd alleen en Weduwvrouw: 
Maer endelijk beducht voor mijnen teeren Sone 
En Graeffelijck gebied, ging ick een' tweede Trouw 
Met Robrecht aen de Fries, die 't Graefschap sou berichten 
Als Momber van mijn kind en Schuts-heer van sijn Land. 
Ten lesten hielp de dood met haere snelle schichten 
My by mijn' eersten Man en Vaders onder 't sand. 




Robrecht.


VAn eenen Vlaemschen Graef ('t is waer) ontfing ick 't leven, 
Maer voer den naem van Fries, als winner van dat Land. 
'k Heb Hollands grens verbreyd, en hadde meer bedreven, 
En had sich tegens my geen dobbel heir gekant. 
Vreest, Lotharijcker, vreest; laet schrick uw' steegheyd buygeen, 
Gy Mytermuts van 't Sticht: geweld en wrocht noyt goed. 
My selven roem ick niet, mijn' daden sullen tuygen, 
Dat my de macht ontviel, maer nimmermeer de moed. 




Govert.


WAt smaelt ghy op 't gebied onwettelijck verkregen? 
Wat eyscht ghy my ter straf? mijn' dood was strafs genoeg. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merk, Vreemdeling, op 't recht, merk op den dapp'ren degen, 
Waer met ick Holland stierde, en Vriesland temde en sloeg, 
Merk op mijn boussel Delf, 't welk met sijn' Kerkgewelden 
En Toren-spitsen flux sal reycken tot de Son. 
Die wilde ick dat ghy wist; ga seg nu by u selven, 
Hoe wel heeft hy gesterckt, het geen hy qualijck won! 




Diederick V.


HY was nu vyt de weeg, die mijnen Voogd verdreven 
En my uyt 's Vaders troon geblixemt had met kracht. 
Wat soude ick doen? de deugd was 't niet gesint te geven; 
Sy stonde weer naer 't haer, maer 't feylde my aen macht. 
Ten laetsten hielse 't veld, en heeft het Sticht doen braecken 
All wat het had geslockt, en tweemael 't Friesch geweld 
Doen duycken door de Leeuw. Wie wrocht nu hooger saken; 
Of hy die 't Graefschap schonck, of ick die 't heb herstelt? 




Florus II.


MYn Vader heeft sijn Rijk of Graefschap weer verkregen 
Door Troysche dapperheyd; ook heb ick dat bewaert 
Soo trou, als hy 't my gaf: maer 't scheel was hier gelegen, 
Dat hy een Oorlogsman, ick vreedsaem was van aerd. 
Dus poogde ick heyl-rijck Vorst elck 't sijne toe te leggen; 
Dus heb ick bey Gerecht en Godsdienst wijd en breed 
Gehanthaeft en verbreyd; dus was (ick derf 't wel seggen) 
Mijn leven ieder lief, mijn sterven ieder leet. 




Diederick VI.


WAt schuylt in 't Rijck al vaers! nau zijt ghy 't licht ontdoken. 
Nau, Vader, onder 't sand, of't Friesche krijgs-geweld 
Wil my met kracht te lijve; en nau is dat gebroken, 
Of 't Bisdom van het Sticht draeft tegens ons in 't veld, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sleept u, Swager, met, en doemt mijn hoofd ter hellen, 
Soo verre ick u ontset'; dies staek ick mijnen tocht. 
Nu sal de volgende eeuw noch melden en vertellen, 
Dat Godsdienst op my won; dat oorlog noyt vermocht. 




Florus III.


WAt staet ghy, Vreemdeling, gelijck als opgetogen 
En staeroogt op dit graf? hier rust die Christen Held, 
Die Florus, die vol viers in Asiën getogen 
Tot tweemael heeft vertrapt het Sarraceensch geweld, 
En sich den Fries den Vrê ootmoedig af doen smeeken. 
Maer, laes! de dood jaloersch van soo veel oorlogs-lof, 
En bang dat hy oock haer eens mocht na 't herte steken 
(Want Mars lag al vermant) smeet hem alhier in 't stof. 




Diederick VII.


HOe vlamt elck op gebied! soo ras ick 't rijck aenvaerde, 
Strax heeft mijns broeders swaerd sig tegens my geset, 
En als ick d'eer daer na des Stichtschen Stoels bewaerde, 
Stack Otto stock in 't wiel, en dede my belet. 
Na 't grijpen van den Bosch word ick in 't sand gesmeten 
Door dubbel krijgs-geweld, die noyt en weeck voor een. 
Heeft iemand oyt als Held in 't oorlog sich gequeten, 
Of als Prelaet in peys, ick, ick dee 't bey alleen. 




Ada.


HOe ongestelt ick was om aen het roer te stijgen 
Des Batavierschen staets, noch echter greep ick 't aen: 
Maer hoe 't my stond ter hand, dat sal ick wel swijgen, 
De nakomst sal 't hier na eens tuygen en verslaen, 
En melden, hoemen vocht, hoe fel men sloeg en strede, 
Om, Lodewijck, onse echt te stooren vol van nijd. 
O, wat verschil van lot! Vrou Geertruyd heeft in vrede 
Den staf des Rijcks geswaeyt, ick, laes! niet als in strijd. 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem I.


ICk was der Friesen Vorst en Prins der Batavieren, 
Doch hadde niet genoeg aen dubbel' heerschappy; 
Ick wilde oock over zee den Schotschen Scepter swieren, 
Die door mijns Vaders trouw vervallen was aen my; 
Die doe ick duysend pond aen 't Stichtsche Bisdom tellen, 
Op dat ick hier den peys, en daer de zege winn': 
Maer willende Loys dien breek spel nedervellen, 
Vaert my de dood in 't hert, mijn geest ten Hemel in. 




Florus IV.


WAt wilt ghy, Vreemdeling, hier langer blijven slepen? 
Sie mijnen naem slechs in: want elck vermeld mijn' daên: 
De Zeevoogd tuygt'er af, die met dryhonderd Schepen 
My 't sporeloose vlack sag ploegen en beslaen; 
Soo mê de Stadingers, die wy ter neder velden, 
Vermits sy ons geloof slechs rekenden voor klucht. 
Sie daer mijn' daen: mijn' dood sou ick nu oock wel melden, 
Maer 't sterven deert my niet, staeg leef ick door 't gerucht. 




Willem II.


ALree droeg ick den staf van Batoos Rijck en Roomen, 
En hadde kin en koon noch glad en ongebaerd. 
Tot recht en raed vertreck heb ick den Haeg genomen, 
Op dat en twist geweert, en Vrede wierd bewaerd. 
Ick heb in eenen slag de Vlamingen doen sneven, 
En weder t'huys geschickt ontkleed en moedernaeckt, 
Doch liet, gelijck een Held, in 't Friesche veld het leven. 
Wat sucht ghy, Vreemdeling? geen' dood die soeter smaekt. 




Florus V.


WAerom, Nakomeling, wilt ghy my tweemael moorden 
Om eenerley vergrijp? ach! eens is al genoeg, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom en lust u niet veel eer met puyck van woorden 
Te melden, hoe ick eer met Vries en Vlaming sloeg? 
'K en wil mijns Vaders graf u niet voor oogen leggen, 
'T welck tuyge wesen sal van mijn' godvruchte seên: 
Hier (hope ick) dat ghy my om roemen sult, en seggen; 
De schelm die u vertrad, die sal oock dit vettreên. 




Jan I.


Na dat mijns Vaders dood, verhaest door moorders handen, 
All 't volk alom verbaest, ontroert had en ontrust, 
Word ick als erfgenaem der Bataviersche landen 
Weer t'huyswaert aen ontboôn van d'Albionsche kust, 
Ick kome, en make flux den burger twist te smooren 
Door mijnen trouwen raed, en breydel reys op reys 
Den moed wil van den Fries. Nu, Vreemdeling laet hooren, 
Waer (dunckt u) gold ick meer in oorlog of in peys? 




Jan II.


WIe swicht'er niet voor twee? nochtans vertrad ick beyde 
En Brabands overmoed en dy, verwaende Gui, 
Die ruckende bey 't stael door heerschsucht uyt de scheyde; 
Oock wacker allebey geroskamt wierd door die. 
Dat kan noch binnen Delf de Vlaming-straet doen blijcken, 
Dat tuygt noch 't Mannen-pad door mannen-slacht vermaerd. 
Dat nu de Staetsucht ga en snorck op winst van Rijcken: 
Een, die sijn Land beschermt, is hooger glory waerd. 




Willem III.


'T Gerecht heb ick met vlijt gehandhaeft allerwegen 
En sonder onderscheyd een' ieder 't zijn verschaft: 
Ick heb 't dien Dortschen Drost doen voelen wel te degen, 
En om sijn' koe diefte hem in goed en bloed gestraft. 
Oock heb ick, groote Phlips, uw' oorlogs-macht gesteven 
Met macht van onderstand in 't Vlaemsche krijgs rumoer, 
Waerom ick na mijn' dood, soo wel als by mijn leven, 
Noch all de wereld deur den naem van Goede voert. 





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem IV.


'T Gerucht, al swijge ick stil, sal elck genoeg doen hooren 
Hoedanigh ick my droeg, wat man ick was in 't veld. 
Het westen haelt noch op mijn' strijden met de Mooren; 
Het Oosten siet den Turck door mijn geweer gevelt. 
Wat wil ick veel van 't Sticht, wat van den Noorman spreken 
Die elck bestand en peys my quam en smeeken af? 
Doch bleef te Staveren de loop mijns levens steken, 
En Mavors, die 't my nam, die was 't die 't my hergaf. 




Margareta.


NA mijns Heer broeders dood steeg ick aen 't roer der landen, 
Doch stracx word mijn gemael oock van my afgeruckt. 
O snel, o fel verlies van twee soo waerden panden! 
Och! had de dood oock my met hun in 't graf gedruckt! 
'K en hadde mijnen soon niet tegens my sien woeden, 
Niet tegens my de spruyt sien opstaen van mijn saed. 
Ick heerschte niettemin, maer, vrouwen, wilt u hoeden, 
Merkt, merkt aen my, hoe dier den vrouwen t'heerschen staet. 




Willem V.


ICk uyt den hoogen stam van Beyeren geresen 
Heb Henegouw als Graef en Holland geregeert; 
En had hier door (soo 't scheen) geluckig mogen wesen, 
En hadde d'heerschsucht my niet al te dom verheert. 
Hier hier uyt is my eerst all' 't ongemack gesproten, 
Hier uyt is: maer ick swijg'; ick weet mijn misverstand. 
Nakomers; nu de dood mijn' oogen heeft geslooten, 
Ey, dompelt dit met my voor eeuwig onder 't sand. 




Albrecht.


DEr Belgen heeerschappy heb ick na 't overlijden 
Mijns Broeders aengevat, want d'een was d'ander waerd, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebse oock met buyt gesterckt en met geluckig strijden, 
Terwijl ick Gelderland met vier deurstroop en swaerd. 
Wat wil ick, Vreemdeling, veel van den Fries verhalen, 
Dien ick tot drymael heb met krijgsmacht onderduckt? 
Na soo veel dapperheên noch na mijn graf te talen, 
Is suffen: want mijn' deugd die heeft my 't graf ontruckt. 




Willem VI.


GHy Vreemdeling, die korts van verren hoeck of haven 
Hier aendreeft, sta wat stil, en luyster, soo ghy meugt. 
Hier ligt Graef Willem, d'eer des Beyer-stams begraven, 
Sijn' Vaderen gelijk in dapperheyd en deugd. 
Voor hem heeft Gelderland en Luyck de vlag gestreken, 
Doen 't sijnen Broer verschopt van Mijter had en Staf. 
Nu ligt hy door de dood alhier van 't licht versteken, 
Maer merck op sijn bedrijf, niet, Reyser, op sijn graf. 




Hertog jan van Beyeren.


ICk hoog Prelaet van Luyck, uyt Beyersch bloed geboren, 
Schoot na mijns Broeders dood terstond het harnasch aen, 
Niet om den Myter-hoed te planten op mijn' ooren 
Maer om mijn' heerschsieke hand aen Batoos staf te slaen. 
'K en schroomde Dordrecht niet en Leyden aen te randen, 
'K en schroomde niet mijn' Nicht t'ontkleeden van haer Rijk. 
En ree waer Jaquelijn geschopt uyt all' haer Landen, 
En hadde my de dood niet eerst geschopt in 't slijck. 




Jacoba.


MArs siende Jaquelijn aen 't roer des staets gestegen 
Hoe (riep hy) sal dit Wijf den Rijcx-staf swaeyen? neen, 
Neen toch: waer op hy stracx haer' Oom den dullen degen 
Doet trecken, om haer 't Rijck t'ontrucken tegens reên. 
Daer na komt Phlips haer oock met nieuwen krijg bestooten, 
Die korts den Vrede sloot. Dus word se (laes!) een lijck. 
O, waerd'er doch een Soon uyt haeren schoot gesproten, 
Een Albrecht waer 't geweest, op ietwes hem gelijck. 





{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philips.


WIlt, Reyser, 'tgraf van Phlips eerbiedelijck genaken, 
Die met het gulden vlies eerst uytblonk op den troon, 
Die op den Stichtschen Stoel mijn' Soon heb doen geraken, 
En 't hoofd van Lodewijck hielp in de Fransche kroon. 
Wat wil ick u op 't ruymst mijn' deugden gaen ontvouwen, 
Waer door ick noch voor 't graf den naem van Goed verdien? 
'Tis noodeloos, dus ga, en wilt voor zalig houwen 
En dit verheven graf, en u die 't hebt gesien. 




Karel.


GRaef Karel was in 't Veld een moedig Alexander, 
Een Hannibal in 't heir, een Cesar in 't gevecht: 
Dus voerende in een' borst dry herten by malkander 
Heeft hy den Luyckschen wal ten gronde toe geslecht. 
Voor hem moest Geldersman en Lotharinger swichten. 
Doch endelijck (o ramp!) gaf hy 't voor Nancy op: 
Nu leeft hy, als wel eer door sabelen en schichten, 
Noch doof den naem van Mars, en geef het graf den schop. 




Maria.


TErwijl de Krijgsgod Mars van krijgstuych ligt versteken, 
Soo slaet de Minnegod een' and'ren oorlogs-toon, 
Waer op en Duysch en Vranck Marie komen smeeken 
En vryen elck om 'tseerst, doch elck voor sijnen Soon. 
Maerop den raed en keur der thien en seven Landen 
Valt Maximiliaen soo braef een Bruyd te deel' 
O drymael zalig paer: 't en waer de dood de banden 
Gescheurt had, die de Vranck moest laten gaef en heel. 




Maximiliaen.


ICk heb der Belgen staf soo mannelijck gedragen, 
Als oyt of Keysers Soon of Oostenrijcker plag; 
En u, o Lodewijck, die niet als oorlogs-vlagen 
En bliest, gevoelen doen, wat echte min vermag. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit dede ick simpel Vorst, en wat ick Keyser dede, 
Daer sal 't geschrey mijns volks van geven goed bescheyd: 
'T zijn teekens van mijn' dood, maer van mijn leven mede: 
O, wel dien Vorst, wiens volck slechs om sijn sterven schreyt. 




Philips II.


O Wanckel, Rijcx-cieraed! o los besit van Troonen! 
Nau vat Philips den Staf, of hy en ligt gevelt. 
'T en wierd hem niet vergunt sijn dapperheyd te toonen, 
Noch op sijns Vaders spoor te draven door het veld. 
Sucht, Nederland, en segt: o dood, ghy zijt den Grooten, 
Den luyden (laes!) van hert, te bitter een' party: 
Ach! had ghy niet soo vroeg, soo vaerdig toegeschoten, 
Philips waer sijn' Vader verr in deugd gestaptivoorby. 




Karel II.


DE Godsvrucht en God Mars die hieven op uw leven 
En, Karel, op uw doen korts eenen woord-strijd aen: 
Hy keurde u lovens waerd, sy woud'er tegen streven, 
Hy voerde Roomen in, sy brogte 't kruys ter baen. 
Ten lesten buldert hy: waer toe dit wederstrijden? 
't Gerecht sal rechter zijn (sprack Godsvrucht) van 't verschee. 
De waerheyd (sprak 't Gerecht) heeft plaets ter wederzijden: 
Maer, o, wat nadert u een grousaem krijgskrakeel! 




Anders.


DE Godsvrucht en God Mars die hieven op uw leven 
En ongemeen bedrijf korts eenen woord strijd aen: 
Elck wilde dat hem d'eer moest werden toegeschreven 
Van 't geen ghy, Karel, hebt grootmoedelijckst gedaen. 
Mars weydde wonderbreed door all' uw' oorlogs-daden. 
De Godsvrucht sprak: ick ken 't, die maken hem vermaerd: 
Maer soo veel Scepteren en kroonen te versmaden 
En af te staen om God, is hooger glory waerd. 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria.


DAt Spaengien d' asch vanDiens naems I. overleden Anno 1506. Phlips dicht toedeck met sijn' sercken, 
Ghy' Vijfde Karel, oock rust vreedsaem onder 't sand: 
Op dat de Vader (laes!) noch Grootvaêr niet en mercken 
Den heerschlust van den Neef, en hoe mijn Nederland 
My dus veel jaren land komt matten en bestrijen, 
En 't sier Bataviën mijne Indiën bereyst, 
'T welck voormaels uytgestroopt door Albaes raseryen 
'T met bloed verkregen goed ten laetsten wedereyscht. 




Philips III.


NA mijns Heer Vaders1598. dood heb ick 't gebied der Belgen 
Geërft, maer nevens dat een' hol-gaende oorlogs-zee. 
De Batavier alleen kan onsen Taeg verswelgen 
En past, gelijck een Mars, op geen versoeck van Vrê. 
Al komt hem Spinola met krijgsmacht toegevaren, 
De Vrê blijft achterweeg, hy geeft dien Held niet toe; 
Ja gunt my nauwelijcx een' rust van twalef jaren. 
Nadien de Vrede traegt, dat dan mijn'In den lesten jare van 't bestand 1621. is de Koning gestorven. dood sich spoê. 




Philips Koning van Spaenjen.


DEr Staven wanckelheyd, 't gevaer van 's werelds saken 
Dien endelijck eens recht gewogen na den eysch. 
Gaet, Triompheerders, gaet: men leert my 't strijden staken; 
'K en sal geen queker zijn van oorlog, maer van peys. 
Ick doem den suyp-bloed Mars tot endeloose band en, 
Den hoed (ick ben 's gewis) sal my soo dier niet staen. 
Zijt, zijt dan (seg ick) Vry Vereende Nederlanden, 
Soo mag ick vryer hand aen mijnen Scepter slaen. 


Dus verre getrocken uyt de Latijnsche veersen van P. Schriverius, nopende d' Afbeeldingen der Graven.




{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of d'Afbeeldingen Der prinssen van Oranjen.

Prins Willem I.


ALs Spanjen Nederland sijn jock socht op te drucken, 
Socht ick dat Vrye Volck te vryen van dien smaed: 
En hadde mogelijck mijn opset sien gelucken 
So 't my aen macht niet meer gefeylt had, als aen raed. 
Terwijl ick dan den nood en swarigheyd der tijden 
Het hoofd biê dag voor dag, en vast met stut by stut 
De Vryheyd ondersett', word binnen Delf (o lijden!) 
Door 't moord geschut eens schelms soo groot een werk geschut. 



Prins Maurits.


'T Werck, 't welck mijn Vader liet door eenen moordscheut steken, 
Heb ick heel jong uyt last van hooger hand hervat: 
En hebbe kans by kans den Spaenjaerd afgekeken, 
En Parma schans by schans, en Stad ontruckt by Stad. 
Indien ghy, Leser, hier wat tijds te kost woud leggen, 
En in dees' blaêren sien, wat man ick was in 't veld; 
Al waer 't ghy d'afgunst self, noch soud gy moeten seggen: 
Prins Maurits beet door 't spits van 't Arragonsch geweld. 





{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins Henrick.


ICk in het Veldheers-ampt mijn' Broeder nagetreden 
Heb op sijn spoor mijn stuck oock mannelijck verricht: 
Dat tuygen Bosch, Maestricht en soo veel and're Steden, 
Dat ickse niet en weet te vatten in gedicht. 
Dees' Helden-dapperheyd brengt Spaenjen tot bedaren, 
En dwingt den Iber 't stael te steken in de schee: 
En ick van arbeyd mat en sat van hooge jaren 
Sinck wel-vernoegt in 't graf op 't rijsen van den Vrê. 




Prins Willem II.


DIe my eens wackerlijck had draven sien te paerde, 
Die my of in een Land-of in een Zee-gevecht 
Eens had sien blixemen met schitterenden swaerde, 
Al wrockt hy noch soo diep, hy had aldus gesegt: 
Ach! had ghy, jonger Held, wat rijper mogen sneven, 
Ach! laegt ghy niet gevelt in 't schoonste van uw' jeugd, 
Men had in u 't verstand uws Grootvaêrs sien herleven, 
Uws Ooms beleyd en moed, uws Vaders oorlogs-deugd. 




Prins Willem III.


IN dien men in 't gemeen van Vorstelijcke loten 
Iet Vorstelijcksch, iet hoogs, iet ongemeens verwacht; 
Wat wachtmen dan van u, die, Willem, zijt gesproten 
Uyt Keyserlijcken stam en Koninglijck geslacht! 
Waer sal, Nassousche telg, uw' faem niet henen streven? 
Wien sal uw lof-gerucht niet vliegen te gemoet, 
Indien hier namaels eens uw hoog bedrijf en leven 
U soo doorluchtig maeckt, als uw doorluchtig bloed? 












{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d' Afbeeldingen Der stadhouderen van Vriesland.

Willem Lodewyck.


MYn vroed en vroom beleyd in land-en oorlog-saken 
Heeft Vriesland klarelijck doen voelen en verstaen, 
Dat waer 't Nassousche bloed te roer heeft mogen raken, 
Dat daer het schip des Staets noyt nood had van vergaen. 
Dus schoon mijn wackerheyd in 't holste van de baren, 
Van oorlogs ongemack en onweêr overstort, 
Een' poos te roere stond van vierendertig jaren, 
Noch docht den vryen Fries soo lang een tijd te kort. 



Ernest Casimir.


IN 't Friesche Land-bestier aen my te deel gevallen 
En hielde ick niet alleen mijns Broeders wijsen voet, 
Maer volgde boven dien voor allerhande wallen 
De Veld banier des Leeuws met onverschrocken moed. 
's Lands ys'ren oorlogs arm heb ick alom gesteven, 
Alom my als een Held gequeten in den nood, 
En d'eer des Vry en Volcks gehandhaeft met mijn leven, 
Tot datmen 't uyt Roermond my afsnê door een lood. 





{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henrick Casimir.


HOewel u d' eerste wol noch nau aen kin en koonen 
Eens uytbrack als ghy trad in 't Friesche Staet-bestier; 
Ghy wist u niet temin terstond een' man te toonen, 
Een' Held in raed en daed, een' soon van Casimier. 
O bloem van Christenrijck! o perle van Europe! 
O tweede schut en scherm van 't Vrye Nederland! 
Wat wierd met u al deugd en op uw' deugd al hope 
Door een' pistool-scheut (laes!) gevelt in 't Vlaemsche sand! 




Willem Fredrick.


'K En heb voor 't Vaderland mijn bloed noyt dier gehouwen, 
Maer op mijns Vaders spoor, en op mijns Broeders voet, 
De blixemen gepust en donders van kartouwen, 
En dwers door kloot en kling gestreeft met forssen moed. 
Geen Spaenjaerd was 't nochtans, geen vyand die 't my dede, 
Geen oorlogs on weer was' t, 't welk my ter neder schoot, 
Dat alles stond ick deur, maer viel in vollen vrede 
(O vreemd, o seldsaem lot!) door eygen vier en loot. 




Henrick Casimir.


SChiet op, Nassousche Spruyt, tot heyl der seven landen 
Tot eer van uwen stam, tot nut van uwen staet, 
Tot uwer Vrienden vreugd, tot schrick van uw' vyanden; 
Dit wensche ick, en mijn wensch sal meer zijn als maer praet, 
Indien ghy in 't bestier van uw' Stadhouderschappen, 
Verlieft op waren lof, en schuw voor vleck van blaem 
Uw' dapp'ren Vader poogt en Grootvaêr na te stappen, 
En uwen Oom in deugd soo na komt als in naem. 






{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de historie Van Quintus Curtius, Van 't leven en bedrijf van Alexander den Grooten.


GEluckig Jongeling, die 't puyckstuck der Poëten 
Ontmoet hebt, om uwe eer te dragen wijd en zijd: 
Riep Alexander uyt genoopt van schoonen nyd, 
En van eergierigheyd tot rasens toe beseten, 
Op 't graf van Thetis Soon. Maer had hy doen geweten, 
Dat eens een Quintus noch met soo geleerden vlijt, 
En soo veel eeuwen lang na sijnes levenstijd 
Sijn Leven en bedrijf sou hebben uytgemeten: 
Hy had aldus gesegt: hoewel de Blindeman 
Den Lof des Peleaens soo hoog treckt als hy kan, 
En op sijn' vaersen doet door ieders ooren sweven: 
Dees vrye stijl nochtans heeft vry wat meer om 't lijf. 
't Vernoegt my meer als wel mijn Leven en bedrijf 
Soo levendig te sien in Curtius herleven. 







Op de Afbeeldingen der heeren Van Breederoeden.

Joan Wolfaerd.


WAer heeft Vorst Frederick oyt Leger neergeslagen, 
Datick niet trouwelijck en hebbe bygewoont, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick niet vromelijck mijn lijf heb derven wagen. 
En van mijn dapperheyd geen proef en heb getoont? 
Al voelde ick 't Graefflijck bloed noch door mijn aeren ryen, 
Ick hebbe niettemin den Nederlandschen Staet 
Van 't Graeffelijke jock kloeckmoedig helpen vryen, 
En hem bey met rappier gehandhaeft en met raed. 



Wolfard.


AL sien wy Mars niet meer op onse vesten woeden, 
Niet meer te velde gaen; noch heeft Heer Wolfard kans, 
Om den doorluchten Naem en Stam der Breederoeden 
Te houden door sijn deugd in hunnen ouden glans. 
Laet sijn' Voorouderen op kogelen en klingen, 
Op Veldslag en Beleg vry roemen overluyd; 
Een groot en edel hert spint lof uyt alle dingen, 
En munt soo wel in peys als in den oorlog uyt. 





    Op den Pijl-voerenden leeuw. 
Met de Spreucke: Eendracht maekt Macht.


SOo lang de Leeu, die voor de Vryheyd vocht 
En haer bevocht, sijn' pijlen alle seven 
Wel hecht aer 't snoer der Eendracht houd verknocht, 
Sal hy gants vry en onbekommert streven 
Door veld en vloed, ja tienmael meer misschien 
Met seven doen, als Oostenrijck met tien. 





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den leeuw Met de Wapenen van Holland, Zeeland en Vriesland.


WAerom of heir de Leeuw de Wapens slechs en Leeuwen 
Der Zee-gewesten voert? is 't om dat aen de vaert 
Der Friesen, Bataviers en onversaegde Zeeuwen 
Sijn heyl of onheyl hangt, sijn wel of qualijckvaert? 
Soo is 't, in 't Zee-gebruyck is all' sijn kracht gelegen; 
De Zee strekt hem voor lucht; indien hy die wel schoon 
Van snoode schuymeren en dieven weet te vegen, 
Soo sal noyt macht, hoe fors, hem tasten aen de kroon. 




Op d'Afbeeldinge Van den vrede Te Munster.


VRaegt ghy, wat ghy hier siet, ick sal u 't stuck verklaren; 
Sta, Leser, slechs wat stil. Alhier word door den Vrê 
Een oorlogsvier gestuyt van viermael twintig Jaren, 
En 't Spaensch en Neerlandsch stael versegelt in de scheê. 
En lust u van de plaets oock wat bescheyds te weten, 
Alwaer soo nut een stuck voltoyt is en verrecht? 
Te Munster wierd God Mars geslagen aen de keten, 
En 't monster van den krijg in boeyen vast gelegt. 





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge des vorsten van Anhalt.


SOo ghy, Aenschouweren, soo grondig in de borst 
Als vlak op 't aensicht saegt van desen Duytschen Vorst, 
Ghy soud daer dapperheyd met wijsheyd sien versamen, 
Ja all' de deugden sien, die eenen Held betamen. 
Is 't wonder dan, dat oyt sijn Vorstelijck bestaen 
Na wensch, ja sijnen wensch te boven is gegaen? 




Op d'Afbeeldinge Van den Ed: heere Pieter van Heimbach.


DUs trock de Teekenkunst Heer Heimbach af na 't leven, 
Die fix en Meesterlijck op Phebus lier bedreven 
En op Vrou Themis blaên, den Brandenburgschen Staet 
Met sijn Gedichte sticht, en stijft met sijnen raed. 



Op de selve.


DIt perkement draegt ons het eerelijck gelaet 
Van Raedsheer Heimbach voor: dus staet sijn statig wesen, 
Als hy met Brandenborg en Anhalt treed te raed, 
En kanckers in den Staet helpt salven en genesen. 
Aenschouwers eert het beeld des verresienden Mans, 
En segt: hier feylt niet aen als Phebus Lauwerkrans. 




Op die van sijne gemalinne.


HIer hebt ghy 't Beeld van Blocks, die met de stercke loncken 
Van twee schoone oogen 't hert van Heimbach weet t'ontvoncken: 
Doch dit 's maer iet gemeens. Sy set hem heel in vier, 
Als sy haer duytschen sang mengt met sijn' roomshe lier. 





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de selve.


WAer 't dat dees' Teekening met verwe waer voltoyt, 
Wat sou dit perkement all blos en blanks ontvouwen! 
Wat sou men lelien met roosen sien deurstroyt! 
Nu geeft 'et slechs den treck van Blocks gelaet t' aenschouwen; 
Maer treck, die Heimbachs hert gedurig treckt en zengt, 
En bey van Pallas iets en Venus t'samen mengt. 





Op de historie van Sejanus.


GHy Vorsten, die met sorg noch arbeyd zijt verkuyscht, 
Die al te soet op lust, den last der hooge dingen 
Schuyft op de schouderen van uwe Gunstelingen, 
En van uw' schepsels 't Roer laet wringen uyt uw' vuyst; 
Die uwen dieren tijd verdanst, verkust, vertuyscht; 
En u soo lustig toont tot Staetbekommeringen 
Als sy, die voor een' kroon wel eer kruyn ontfingen, 
En uyt het Rijcksgewaed zijn in de kap verhuyst; 
Komt, leert hier van Tibeer en sijn' verwarde saken, 
Dat Meesters, die (als 't past) den Meester niet en maken 
Hunn Dienaers menigmael ten dienste moeten staen. 
En ghy, die als Sejaen uyt stof zijt opgetogen, 
Leert uyt sijn blind bedrijf eens klaer sien uyt uw' oogen, 
En uyt sijn' droeven val recht in uw schoenen gaen. 




    

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de steert-sterre Des Jaers 1577. Aen de Koninginne Moeder Catharine de Medicis.


TErwijl de Staertster spreyt haer hairen door de lucht, 
En van toekomend quaet voorteekens schijnt te geven, 
Word Koinngin Cathryn we degelijk beducht 
Voor 't korten van den draed van haer quaedrockend leven, 
Wat ducht ghy, Koningin, soo hier wat quaeds uyt word, 
Soo staet uws levens loop eer land te zijn, als kort. 




Op 't Etmael en Klocken-spel Van den E. Clement van Sorgen.


HOe snel ons' dagen staeg in uren ons ontslippen, 
Hoe ieder Etmael gaet met vier en twintig glippen, 
En hoe ons 't Klocken-spel gedurig speelt na 't graf, 
Maelt ons van Sorgens dicht hier soo sorgvuldig af; 
Dat by aldien wy 't ons geen voorslag laaten strecken 
Om uyt der sonden slaep ons' zielen op te wecken, 
Soo sorg ick (en mijn' sorg is vry geen ydle waen) 
Dat eer wy zijn ontwaeckt, de dood-klock we mocht slaen. 








{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenckteeken voor Den wel-edelen en dapperen Zeeheld Jacob van Wassenaer, Ridder, Heere van Opdam, &c. L. Admirael generael der Vereenigde Nederlanden.

Faman extendere factis Hoc virtutis opus.

WIerd Eerbeeld oyt met recht aen Zeeheld opgedragen, 
Soo dient sulcx boven al aen Held Opdam gedaen, 
Die fors de vuyst aen 't roer van Hollands Vloot dorst slaen, 
Doen 'tandere weygerden, ja gruwelden te wagen; 
Die dwers door 't Zee-geweld der Sweden heen geslagen, 
Op Koppenhagens kruyn de Rijcks-kroon vast hiel staen, 
En door sijn' dapperheyd Zont, Belt en Oceaen 
Van schuymeren heel schoon en suyver wist te vagen; 
En strevende endelijck dwers door de Britsche Vloot 
Getroffen in dien storm van yser wierd of loot, 
't Welck laes! den levens-draed doorkerfde van die braven: 
Maer sijn beroemd bestaen en Ridderlijck bedrijf 
Trotstyser, loot en vier; en 't water houd wel 't lijf, 
Niet den Doorluchten naem van Wassenaer begraven. 




    

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge Van den Dapperen Zeeheld Auke Stellingwerf, L. Admirael van Vriesland.


DUs leefde Stellingwerf, die in verscheyde tochten 
Den Zeeprijs heeft bevochten; 
En onder Hollands vlag het Sweedsche Zeegeweld 
Hielp slaen uyt Zont en Beld; 
En endelijck als hoofd van Vrieslands Oorlogschepen 
Den Brit heeft aengegrepen, 
Alwaer een kogelbuy sijn eerlijck leven sloot 
Met een' doorluchte dood. 




Op den Tydsifter van d'Traudenius

Aen de Tydquisters.


VErd rijvers van den tijd, verquisters van uw leven, 
Merckt, hoe Traudenius den tijd hier heeft verdreven; 
Merckt, hoe hy d'eeuwen splijt, de jaren deelt en schift, 
Ja, schier in stof den Tyd doet stuyven door sijn Sift. 
Ghy spilt uw' ganschen tijd aen vruchteloose grillen; 
Hy wil niet een minuyt, niet een secunde spillen: 
Die sijnen tijd besteed aen land-nut tijds-verklaer, 
Neemt sulck een man den tijd niet dubbel over waer? 




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Zeno.


AL weet ghy 't goud te zijn het swaerste der metalen 
Wat, Zeno, baet u dat? wat kanmen daer voor halen? 
Wat haert word daer van werm? wat schoorsteen vuyl en swert? 
Ick achte vry wat meer de weet van sijn' waerdye, 
En schoon die waen mag zijn ontstaen uyt sotternye 
'K en kreune my des niet, men gaet'er mê te mert. 




Aen Quintilia.


ALsick, Quintilia de beemden en uw' kaken 
Beschouw, voel ik mijn hert van dubble vreugde raken, 
Wy sagen 't Land onlangs heel droef en treurig staen, 
Onlangs uw' aengesicht heel doodsch en ongedaen, 
Nu sien wy d' aerde weer haer groen gewaed ontfangen, 
Nu roos en lely weer herleven op uw' wangen; 
Sulcx dat ick uw gelaet beschouwende en het veld, 
Twee winters sie gevlucht, twee lentens sie herstelt. 





Aen de Soo Wijse als Schoone Phyllis.


MEt sijn vergulden ooft kon Paris slechs gewinnen 
De gunst van een' Godin: maer, Phyllis, die u 't pand 
Vereerde van sijn Trou? won in u twee Godinnen, 
Een' Venus in gelaet, een' Pallas in verstand. 





{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge der vier evangelisten.


DE Schilders in 't gemeen die malen of versinnen 
Een Engel by Matthijs of Serafijnschen Man, 
By Marcus eenen Leeuw, verhit op overwinnen, 
By Lucas eenen Os, een Arend by Sint Jan. 
En 't is niet vreemd gemaelt, 't is (dunckt my) wel versonnen 
Want Jesus 't Opperhoofd der Serafijnsche schaer 
Wierd als een Os geslacht, heeft als een Leeuw verwonnen, 
En voer ten Hemel op gelijck een Adelaer. 




Verjaerbloemken Voor Mariken Verjannen Aen haer Ouders.


UW' Dochter is van daeg in 't seste Jaer getreden: 
Derhalven moet ick haer besteken desen dag 
Met dees' ses reglen Rijms, en wenschen dat se mag 
In jaren nemen toe, maer meest in goede seden, 
En dat ghy voor 't verloop van noch eens vijf en tien 
Haer, tot uw' beyder vreugd meugt Bruyd en Moeder sien. 





{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d' Aenmerckingen van staet en historie Over 't leven van Villeroy, Door P. Matthieu.


DE Pen van Cicero heeft ons wel eer beschreven 
Een' redenaer gevormt op een' volmaekten leest: 
Maer diense niet en wist te toonen of te geven; 
't En was maer schildery, maer beeldwerck van den geest. 
De veder van Matthieu gaet vry wat hooger sweven, 
Gemerckt sy niet alleen ons wist te malen af 
Een' man volmaektelijck op Staet-bedrijf bedreven, 
Maer oock in Villeroy een' sulcken man ons gaf. 




Orleans. Uyt Schaliger Vertaelt.


'T Hoofd van een machtig rijk kon Orleans niet wesen, 
Sy dê dan datse mogt, en wierdt'er 't herte van. 
Bellone geeft haer macht, 't hof woorden uytgelesen. 
Geen' konst, geen' wetenschap, die haer ontschuylen kan. 
Soo heusch is haer vernuft, soo wijs, soo waerd te prijsen. 
Van 't geen sy niet en kent, voert Gallien geen' kout. 
De Vader, die den rey op 't spits aenvoert van Nysen, 
Brocht of van hier, of hier sijn' giften menigvoud. 




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afb. van Christus en Maria Magd.


S'en laet in haer niet kleens, nlet onverhevens blijcken; 
'T volck selfs draegt eenen moed gelijck een Prins soo vry. 
Stad, die u niet en wijckt, en sal voor niemand wijcken: 
Gy hebt voor niemand oock te wijcken als voor dy. 








    Op d'Afbeeldinge Van den verresen Christus en Maria Magdalena. 
Gedaen door den seer uytnemenden Rembrand van Rhyn,

Micat inter omnes.

ALs ik d' Historie lese ons by Sint Jan beschreven, 
En daerbeneven sie dit kunstrijck tafereel, 
Waer (denck ick dan) is pen soo net oyt van Pinceel 
Gevolgt, of doode verw soo na gebrogt aen 't leven? 
'T schijnt dat de Christus segt: Marie, en wilt niet beven, 
Ick ben 't, de dood en heeft aen uwen Heer geen deel: 
Sy sulcx geloovende, maer echter noch niet heel, 
Schijnt tusschen vreuchde en druck, en vreese en hoop te sweven. 
De grafrots na de kunst hoog in de lucht geleyd 
En rijck van schaduwen, geeft oog en Majesteyt 
Aen all de rest van 't werck. Uw' meesterlijcke streken. 
Vriend Rembrand, heb ick eerst sien gaen langs dit paneel; 
Dies moest mijn pen wat Rijms van u begaeft pinceel 
En mijnen int wat roems van uwe verwen spreken. 








{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Stam-boeck Van den E. Jacob Heyblock.

In tenui labor, ac tenuis non gloria.

DE Spraek-konst is de grond, waer op dat hecht en vast 
Der Musen Tempelbouw tot aen de wolcken wast; 
Waer 't oock aen desen grond ontbreken mag of schorten, 
Daer staet de Tempelbouw der Musen in te storten: 
Ghy Jacob, die dien grond dan in de Jonckheyd legt, 
Moogt van dien Tempelbouw den Heyblock zijn gesegt. 




Lycklooverken Voor Willem Verjannen Den jongen.


HOewel de Zeyn der dood Verjannen heeft doen sneven, 
En hem als lentebloem te vroeg heeft afgesnoeyt: 
Sijn' naem sal in den naem sijns Vaders echter leven, 
En bloeyen op 't papier, soo lang de schrijf-konst bloeyt. 





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versoeck van de Middelandsche zee Aen de zeemacht Van Holland.


HEt plonder-nest Algier word vast op 't rooven stout, 
Ontveyligt vast alom mijn' hobbelende wegen, 
En stelt mijn' handelaers bekommert en verlegen. 
Wat raed, om eens dat schuym te schuymen van mijn sout? 
Hollanders, die soo veel van nette straten houd, 
Soo seer tot suyveren en boenen zijt genegen, 
Ey maekt dat Turcksche slijck eens uyt mijn straet te vegen, 
't Welck my soo veel belets, u soo veel onheyls brout. 
'T is wind met sulcken schuym verbond te willen sluyten; 
Dat Gomorrijtsch gespuys verhit op heyloos buyten 
En weet van eer noch eed, en past op geen verdrag: 
Dus schrobt dat wolvennest eens van mijn straet als leeuwen, 
En plant dan wederom, gelijck als voor twee eeuwen 
Den bessem op den mast in plaetse van de vlag. 







Raed tegens d'ingebrochte pest-smette Ao. 1663.


DIt Pest-vier waer al lang uyt onse Stad gewied, 
En had naer allen schijn maer weynigen doen sneven; 
En had men niet soo dom sich in den brand begeven. 
'T graeu speelt; waer toe geschroomt het geen men niet en siet? 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer gift in spijs en dranck en siet men mede niet; 
Sy tasten evenwel hunn' Swelgeren aen 't leven; 
Soo doen oock lucht en damp, wanneerse zijn vergeven: 
Dus wacht u, wie ghy zijt, daer schuylt een Slang in 't riet. 
Gods hand kan (seggen sy) ons overal behouwen; 
'T is wel gesegt (ick ken 't) oock moetmen sulcx vertrouwen, 
Wanneer ons ampt of plicht roept in een quade locht. 
Maer roeckelooselijck den plaetsen toe te loopen, 
Waer heen men niet en word door plicht of ampt geropen, 
Is niet op God vertrout. 't is hem veel eer versocht. 




Grafschrift Voor Corax.


ZInts Corax sijne Bruyd so schielijck sag gevelt, 
Zints hy sijn Bruyloftstors in lijckrouw sag verbranden 
En ach! voor 't Bruydsbed graf en doodkist sag voor handen 
Hiel hem een schroef van druck de geesten als beknelt; 
'T bloed stremt; de moed beswijckt; de droef heyd wint het veld, 
En tast allencken aen sijn' edelste ingewanden. 
En maent den klaeu der dood't jong hert ook aen te randen, 
Die vat ten lesten toe, en sluyt'et met geweld 
Dit sterven evenwel schijnt desen twee gelieven 
Meer als hun Bruyloftsdag of Troudag te gerieven: 
De Troudag liet niet toe, dat sy hunn' jonge leen 
In 't wettig Bruyloftsbed vervoegden d'een by d'ander, 
De sterfdag helpt om hoog hunn' geesten by malkander; 
En mengelt hier om leeg hunn' asschen onder een. 








{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Geestelijcke Gesangen Van den Hoog geleerden D. Wilhelm Sluyter, Predicant tot Eybergen.


'T Sluyt (segtmen) niet met al', 't zijn oogerijmde dingen, 
Wanneermen ietwes sots of spelen hoort of singen. 
Maer all' wat Sluyter speelt op sijn' geleerde Luyt, 
All' wat hy quinckeleert, galmt ons een Rijm in d'ooren, 
Dat sielen streelt en sticht: hy laet ons hier niet hooren, 
Dat niet op sijn beroep, niet op Gods woord en sluyt. 







Troost Aen den selven Over de Dood sijner Hvysvrovwe.


DEn Hemel uw' Sibylle, uw' perle uw' Margarete, 
Soo suyver Sluyter, siende, en heylig van gewete, 
Sprack endlijck, dit juweel dient aen geen stijck vertrout; 
Dees perle is al te schoon om in den leem te blincken; 
En doet haer' leeme kas daer op in d' aerde sincken, 
En vat uw' perrel op, en setse in 't eeuwig goud. 








{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Graf van H.E. Waterloos, Van de Peste gestorven, Ao. 1664.


HAd Waterloos de lucht noch wat genieten mogen, 
Hy had den Hengste-bron all' 't water afgesogen, 
Dat hy in sich vervat: maer och! een felle brand, 
Die voor geen waterswicht, dreef hem alhier in 't sand. 







Op d'onmaskerde Dood Van den Hoog-geleerden heere Volckerus van Oosterwijck.


KOmt herwaerts Christenen, die noch door 't vleesch bekoort 
De dood niet tegentreed soo rustig als ghy hoort; 
Komt, wilt u herwaerts aen naer Oosterwyck begeven? 
Hy leert u dat de dood een deurgang is ten leven, 
Haer wee is (wijst hy aen) hertsalf voor alle wee, 
Haer prickel sonder punt, haer sickel sonder snê 
Aen all wat sich bekeert, en afstaet van den quade, 
En sich in d' armen werpt der Hemelsche genade. 
En lust u meer bescheyds? Hy ruckt haer 't Masker af, 
En toont dat Christi dood de dood den doodsteek gaf. 





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Heyl en voorspoed aen N. van Oosterwyck, 
Op sijne reyse naer Oost-Indien Met het Schip Den Phenix.


DE Phenix, die van hier gaet sweven op sijn wieken 
Na sijnen geurigen canneel-en nagel-nest, 
Breng Oosterwyck eerlang in 't Oostersche gewest, 
En doe hem daer verheugt den Ooster-kruyd-oegstrieken; 
Sijn kiel en moet op reys noyt Gasthuys sijn van sieken; 
Staeg werde sy van spoed en voorwind voortgeprest; 
God deck haer, waerse drijft, of waerse 'tancker vest; 
Voor onheyl en gevaer, gelijck de klock-hin 't kieken. 
En soo de sone volgt sijns vaders nutte leer; 
Versek'ren derf ick hem, dat hem gewin en eer 
Sal volgen waer hy reyst, of henen komt te trecken, 
Gods hand sal segenen, all wat hy slaet ter hand, 
En doen Oost-inden een tweede Vaderland 
En wenschelijcke wijck aen Oosterwyck verstrecken. 




Aen Francois de Bruyne, Uytstekend jong Schrijfmeester.


ALs ick uw' letteren soo hecht aen een gesloten, 
Soo snedig uytgewrocht, soo wacker op haer koten 
Geplant sie en geboort met trecken kloek van swier; 
Soo derf ick onderstaen aldus van u te spreken: 
De Bruyn staet boven 't puyck der Schrijvers uyt te steken 
Soo klaer, als bruynen intuytsteekt op blanck papier. 





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schild Tegens den Schimpschicht uytgeschoten op de neerduytsche professie Der Wiskunst van den E. Clement van Sorgen.


WAer 't datmen 't onderwijs der Wiskunst dê geschieden 
In Lands-tael of Neerduytsch, wat soumen in ons land 
Al Tellers, Meteren, al Bouwers gaeu ter hand, 
Al Archimeden sien, Hipparchen en Eucliden! 
Nu houdmen niet alleen voor 't oor der duytsche lieden 
Haer nutte regelen verscholen onder 't sand 
Van 't Grieksch en oud Romeynsch, maer schrolt oock op 't verstand 
Des genen, diese wil in louter Duytsch bedieden. 
Van Sorgen, laet u sulcx noch sorg noch hertseer sijn; 
Maer volg kloekmoedig na den voorgang van Stevijn, 
Wiens faem en glory streeft verr boven alle wolcken, 
Niet om dat hem in top de Wiskunst was bewust, 
Maer om dat hyse braef in Duytsch heeft uytgerust, 
Tot eer der Duytsche Tael, tot leer der Duytsche volcken. 




In 't Stamboeck van den E. Clement van Sorgen.

Certo numero, mensurâ, pondere Deus omnia disposuit.

DIe grooten handel drijft, ofveel ter handen slaet, 
En in sijn rekenen niet vast of seker gaet, 
Licht 's nachts van sorgen dik gemat tot aen den morgen: 
Dies wenscht 'er iemand fix sijn Telkunst te verstaen 
De lessen van Clement heeft hy slechs toe te gaen: 
Van Sorgen legt den grond om hem t'ontslaen van sorgen. 




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d' Afbeeldinge van een doodkist op een baer.


DE mensch, soo lang hy leeft, wroet sonder rust en vrede, 
Op dat hy schat op schat, en goed by goed vergaer; 
En och! wanneer hy sterft, wat draegt de wroeter mede? 
Niet als een planck of vier, een doodkist op een baer. 




Van Rijck.


RYck acht mijn Rijmkens goed, Rijck soude wel begeeren, 
Dat ick my nu en dan wat milder hooren liet: 
Maer Vogels, diemen staeg wil hooren quinkeleren, 
Versorgt men van den kost of anders doense niet. 









    Op de AEneis van P. Virgilius Maro. 
Vertaelt door den Edelen en Hoog-geleerden heere J. Westerbaen, Ridder, Heere van Brandwyck.


LUst u in Helden-dicht eens helder te verstaen, 
Hoe Troyen wierd vernielt, hoe Dido quam te sneven; 
En wat Anchises Soon door all sijn balling-leven 
Te Land heeft uytgerecht, te Water uytgestaen? 
Wat hoeft ghy School daerom of Meester toe te gaen, 
Of aen 't Latijnsch verhael oyt stuyver uyt te geven? 
'T word u in suyver Duytsch hier soo volmaekt beschreven, 
Als waere Maroos geest verhuyst in Westerbaen. 
Veel' hebben wel Virgijl hunn' Moedertael doen spreken, 
En hem in Duytsch, in Fransch, in Spaensch gewaed gesteken, 
En Maro toegerust elck na sijns Lands manier: 
Maer, Leser, soo ghy eens dees' blaeren wilt doorrennen, 
Ghy sult ('k en twijffel niet) rond uyt met my bekennen, 
Dat Maro nergens bet na Maro sweemt als hier. 









{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Jock en Ernst, En op den Wet-steen der Vernuften Van J. de Bruyne. By Hero Galama Herdruckt.


GHy hateren van dwang, ghy vrygevochte Friesen, 
Die voormaels niet en snooft als krijgs-en oorlogsvier, 
Niet als van slaen en wist, en menig Batavier, 
Hoe wacker hy sich queet, het spel hebt doen verliesen; 
Doch die geen Krijgslof thans voor letterlof soud kiesen, 
Thans niet Bellonaes volgt, maer Pallas Krijgsbanier, 
En liever d' ooren leent aen Phebus goude lier, 
Als aen den kop'ren toon, dien Mavors gasten bliesen, 
Merckt hier, hoe Galama de woestheyd gaet te keer; 
Die om uw' lettersucht t' ontvoncken meer en meer, 
Sijn' letteren soo fix wist in 't gelid te setten, 
Dat hy daer uyt nut Ernst deê rijsen en soet Iock, 
En uyt sijn' wackre pers de Bruynens Wetsteen trock, 
Niet om uw' sabelen, maer om uw breyn te wetten. 







    Op de Christelycke Sedekunst 
Van den Hooggeleerden Do. Joannes Visscherus.


DE Sedelijcke deugd en all' haer' schoonste daden 
Niet in 't geloof gedaen, niet Christelijck betracht 
Uyt yver tot Gods eer, sijn kranck, sijn kleen van kracht, 
Ja veeltijds weynig meer als opgesmukte quaden. 








{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Amsteldamsche Borse.


Dit stuck sag Visscher in; dies docht'et hem geraden 
Tot hooger nut en heyl van 't sterffelijck geslacht 
Een hoog're Sedekunst te visschen uyt de gracht 
Of onbevleckten grond der goddelijcke bladen; 
Waer in hy ons soo klaer als kloeck voor oogen stelt, 
Hoe Borgerlijcke deugd van Godtsvrucht onverselt 
Den bloemen is gelijck, die vruchteloos verslenschen; 
En Meesterlijck betoont, dat hy aen allen kant 
Op 't Visschen sich verstaet, en met de pen of hand 
Niet min als met den mond een Visscher is van Menschen 







Op d'Amsteldamsche Borse.


HIer heft sich uyt den grond des Amstels na de wolcken 
Een plaets die 's Middags krielt van allerhande Volcken, 
Een wandelperck daer Moor met Noorman handel drijft, 
Een Kerck daer Jode, Turck en Christen in vergaren, 
Een aller Talen School, een Mercktveld aller waren 
Een Borse die alleen all 's werelds borsen stijft. 







Op den aenwas ende uytbreydinge van Amsteldam.


DE Koopmerckt van Euroop dringt weer haer vest van een, 
En doet haer' ouden wal haer sloop-spaê weer besuuren, 
Die voor haer' solderen, haer kelderen en schuuren, 
Hoe ruym hy was en groot, weer t'eng wierd en te kleen. 
Dits nu de seste mael, zints dat haer eerste steen 
Gelegt wierd in haer veen; en mag haer Koop-heyl duuren, 
Soo reyckt sy oock eerlang tot aen haer nieuwen muuren, 
En stopt dien omvang vol, ja stapt'er over heen. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo, groote Stad, groey aen in Burgers en Gebouwen, 
En wilt u hecht en pal op uwe palen houwen, 
Soo lang den Hemel sich om 't Aerdrijck henen kromt: 
Ick wensche dat ghy noyt van storten weet noch dalen, 
Of, soo ghy dalen moet en storten op uw' palen, 
Soo langsaem dalen moet, gelijck ghy vaerdig klomt. 







Toegift. Amsteldam spreeckt.


VAn masten diene ick my te lande en op de baren; 
Op masten houde ick stand; met masten vlot en vlug 
Voer ick den Ooster oegst en all' des werelds waren 
Mijn' Amstel in den mond, mijn' Dam op sijnen rug. 
Nu seg, wat masten zijn 't, die meest Mijn welvaert stijven, 
Die onder d'aerde staen, of boven 't water drijven? 







Op het nieuw Aelmoesseniers-Huys t'Amsteldam.

Laet ons goed doen aen alle. Gal 6. v. 10.

VRaegt ghy, wat Huys dit wil of Gods-gestichte wesen? 
Hier worden, Vreemdeling, de giften van de schael 
Godvruchtelijck besteed aen 't vriendelijck onthael 
Van Vondelingen (laes!) en Ouderloose Weesen. 
Weldadigheyd word hier aen ieder-een bewesen. 
Dit Gods-gebouw staet op voor Duytschman, Deen en Wael: 
Het zy van wat geloof, 't zy van wat tong of tael, 
All wort'et hier gespijst, all stichtig onderweesen. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo haest had Amsteldam haer' vesten niet verwijd, 
Niet wijder uytgeset, of sy en wijd en snijd 
Tot dit gebruyck dit erf uyt haren morwen gronde: 
Derhalven, Vreemdeling, seg, eer ghy steekt van Land: 
Lang houde God die Stad in haren ouden stand, 
Die soo Gods dienstelijck haer' nieuwen wal begonde. 







Op den geboortdag Van den heer Bartholomeus Abba.


ALs Abba d' eerste reys het dag-licht op sag dagen, 
Reed Phebus door den Kreeft op sijnen gulden wagen, 
Dat is, hy reed te rug of ging der Kreeften gang: 
Maer Abbas geest verlieft op deugd en puyck van seden, 
Op kunst en wetenschap, sal noyt te rugge treden, 
Maer daer in voortwaerts gaen sijn gansche leven lang. 







Aen den selven, op sijne Promotie Tot Advocaet of doctor in de rechten.


WAt zijt ghy wel-bedocht, dat ghy de Zang-godinnen 
Met haren Zang en Rijm soo tijdig geeft den schop! 
Want by die Susterkens valt anders niet te winnen 
Als een' beroeyde beurs, als een' versuften kop 
De Poësy, mijn Heer, doet selden schootsteen rooken; 
Neen, 't is Justiniaen, 't is Baldus, die dat doet, 
En onder Themis muts werd vry meer sneeus ontdoken 
Als onder 't sober dak van Phebus Lauwerhoed: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven laet ick my uw' opset wel behagen, 
En wensch dat ghy den trap of naem van Advocaet 
En tijtel van Jurist verwerven moogt en dragen 
Tot eer van uwen Stam, tot nut van onsen Staet. 




Aen den leeuw, Besprongen van de Doggen.

Statque canum rabies.

DE Doggen toonen sich weer bijster bitsen fel, 
En komen weer soo diefsch op hunn' Geburen buyten? 
Als of een Kromwel weer of eerloos rot van guyten 
De Kroon droeg van hunn' kot, en Meester waer van 't spel, 
Sy happen als verwoed den fieren Leeuw na 't vel, 
En willen hem met kracht doen danssen naer hunn' fluyten, 
Of andersins sijn' Vlag uyt Stroom en Zee-straet sluyten, 
Ja heel den Oceaen doen staen tot hunn bevel. 
Leeuw, lijd dat snoeven niet, Leeuw, laet u niet versnaeuwen: 
Maer toon nu dat ghy punt en nagels aen uw 'klaeuwen 
En wel gewet gebit hebt in uw' kaken staen. 
Vat, vat die Rekels eens soo wacker in hunn' staerten, 
Dat sy noyt muyl meer staen in uwe vrye vaerren, 
En bijt'er u eens door, of 't spel is noyt gedaen. 





{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de doggen, Verbeten van den leeuw.

Movet arma Leo.

DE Water-Leeuw dus lang gemuylband al te fel, 
Stuyft weder uyt sijn nest al brullende na buyten, 
En vaert der Doggen rot, die God vergete guyten 
Met tand en nagel toe op 't schoonste van hunn spel, 
En slaet die allebey soo wacker in hunn vel, 
En speelt soo meesterlijck op sijn metalen Fluyten, 
En weet hunn' macht soo strickt te knellen en te sluyten, 
Dat hun de de neerlag blijft en hem 't vol zee bevel. 
Soo, Doggen, dieven, soo; dat hebt ghy voor uw snaeuwen; 
Dat komt u van den Leeuw te pissen aen sijn' klaeuwen, 
En na sijn Zee-gewin en Water-kroon te staen. 
Druypt, Rekels, druypt nu deur met ingetrocken' staerten 
En houd den muyl voortaen uyt sijne vrye Vaerten, 
Of soo ghy anders wilt, 't is glad met u gedaen. 








{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zege-teeken Voor Den dapperen zeeheld Michiel de Ruyter.

Fama super aethera notus.

WAer't datmen voor Michiel een beeld van silver goot, 
Waer 't datmen hem op goud of diergelijcke stoffen 
Den Britschen hoogmoed saeg ten afgrond nederboffen, 
Noch ware voor sijn' deugd die gift niet al te groot: 
Vermits die Held soo braef met kling en donderkloot 
Den Zeedraeck heeft verleert sijn sot en ydel stoffen, 
En hem soo levendig heeft in den pens getroffen, 
Dat hy vast ligt en gaept, en aêmtocht na de dood. 
Nu sie ick weer eerlang ons' Zeen van Koopvaert-kielen, 
Ons' steên van handelaers, ons' reên van bootsliê krielen; 
En Thetis eens ontboeyt van 't Britsche roof-geweld, 
Sal onsen Admirael bedancken all' haer' dagen, 
En sijn' doorluchte faem tot aen de Polen dragen; 
Ja waer ons Zeepaerd draeft, sal Ruyter sijn gemeld. 








{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeelaurier Voor Den Dapperen zeeheld Cornelis Tromp.

Vincenti corona.

WAar 't dat de Nymsen nu van 't vrye Nederland 
Voor onsen Vryheer Tromp een' gulden zeekrans vlochten, 
En hem eerbiedelijck dien voor sijn' voeten brochten, 
Noch waer sijn' deugd beloont met al te slecht een pand: 
Want waer hiel Zeeheld oyt op Zee soo moedig stand? 
Waer heeft Alcides oyt soo braef een' prijs bevochten: 
Als onse dappere Tromp, die 't nest der Zee gedrochten 
Gevaegt heeft uyt de zee, gejaegt heeft tegens strand? 
Gelijck een blixemschicht uyt Jovis vuyst gedreven 
Quam hy tot meermaels dwers door 's vyands kielen streven, 
En donderde op den Brit, dat hem het herte kromp; 
Die, schoon sijn tonge veynst, vast segt in sijn geweten, 
Dat Tromp sich als een Mars in 't Zee-velt heeft gequeten, 
Of liever dat Mars self vocht onder schijn van Tromp. 








{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Afgebrande Londen.

Urbs antiqua ruit

HElaes! sal Londen dan noyt komen tot bedaren? 
Sal 't eeuwig tegens God en reden staen gekant? 
Dus suchte Europe vast en 't vrye Nederland: 
Met komt de wrake Gods sijn' straten ingevaren, 
En set het plonder-nest van all' des werelds waren 
En all' den plonder-buyt met eenen set in brand; 
En rust niet, voor die plaeg ligt plat gevelt in 't sand, 
En uytgeroeyt door 't vier in 't midden van haer' baren. 
Soo, soo, dat komt'er af van tegens de natuur 
Te dert'len in 't verderf van sijnen nagebuur. 
Zeeschuymeren, waeckt op en spiegelt u aen Londen; 
Leert dat de Zeevaert vry en veylig blijven moet; 
Leert oock dat brand met brand by wijlen word geboet, 
En waterroof door 't vier niet selden word verslonden. 








{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Uytnoodinge van Amsteldam 
Aen sijne Keur-vorstelijke Doorluchtigheyt van Brandenbvrgh.

Tandem venias, precamur.

's LAnds kielen braken vast van blijdschap vier en vlam, 
En schencken BRANDENBURG de welkomst met hun allen. 
O dat my ook dese eer eens mogt te beurte vallen; 
En Keur vorst FREDERICK eens herwaerts over quam, 
En sijn verblijf een' poos aen mijnen Y-stroom nam, 
Hoe soude ick oock 't kanon doen spelen van mijn' wallen, 
En mijnen Amstel doen met vlag en wimpel brallen, 
En van de welkomst vreugd doen Juychen mijnen dam! 
Ick bid u, machtig Vorst, en schey niet van ons' palen, 
Of doe my d'eer eerst aen, dat ick u eens onthalen, 
Eens wat feesteren mag alleenlijck voor wat tijds. 
Ghy sult my grootelijcx verplichten en vervreugden, 
Indien ick u mijn' sucht tot uw' doorluchte deugden, 
Dus lang van verr betoont, eens toonen mag van bijds. 








{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op d' Afbeeldinge Van David Colyns Uytnemende schilder, 
Gedaen door sijnen soon.


DUs trock Colijns alhier sijns Vaders swier en wesen, 
Die tot het hoogste peyl van ouderdom geresen, 
'T pinceel noch even vlug deê vliegen van sijn' hand; 
En grondig afgericht in all de swaerste deelen 
Der vrye Schilderkunst, op doeken en penneelen 
De rijcke vonden wierp van sijn begaest verstand. 



Op de selve.


DIt's 't beeld van dien Colyns die beelden, beemden, beecken 
Deê schieten van 't palet, en met de soete streecken 
En slagen sijns pinceels elcks oogen heeft verblijd. 
Is 't raer, als kunst en deugd in Schilders t' saem vereenen, 
Soo heeftmen hier wat raers, te weten 't beeld van eenen, 
In wien en deugd en kunst uytbloncken als om strijd. 





    Op d' Afbeeldinge Sijner huysvrovwe, 
Gedaen door den selven.


DUs heeft de Soon 't gelaet der Moeder afgeteekent, 
Die twee en vijftig Jaer zints haren Troudag rekent, 


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}



En op haer' vloer noyt lijck, noyt doodkist sag noch baer. 
God wil haer leven voorts van ongemack verschoonen, 
En haer met haren man in 't ander leven kroonen, 
Met onvergancklijck heyl: dat (wensch ick) werde waer. 





In 't Stamboeck van den Hoog-geleerden D. Gosenius van Nieuwendal, Remonstrantsch Predicant in Frederickstad,

Docere & non facere non solum lucri nihil, sed & damni plurimum confert. CHRYSOST.

EEn Preker, hoe bespraekt, en kan geen' vrucht verschaffen, 
Die self aen 't evel hinckt, het welk hy komt bestraffen: 
Maer die met woord en werk sijn' hoorders leyt tot tucht, 
En sal, o Nieuwendal, geen dal zijn sonder vrucht. 




Op den Verjaerdag Van Lucia.


DOorluchte Lucia, konde ick op u Verjaren 
Uw' glory na waerdy verheffen op mijn' snaren, 
Wat sou mijn luyte slaen een ongemeenen trant, 
En uw' Geboorte dag doen klincken door al 't Land! 
Maer een soo swaren werck moet ick nu laten leggen: 
Ick sal dan maer dit woord, in plaets van singen, seggen: 
Geluckig was die dag, doen binnen Amsteldam 
Soo braef een groene Telg sproot uyt soo grijsen Stam 





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aula vitiorum caula.

Aen iemand.


GHy hebt uw' oudsten Soon korts hofwaert aen gesonden, 
Op dat de knecht aldaer sijn' boerschen aerd verleert 
Maer beter boersch van aerd, als hoersch en ongebonden: 
Die esels send ten hoof, krijgt veeltijds verckens weer. 



Op Quartilla.


't KInd, 't welck Quartille korts ter wereld brogt of baerde, 
Voer uit sijns moeders schoot stracx in den schoot der aerde; 
Waer over sich all 't hof thans in den rouwe vind; 
Gemerckt sich elck aldaer voor vader houd van 't kind. 





Klachte Der Hedendaegsche paerden.


OCh! of de dertelheyd had willen overwegen, 
Hoe veel den Paerden is aen hunnen staert gelegen, 
Wat nut sy hun verschaft, hoe aerdig hy hun staet, 
S'en had ons achterlijf misschien niet van cieraed, 
Niet van de sweep berooft, waer met wy vliegen, muggen 
En diergelijck gespuys af kletsten van ons' ruggen. 
Nu staen wy weereloos voor steeck en fell en beet. 
O wreedheyd al te sot! o sotheyd al te wreed. 





{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Gedachtenisse Van den seer uytnemenden Hermannus Langelius, leeraer Der Gemeente Christi Tot Amsteldam.


Prov. 10.7. De gedachtenisse der Rechtveerdigen blijft in den zegen.


LIgt dan Langelius ook neergevelt in 't stof? 
Ja na den lijve slechs is hy in 't sand gesegen: 
Haer sijn oprechte geest is op waerts aengestegen 
Verboven all 't gesternt in Gods doorluchtig Hof. 
Daer smaekt hy nu de vrucht van dat hy tot Gods lof 
De Godsvrucht stadig steef, d'ongodsvrucht daer entegen 
Te keer ging met Gods Woord, als met een' stalen degen, 
En dwers door d'ooren heen tot in het herte trof. 
Derhalven dat de naem des Leeraers hier beneden 
In goeden geure blijf, is (dunckt my) meer als reden: 
D'een hou dan vry in print sijn' heugenis in eer, 
En d'ander in gedicht; maer niemand hoe ervaren, 
Sal sijn' gedachtenis soo levendig bewaren, 
Als die sijn leven schickt na 't voorschrift van sijn' Leer. 





{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op sijne afbeeldinge.


SOoghy Langelius sien leeren had en leven, 
En dan, Aenschouweren, hier onder saegt geschreven, 
All' wat tot lof en roem van sijn' welsprekentheyd 
Met herslenen bedocht, met tong kan zijn geseyt, 
All' wat oock pen vermag op blanck papier te leggen 
Ten prijse van sijn' deugd; noch soud ghy moeten seggen: 
De Dichter spreeckt te verr beneeden 's Mans waerdy; 
Een dicht van hooger toon vereyscht dees' Schildery. 


t'Amsterdam, By Willem Lamsvelt, Boekverkoper aen de Nieuwe Kerk. Anno 1702.



(a) Lib. de Cas. Consc.

(b) 1. Tim. 5.8.

(*) Declamatio.

(c) Horat. Serm. Lib. 2. Sat. 3.

(1) De vray, ce n'est parla disette, c'est plustost l'abondance qui produit l'avarice. MONTAIG.

(2) Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit, Et minus hanc optat, qui non habet. JUVEN. SAT. 14.

(3) In avaritiam praeceps luxuria est. SEN. Epist. 95.

(4) Hoc vitium adfert Senectus hominibus;


Attentiores sumus ad rem omnes, quam sat est. TER. ADEL. ACT. 5.

(5) Vide Plutarch. de Avaritia.

[1] Fluctibus auri


Expleti calor ille nequit. CLAUD. in RUF.

(1) Aureus axis erat, temo aureus, aurea summae.


Curvatura rotae. OVID. de curru Solis.


Quod optimum videri volunt seculum, aureum appellant. SEN. Epist. 115.

(2) Quis audet


Argento praeferre caput, rebusque salutem? JUVEN. Sat, 12.

[1] Protinus ad censum, de moribus ultima fiet Questio, JUV. Sat. 3.

(2) Auro conciliatur amor. OVID.

(3) Virtus laudatur & alget.

(1) Nihil auro efficacius praesertim in amore, ubi & Cupido aureus nominatur & aurea Venus. EVPHOR.

(2) Quod facit auratum est, & cuspide figis acuta. OVID. MET. 1.

3 Omnia vincit amor. Virg. in Eclog. Dat liegstu, segt Pecunia, &c.

(1) Formam regina pecunia donat. HOR.

[2] Si uxorem (seyde hy) dimittimus, reddamus & dorem.

[3] De harten d'ooren opstekende, hooren seer scherpelijck; maar zijn doof, als syse laten hangen; segt Plinius lib. 8. cap. 32.

[1] Civitatibus necessariae sunt a micitiae, quia pereas constituuntur & conservantur. ARIST. lib. 8. Ethic. c. 1

[2] Omnium possessionum pretioss. est amicitia. HEROD.

[3] Non aqua, non igni pluribus locis unmur quam amicitia. CIC.

(4) Quanta vis amicitiae concordiaeque sit, ex dissensionibus percipi potest. CIC. in Loel

(5) Virtus amicitiam gignit & continet. CIC. in Loel.

(6) Omnes quippe amicitiae tales nunc sunt, quales iliae Philippi Regis Macedoniae, qui eas sola utilitate meriebatur non fide. SAAVED.

(1) Miseris aut infirmis quid te jungas? LIPS.

(2) Ausus Pompejum letho damnasse Photinus. LUCAN. Cole felices, miseros fuge LUCAN.

(3) Secundas res splendidiores facit amicitia, & adversas leviores, CIC. in Lael.

(4) Dat census honores.


Census amicitias. OVID.

(5) Kari quippe boni, ait Poeta.

(6) Ex omnibus saeculis vix tria aut quatuor nominantur paria amicorum. CIC. in Lael.

(1) Donec eris faelix, multos numerabis amicos:


Tempora si luerint nubila, solus eris. OVID.

(2) Paupertas nec illos habet amicos, quos natura conjunxit ERASM. in adag. Felicium omnes consanguinei.

[3] Amicos tanquam pecudes eos potissimum deligunt, ex quibus sperant se maximum fructum esse capturos. CIC. in Lael.

[1] Quae vis alia potuit aut dispersos homines unum in locum congregare, aut a fera, &c. CIC. lib. 1. de ORAT.


Haec nos urbium societate de vinxit: haec a vita immani & fera segregavit. Idem 2. de NAT-DEOR.

[2] Concedat laurea linguae.

[3] Jam vero domina rerum Eloquendi vis quam est praeclara quamque divina. CIC. lib. 2. de NAT. DEOR.

[4] Fit utique civitas, ut existimo: quandoquidem nullus nostrum ex Seipso sufficiens est, sed multorum indiget. PLATO 2. de REP.


Societatem civilem jam ab initio utilitas concivit & continet, ARIST.

[5] Spe custodiae rerum suarum urbium praesidia quaerebant homines. CIC. Offic. 2.

[6] Ovitae Philosophia dux, tu urbeis peperisti, tu dissipatos homines in societatem vitae convocasti CIC lib. 5. TVSC. QV.

[7] Homines societatem inter se communitatemque coiere operandi caussa non speculandi, magis ob commoditatem subsidiimutui, quam theoriae subtilitatem. SAAVED.

[8] Sylvestres homines sacer interpresque deorum. &c. HOR: in Arte po.

(2) Haectantum alias inter caput extulit urbs.


Quantum lenta solent inter viburna cupressi. VIR. ECLOG. 1.

(3) Quam multos patria elicuit Lutrius ille Deus! Lip. Const. cap. 11.

[1] Comme par la resolution ou le retirement des nerfs le corps physique est quelque fois prive de mouvement & de sentiment, aussi le politique sans argent ne se peut remuer ny soustenir. MATH. in Seian.

[2] Cato apud LIV.

[3] Societatem avaritia distraxit. SEN. Epist. 90.

[4] Apud dion, in Verp.

[1] Aristot. 3. Pol. c. 4.

[2] Maxima regna absque ordine justitiae quid aliud sunt quam magna latrocinia? AUG. de Civ. Dei lib. cap.

[3] Fundamenta rerum pub. praemia & poenae. SOLON.

[4] Divites laudant & admirantut & ad Magistratus evehunt, pauperes vero dispiciunt. PLATO de REP. 8.

[5] PLATO ibidem.

[6] Quod quasi impossible sit qui egenus existat, eum bene Magistratum gerere, aut quietem optate. ARIST.


Neutrum mihi mitti placet, quia alter nihil habet, alteri nihil est Satis: ait Scip. AEmil. de Cota & Galba apud Val. Maxim. lib. 6 cap. 4.

[7] Tout homme pecunie ux est avaricieux a mongre MONTAING.

[8] Quae Magistratus & judices facit, pecunia. SEN. Epist. 115.

[9] Ignari Sophiae, crassique cerebri


Sceptra tenent, praesunt populis, &c. MAR. PAL. 6.

[10] Hebetiores quam acutiores ut plurimum melius Rempub. administrare multis creditum est. TAC.

[1] Schimlig geld maekt edel.

[2] Quia tanti, quantum habeas, SIS. HOR.

[3] Ubique tanti quisque, quantum habuit, suit. Ex EURIP. apud SEN. Epist. 115.

[4] Conticuere omnes, intentique ora tenebant.


Inde toto pates, &c. VIRG.

[5] Pauper ubique jacet. OVID.

[6] Chi non ha, non sa.

[7] Id in quoque optimum est cui nascitur. SEN. Ep. 76.


Eo quodque laudatur, cui comparatur, quod illi proprium est. Id. ibid.


Voluciem.


Sic laudamus equum. JUV, Sat. 8.

[1] Simonides rogatus ab Hieronis conjuge, utrum sapientes Praestarent an divites; divites respondit, cum sapientes semper prae foribus divitum conspiciuntur. VOSS. INST. ORAT. lib. 2.

[2] Aug. in quest. sup. vet. & nov. Testament. quest. 101.

(1) Populus me sibilat, at mihi plaudo, simul ac nunc mos contemplor in arca. HOR. Serm. 1.

(2) Lucri bonus est odor ex te


Qualibet. JUV. Sat. 14.

(3) Van sekeren Kononik te Worms word vertelt, dat hy in 't hevigste van sijne gichtpijne een deel goude penningen doende uytstorten in een becken, en in deselve met sijn handen woelende, aldus verlichtinge meende te gevoelen.

(1) Mihi plaudo, simulac nummos contemplor in arca. HOR.

(2) Danda est ellebori multo pars maxima avaris. HOR. SER. 2.

(3) d Arbeyder is sijns loons waerdig. Luc. 10.7. 2 Tim. 5, 18. oock Lev. 19.13.

(1) Hic segetes, illic veniunt saelicius uvae, VIRG. 1. PEORG.

(1) Non inficior ex hac arte multa admodum egregia artificia ortum habere traxisseque originem. AGRYP. de VAN. SCIENT. cap. 90.

(1) Jacobus Sylvius Leser in de Geneeskonste te Parys was (segt men) soo versmacht gierig, dat hy onder twee of dry honderd toehoorderen geene twee en wilde dulden, die hem niet en hadden betaelt, maer deselve hier uytdryven, of andersins weygerde met desen voort te gaen; waer over hem noch by syn leven dit Grafschrift vereert wierde:


Sylvius hic situs est, gratis qui nil dedit unquam:


Mortuus & gratis quod legis ista, dolet.

(2) Petrus Apponius of (na de meninge van andere) Thaddeus Florentyn.

(3) Dese was Jaques Coctier Medicyn van Lodewyck XL die in vyf maenden tyds van synen Koning trock 54. duysend kroonen behalven noch veel ampten en voordeelen voor hem en voor de sijne, segt Commines.

(1) Auro loquente nihil pollet quaevis oratio.

(1) Est Deus in nobis, agitante calescimus illo. OVID.

(1) Pecunia nervus belli.


Denari fanno laguerra.

(2) Non male meriti, sed bene fortunati caeperunt maxime belli periculis esse obnoxii, & jam praelii scopus non laus esse, sed sordidum lucrum. Erasm. in Adag.

(3) Illis maximum discrimen, penes quos aurum & opes praecipuae bellorum causae. TAC


Arma in omnes habent, acerrima in eos, quibus victis spoliasunt. SALLUST. in Frag.


Una & ea vetus causa bellandi est, profunda cupido Imperii & divitiarum. Id. Ibid.

[4] Hoc ergo furore


Reges atque duces dira impelluntur in arma. PALING. 10.

(1) Lib. de Fortuna sive virtute Alexandri.

(1) Venalesque manus: ibi fas ubi maxima merces. Lucan.

(2) Lucullus rei aug. cupiditate ductus injustiss. bellum Hispaniae intulit.

(3) Non sauciat gladius, cujus acies aurea non est. SAAVED.

(4) Aurum per medios ire satellites,


Et perrum pere amat saxa potentius


Ictu fulmineo. HOR. lib. 3

(5) Nihil tam munitum, quod non expugnati pecunia possit. CIC. 2 in VERR.

(6) Il martel d'argento spessa le porte diferro.

(7) Hastis pugna argentatis, atque om niavinces.

(1) In den jare 1492 heeft Christoffel Columbus West-Indien ontdekt: voorwaer een groot en dapper bestaen, en waer by my all 't gewoel der Alexanders en Cesars oyt kleen en gering heeft gedocht.

(1) Nazianz. Epist. 17. ad Posthum.

(2) Non est habitabilis aestu. OVID. Lib. 1. MET.

(3) Nix tegit alta duas Id. ibid.

(4) Torrida semperab igne est. VIR. Lib. 1. GEORG,

(5) Lib. 16. de Civitat. cap. 9.

(6) Lib. 3. divin. Instit. cap. 23.

(1) Maris beneficio nationes omnes ad morum mansuetudinem addacuntur, quae incultae alias essent ac barbarae absque navigationis commercio. SAAVEDRA.

(2) In de communis fit linguarum usus; id quod docere voluit antiquitas, dum clavum navis Argo sermone usum suisse finxit. SAAVED. ibid.

(1) Isapque vocem perdidit Argo. SEN. MED.

(2) Albim persae


Rhenumque bibunt. SEN. MED.

(1) Tout se diminne en vieillesse,


Fors avarice & sagesse,

(2) Hoc vitium adfert Senectus hominibus;


Attentiores sumus ad rem omnes, quam sat est. TER. ADEL. ACT. 5

(3) Potest quicquam esse absurdius, quam quo minus viae restat, eo plus viatici quaerere; CIC, de Senect.

(1) L'osio è padre di tutti vicii.

(2) Quaeritur AEgijstus quare sit factus adulter?


In promptu causa est; desidiosus erat. OVID. de Remed. Amor. lib. 1.

(1) Vita est actio, vita est quaedam operatio. Aristot. 1. pol. 3. 10. Eth. 4.


Extend a mus vitam: hujus & officium & argumentum actus est. SEN. Epist. 122.

(2) Homo nascitur ad labores, ut avis ad volatum.


Tam naturale est homini laborare, quam avi volare. AUT. PRAEADAMIT.

(1) Manus instrumentum sapientiae.

(1) Non sunt fortunatae Respub. ex eo quod ingenium penetrat sede eo quod manus perficit. SAAVED.

(2) Correxit Rex Alphonsus sapiens motum trepidationis in Caelo; at regnum suum emendare non potuit: Orbes caelestes ingenio suo penetravit, at oblatum sibi imperium tueri non noverat. Idem.

(1) Ingenia scientius exculta haud faciunt provincias rerum copia affluere aut incolis frequentari, sed arrium & mercimoniorum industria SAAVED

(2) Quod necessitati sat est, fortuna etiam irata debet. SEN. Epist, xviij.

(3) Parabile est quod natura desiderat, & ad manum quod sat est. IDEM.

(1) L'or vient il a brillonner, 'il n'ya pluye, gresle, frimas, orage ny tempeste, qui subsiste. Chol 1. Matin.

(2) Hyems, ignis, mare, fertum,


Nil obstet tibi, dum ne sit te ditior alter. HOR. Sat. 1.

(3) Non minor est virtus, quam quaetere, parta tueri. OVID.

(4) Cicero parad. 6

(5) Divitiae grandes homini sunt vivere parce


AEquo anime LUCRET.

(6) La spargnoe il primo guadagno.


Nullus tantus quaestus, quam quod habes parcere.


Magnae opes, non tam multa capiendo, quam haud multa perdendo, quaeruntur. DIO. L. 11.

(1) Nos circa tabulas & statuas insanimus, carius inepti. SEN. Epist. CXV.

[1] Magis illa juvant quae pluris emuntur. IUV. Sat. xi.

[2] Conviviorum luxuria & vestium aegrae civitatis indicia sunt SEN. Epist. 114.


Imo (adit lipsius) moriturae. Polit. lib. 4.

[3] Stratonicus seyde van de Phodiensen; aedificant quasi semper victuri, & epulantur quasi cras morituri.

(1) Movent composita, & res novas sceleribus acquirunt. SALL.

(2) Fiunt in repb. mutationes, cum homines sua consumunt prodige viventes ARISTOT. V. POLIT.

(3) Quae urbs voluptati plurimum tribuit, imperium maximum amisit. VAL. MAX. Lib. IV.

(1) Fortius temperans est, quem parata copia non potest corrumpere. ERASM. in COLL.

(2) Summum bonum quod honestum est, & quod magis admirere, solum bonum quod honestum est SEN.

(3) Cum tria sint bonorum genera, externa sive fortunae, corporis & animi, ista omnia adesse felici homini oported. ARIST.

(4) Nec sine divitiis fas cuiquam ducere vitam Faelicem. PALIN.

(5) Denique conandum pro viribus ut bene sanum


Sit corpus, praecepta animi ut bene cuncta facessat:


Quod facile haud fieri poterit, si dura vetabit


Pauperies. PALING.

(6) heu quam saepe gemit rerum indiga virtus!


Quam comtempta jacet, si sacra pecunia desir! PALING.

(7) L'ordore les vertus. BART.


Non e virtu, che poverta non guasti.

(8) Haud facile emergunt, quorum virtutibus obstat Res angusta domi. IUVEN. 3.

(9) Pauvrete sont de fers aux pieds d'un bon esprit.

(1) Populus me sibilat, at mihi plaudo. HOR. Sat. 1.

(1) Lucri bonus est odor ex re.


Qualibet. JUV. Sat. 14.

(2) Doctus spectare lacunat.


Doctus & ad calicem vigilanti stertere naso. JUV. Sat. 1.

(1) Ea animi elatio, quae cernitur in periculis & laboribus, si justitia vacat, pugnatque non pro salute communi, sed pro suis commodis, in vitio est CIC. offic 1.

(2) Audentes fortuna juvat. Virg. lib. 10.

(3) Cor forte rompe cattiva sorte.

(4) Impiger extremos curris mercator ad Indos.


Per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignes. HOR. Epist. 1.

(1) Pecuniae obediunt omnia.

(2) Haec est illa cui famulatur maximus orbis.


Diva potens rerum. 10. Secund.

(1) Divina humanaque pulchris


Divitiis parent. HOR SERM.

(2) Funesta pecunia templo.


Nondum habitas, nullas nummorum ereximus aras.


Ut colitur pax atque Fides, &c. JUVEN. Sat. 1.

(1) O cives. cives, quaerenda pecunia primum est.


Virtus post nummos. HOR. Epist. lib. 1. Epist. 1.

(1) Quod unusquisque prae caeteris colit, quod super omnia mitatur & diligit, hoc ei deus est, Orig. super Judic. Hom. 2.

(1) Os homini sublime dedit, caelumque tueri


Jussit, & erectos ad sydera tollere vultus. OVID. MET. 1.


Providentia naturae homines humo excitatos celsos & erectos constituit, ut deorum cognitionem caelum intuentes capere possent. Cic. 2. de Nat. deor.

(1) Talpa bipes, alta semper tullure sepultus.


Aspiciens nunquam sublato lumine caelum.


MAR. PALING. Lib. 10.

(2) De formicis Indicis aurum colligentibus vide Plinium Lib. 11. cap. 31.

(1) Virtus ad explendam beatam vitam sola satis efficax. SEN. Epist. 85.

(1) Vivitur exiguo melius. CLAUD.

(2) Brevissima ad divitias per contemtpum divitiarum via est. SEN,


Satis divitiarum est, nie amplius velle. QUINT.


Multa petentibus desunt multa. HOR CARM. Lib. 3. Ode 16.

(1) Nihil quidem, quod avaritiam nostram irritaret, in aperto natura posuit: pedibus aurum & argentum subjecit, calcandumque ac premendum dedit, quidquid est, propter quod calcamur ac premimur. Illa vultus nostros erexit in caelum, & quidquid magnificum mirumque fecerat, videri a suspicientibus voluit. SEN. Epist. 94.

(2) Non erubescimus summa apud nos haberi, quae fuerant ima terrarum. IDEM ibid.

(3) Ad mercedem pii sumus; ad mercedem impii. IDEM Epist. 115.

(4) Veste insigni & anulis ac ton sura utens. DIOG. LAERT. Lib. 5. de Aristotele,

(1) Cum tria sint bonorum genera, externa sive fortunae. corporis & animi, ista omnia felici homini adesse oportet. ARIST.

(2) Nulla vis auri & argenti pluris quam virtus aestimanda est. Cic. PAR. vj.

(1) Non quaelibet divitiarum concupiscontia avaritia est. AMES. lib. de cas. CONSC.

(1) Ad scelus atque nefas, quodcunque est, purpura ducit. JUVENAL. Sat. 14.

(2) In avaritiam praeceps luxuria est. SEN. Epist. 95.

(3) Turpi fregerunt saecula luxu


Divitiae molles. JUVEN. Sat. vij.


Illae opes atque divitiae afflixere saeculi mores. Flor. lib. 3. cap. 12.

(1) Quod Apollo Pijthius oraculum edidit. Spartam nulla re alia nisi avaritia esse perituram, id videtur non solum lacedemoniis, sed & omnibus opulentis populis praedixisse. CIC. off. 2.

(2) Ea civitas, id regnum aeterno in gradu facile steterit, ubi minimum virium veneris pecuniaeque cupido sibi vindicaverti: VALE. iv. cap. 111.

(1) Quid non mortalia pectora cogis.


Auri sacra fames? VIRG. lib. 3. AENEID.

(2) Effodiuntur opes irriramenta malorum. OVID. MET.

(3) O viles crassasque animas, & ab aethere prorsus.


Aversas, &c. MAR. PAL. lib. 9.

(1) Oratio vultus animi est; si circumtonsa est & jucata & manufacta, ostend it illum quoque non esse sincerum. SEN-EPIST. CXV.

(1) Magistratui incumbit cura, ut omnes dit ionis partes divitiis abundent, & sint quam plurimae domus opulentae. KECK. POLIT. SYST. Lib. 1.

(2) Omnes experimus utilitatem, ad eamque rapimur. CIC. Offic. lib. 3.

(3) Tota domus Codri rheda componitur una. JUV.

(1) Aurea nunc vere sunt saecula plurimus auro, &c. OVID.

(2) Nummus hominum inter se societatem conservat. KECKERM. SYST. ETH. Lib. 2. cap. 5.

(3) Pecunia anima est miseris mortalibus.

(2) Quod index auro, id aurum homini.

(3) Tam dulce siquid Veneris in vultu micat. &c. Eurip. apud SEN. Epist. 115

(4) In mundo summus, rex est hoc tempore nummus.


Fraw pecunia ist die Konigin; kunst und tugent sind ire schusselwascherin.

(5) Venalia Romae.


Templa, sacerdotes, altaria, sacra, coronae.


Ignes, thura, preces, caelum est venale deusque. Bap. Mant.


Vendit Alexander cruces, altaria, Christum:


Emerat illa prius, vendere jure potest.


Sacra sua extrema, si forte requiritis, hora


Cur Leo non potuit sumere? vendiderat. SAN.

(6) De Cardinael Ruerius dede sijne hoere Tiresia schoenen dragen met goud, perlen en diamanten geborduurt.

(1) Praebet volucti Tityus aeternas dapes. SEN.


