
   
        
           
               Evangelische liederen
               Johan Deknatel
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Evangelische liederen van Johan Deknatel uit 1738.
               
               
                   
                       In het origineel hebben een aantal liederen geen koppen. In deze digitale editie zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           196
           
               
                   
                   *2
                   
                   
               
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               dekn001evan01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Z oct 2257a dl 1
               
               Johan Deknatel, Evangelische liederen. Z.p., Amsterdam 1738
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Evangelische liederen
               Johan Deknatel
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Evangelische liederen
               Johan Deknatel
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-08
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Deknatel, Evangelische liederen. Z.p., Amsterdam 1738
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/dekn001evan01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

EVANGELISCHE LIEDEREN.
Uit het Hoogduits vertaalt.
Behelzende inzonderheit, de Genaade des Evangeliums, in de Verzoeninge van het bloed des Lams; en hoe men daaraan deel verkryge.
Benevens
De daaruit vloejende
Hertelyke Verklaaringen des Heilands tegens ons, en des Herten tegens den Heiland.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Gedrukt t' AMSTERDAM, MDCCXXXVIII.

    

        
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

        

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geliefde Leezer.

LEert en vermaant elkanderen met Psalmen, Lofzangen en Geestelyke Liederen, zingende den Heere met aangenaamheit in uw herte. Dit is de raad van Paulus aan de Geloovige, Col. 3:16. Liederen te zingen ter eeren des Vaders, die aan het vervallen en rampzalig Menschdom zyne Liefde aanbiedt; Liederen te zingen ter eeren van Jesus, die zich in onze plaats als een Lam heeft laaten slachten tot onze verlossinge, behoort der Christenen dagelyks werk te zyn. En wat opwekking moeten zy niet genieten, wat genaade, wat moed, wat zeegen moet niet van den Heere in hunne geopende zielen zagtelyk indringen, als zy hunne smeekende herten, onder hunne Psalmende stemmen, voor den Throon des Lams brengen; voor al, als zy in de Gemeinschap des Geestes, al waren 'er maar twee of drie in des Heeren Naam te zamen, van de Genaade zingen, en hunne Zuchtingen met hunne Lofzangen paaren.
Tot dien einde word U, Geliefde Nederlanderen, tot welker heil ik eene byzondere zucht drage, hier overreikt een

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
bondelke van Christelyke Liederen, uit het Hoogduits vertaalt; waarna verscheide zielen zeedert eenigen tyd zich zeer begeerig toonden, als zy yets daarvan in haare moederspraak mogten ontfangen.
De Hoog duitse Liederen, waarin men in 't algemeen veel van den Heere Jesus zingt, zyn my van der Jeugd af zeer beminnelyk geweest, en het was my een Schat, als ik die Vergadering vond, waar uit deeze, genoegzaam alle, genomen zyn. Ik heb derhalven in myne uitspannings uuren eenige weinige ten gemeenen Dienste overgezet; En ben byzonderlyk bedagt geweest zulke te verkiezen, ten minsten een begin te maaken van zulke, die van de Verlossing handelen, die ons Jesus in zyne bloedige Gestalte vertoonen, en den eenvoudigen en korten Evangelischen Grond behelzen, om deel te verkrygen aan de Verzoeninge zynes doods, en door derzelver kracht als een heilig Volk te wandelen.
Het verzoenbloed, het bloed des kruices is onder de Christenen in 't gemeen te weinig bekend, als onze eenige vreede, om 'er hene te loopen en in een hoog vertrek gestelt te worden: Heere! waar zullen wy hene gaan als tot u? Men veronderstelt ook in 't algemeen te veel, dat

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy reeds bekeert en kinderen Gods zyn door 't geloove in J. Christus; daar de meesten nog onverandert zyn, en veele ook in der daad zelve voelen, dat het alzo is, en zy nog komen moeten en laaten zich verzoenen met God. 2 Cor. 5:20.
Ik weet wel, dat het woord der Verzoeninge den natuurlyken Mensche, zo lang hy de weereld lief heeft, niet smaakt, of haast walgelyk is. 't Is hem eene dwaasheit, en 't is van den beginne zo geweest 1 Cor. 1:18. Maar het is eene kracht Gods tot zaaligheit een ygelyk die gelooft; Rom. 1:16. Wensch daarom niets meer dan het bloedt onzes Verlossers, om onze overtredingen vergoten, als ons eenig Rantzoen, met mond en pen yder te mogen aanpryzen.
't Is waar, wat deeze Liederen belangt, ik ben ingegaan tot eens anderen arbeid, en geef niet dan eene Vertaaling over. Maar, wat is 'er aan gelegen wie het zegt! als Jesus maar bekend word, om Hem tot onze verzoeninge te vinden. Andere zoeken nut te doen aan hunnen Naasten door het overzetten van Boeken, die van natuurlyke Wetenschappen handelen. Ik laat hen vryheit; maar ik vertaal liever een woord van Jesus, als duizend andere die onzen eeuwigen Geest van het waare goed leedig laaten, en die in den dood

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdwynen, en zeg met het bekende Latynse Veers:

Si Christum discis, satis est, si caetera nescis, 
Si Christum nescis, nihil est, si caetera discis. 

Dat is:
Indien gy Christus kent, zo weet gy genoeg, al zyt gy van alle andere dingen onkundig. Maar kent gy Christus niet, wat helpt het u, schoon gy in alle andere zaaken zoudet ervaren zyn? Waarom Augustinus, de cierlyke Schriften van Cicero leezende, eindelyk begon te walgen, om dat hy 'er Jesus niet vondt. Wy hebben de Verlossing door zyn bloed. Eph. 1. En dat bloed grypt de Zielen aan, zo haast het zelve gekent word. Alles word daarby drek en schade. Als de doodschuldige en vloekweerdige Zondaar niet meer zyne gerechtigheit zoekt, die uit de Wet is; daar men zich kwelt en moede maakt zonder de gerechtigheit te verkrygen, maar de gerechtigheit die door het Geloove in Jesus Christus is. Philip. 3. daar men om niet gerechtveerdigt word uit zyne genaade, door de Verlossinge die in Christus Jesus is, welken God heeft voorgestelt tot eene verzoeninge door het geloove in zynen bloede. Rom. 3. Zo verblyd zich de Mensch, dat hy in den Heere geloovig word, Hand. 16.

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo ontfangt de Mensch een ander hert, een hemelsche zin, word vol van Liefde, de gansche navolging van Jesus word hem ligt, 't hert is geboogen, niets is hem te veel, in tegendeel acht hy 't zich hooge genaade, verlof (dat ik zo spreek) ontfangen te hebben om de zonde niet meer te mogen dienen. Begrippen, concepten, meeningen geeven ons dit niet, neen; in den Heere is gerechtigheit en sterkte. Tot Hem zal men komen. Alle die tegens Hem ontsteken zyn zullen beschaamt worden. Maar in den Heere zullen gerechtveerdigt worden en zich beroemen het gansche zaad Israels. Jes. 45. En dit is de Deure, door welke alle Schaapen, wat naam zy ook hebben, ingaan, ja waar door zy ingaan en uitgaan en weide vinden Joh. 10.
Mogten deeze Liederen yets tot dat einde meede werken! Gode zy dank voor den byzonderen Zeegen, welken Hy reeds by zo veele door middel van het gebruik derzelve gegeven heeft. 't Is niet altyd het groote en het wyze, waardoor de Heere werkt, maar ook, en zeer dikwils het kleine, het geringe en het verachtte, op dat de kracht Godes zy en niet onzer.
Ik zal daarom ook niets van de Vertaaling zeggen, als dat ze voor de Poëten als poëten niet gemaakt is; maar

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de gene, die wat voor haare Ziele zoeken. En deezen zal het niet hinderen, al is 'er eens een woord rymloos of geen goed hollands geworden, om de kracht te behouden. In overigen zyn de Liederen op dezelve Melodie en Maat gestelt, als zy in 't Origineel gevonden worden, waar by men zo na gebleeven is, als ons voor dien tyd doenlyk was. Ik heb, gelyk men in eene Overzetting doet, in dezelve niets willen veranderen, maar geef ze over zo als ik ze ontfangen hebbe.
Heilbegerige Zielen! proeft alles na het Evangelie aan uw herte, of het daardoor van de weereld af- en tot Christus getrokken word, dat is de regte proef. Behoudt dat goede, en gebruikt dus de Liederen in alle Eenvoud, gelyk ze zelve zonder weereldschen opschik zyn, en alleen de Eenvoud in Christus bedoelen. De Heere geeve u Zeegen. Amen.

  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evangelische liederen.

Luk: 15:2. Deeze (Jesus) neemt de Zondaaren aan en eet met haar.

1.


MYn Heiland neemt de Zondaars an, 
Wien, onder hunnen last der zonden, 
Geen Mensch, geen Engel troosten kan, 
Die nergens rust nog redding vonden, 
Wien zelfs de weereld word te klein, 
Die zich en God een gruwel zyn, 
Wien Moses in het herte dondert, 
En reeds ter straf heeft afgezondert, 
Word hier een Vrystad opgedaan; 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


2.


Zyn hert, zyn meer dan Moeders hert, 
Dreef hem van zynen troon beneden, 
Hem drong des Zondaars vloek en smert, 
Ten vloek in hunne plaats te treden; 
Hy zonk ter neêr in hunne nood, 
En smaakte den verdienden dood. 
Daarom, nu Hy zyn dierbaar Leeven 
Voor ons tot Losgeld heeft gegeeven, 
En 's Vaders eisch genoeg gedaan, 
Zo is 't: Hy neemt de Zondaars aan. 


3.


Nu is zyn uitgebreidde schoot, 
Een Vryburg voor gejaagde herten; 
Hy spreekt ze vry van vloek en dood, 
Delgt uit hun bitt're zielen smerten; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunn' angst, met al hun Zonden-heyr, 
Word in het grondelooze meyr 
Van zyn vergoten bloed verzonken, 
Zyn Geest, die aan hen word geschonken, 
Voert hen op 's Leevens vreede-baan; 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


4.


Zo draagt Hy hen voor 's Vaders troon 
In zyne rood bebloedde armen. 
De Vader, om zyn waarden Zoon, 
Neigt zich tot hen met diep erbarmen, 
En neemt ze tot zyn Kind'ren aan; 
Al wat Hy is en schenken kan 
Word hen ten Eigendom gegeeven, 
Ja zelfs, de deur ten eeuw'gen Leeven 
Word hen zeer vrolyk opgedaan; 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


5.


O zoudt gy Hem in 't herte zien! 
Hoe zeer 't met Zondaars is bewogen, 
Het zy, dat zy nog dwaalend zyn, 
Of Hy ze vindt met schreijend' oogen. 
Geen Tollenaar Staat uit zyn zin; 
Hoe keert hy tot Zacheus in! 
Hoe stilt hy zelfs in Magdalene, 
Erbarmings-vol, het bitter weenen! 
En denkt niet wat zy heeft gedaan; 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


6.


Hoe vrind'lyk zag Hy Petrus aan! 
Zo spoor'loos van Hem afgetreden. 
Nu, dit heeft Hy niet slegts gedaan, 
Toen Hy hier by ons was beneden, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, Hy blyft eeven eens gezind, 
In eeuwigheit, tot Adams kind. 
Zo als Hy onder spot en hoonen, 
Zo is Hy nog in 's hemels troonen 
Vermoeide zielen toegedaan; 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


7.


Zo komt dan, Zondaars, klein en groot, 
En alle die hun vloek beweenen, 
Tot Hem die niemand van zich stoot, 
Wanneer zy 't maar van harten meenen. 
Hoe! wilt g'u zelfs in 't Licht nog staan? 
En zonder nood verloren gaan? 
Nog langer in uw zonden leeven? 
Daar u een Heiland is gegeven. 
Neen! neen, niet verder voortgegaan! 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


8.


Komt, komt belaaden en gebukt, 
Zo goed slegs als gy weet te komen, 
Komt maar, hoe zwaar ook neergedrukt, 
Gy word ook kruipend' aangenomen. 
Ziet, hoe zyn hart U open staat! 
Hy zelv' U te gemoete gaat! 
Hoe lang heeft hy, met vrindlyk smeeken, 
Naar uwe komst al uitgekeken! 
Kom arme Worm, waar zult gy gaan? 
Myn Heiland neemt de Zondaars aan. 


9.


Denk niet, het is nog tyds genoeg, 
Het goede mag my thans gebeuren, 
God, hoop ik, zal dog niet zo vroeg 
My sluiten zyn genaade-deuren. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, Hy is reeds van roepen moe, 
Grypt nu met beid' uw handen toe, 
En zo gy heden niet zoudt komen, 
Gy zoudt uw komens-tyd verdroomen, 
Daar na wordt u niet opgedaan, 
Komt nu, nu neemt u Jesus aan. 


10.


Maar trek ons zelv' regt aan uw borst, 
Ontfermings-volle Vrind der Zonders, 
Vervul met honger en met dorst 
Ook ons, en alle Adams kinders. 
Toon ons, by onze zielen smert, 
Uw uitgebreidt lief hebbend hert, 
Op dat onz' innerst' ingewanden 
Tot U ontvonken en ontbranden, 
Tot dat een yder zeggen kan: 
God Lof, ook my neemt Jesus aan. 


  
No. 255.

1.


IK heb den regten grond gevonden, 
Grond, die myn anker eeuwig houdt. 
Waar is die als in Jesus wonden! 
Waarop het hart vertrouwt en bouwt; 
Een grond die onbeweeglyk staat, 
Als aard' en hemel ondergaat. 


2.


Dit is het eeuwige erbarmen, 
Dat alle kenniss overstygt, 
Daar Jesus komt, met open' armen, 
En zich tot arme Zondaars neigt, 
Wiens hert men steeds bewogen ziet, 
Wy komen, of wy komen niet. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


God wil dat niemand gae verloren, 
Ons Leeven is zyn lust en zin, 
Gods Zoon wierd daarom Mensch geboren, 
En nam daarop den hemel in. 
Dies klopt Hy, trouwe Zielen-man, 
Zo sterk by aller herten an. 


4.


O afgrond! die des weerelds zonden 
Door Christus dierb're dood verslindt. 
Dan is de wonde regt verbonden; 
Verdoemeniss geen plaats meer vindt. 
Wyl Jesus bloed steeds roept en schreit: 
Barmhartigheit! Barmhartigheit! 


5.


Daarin wil ik my weg gelooven, 
Op Jesus zal myn ooge zien; 
En als myn zonden daarenboven 
My drukken, naar zyn herte vliên: 
Daar vindt myn ziel tot aller tyd 
Oneindige barmhartigheit. 


6.


En word my alles weggereten 
Wat ziel of lyf verkwikken kan; 
Mag ik van aardschen troost niets weeten, 
En schynt het gansch met my gedaan, 
Is de Verlossing nog zo wyd, 
Zo blyft my de barmhartigheit. 


7.


Moet ik in myne beste werken, 
Waarin ik Jesus na wil treên, 
Nog veel onzuiverheit bemerken; 
Zo valt wel alle roem daarheen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog is my deeze troost bereidt: 
Myn Heer is vol barmhartigheit. 


8.


Het gae my slegs naar Zynen wille, 
Die niets dan van ontfermen weet. 
Hy zelv' wil my het herte stillen, 
Op dat het Hem maar niet vergeet: 
Zo staat het, of het lacht of schreit, 
In, door, en op barmhartigheit. 


9.


By deezen grond wil ik dan blyven, 
Zo lang myn Lichaam adem heeft. 
Dat wil ik denken, doen en dryven 
Zo lang een lid nog aan my leeft. 
Zo zing ik bly in d'eeuwigheit: 
O afgrond der barmhartigheit! 


  
No. 968.

1.


Ogy ons uitverkoren Hooft! 
Aan wien ons binnenst hert gelooft, 
Laat ons, in uwer naag'len wond' 
Aanschouwen onz' genaade grond, 
En door uw bloedig' opgescheurde zy' 
Voer uit, en door, en in, de ziele bly. 


2.


Dit is het wondervolle ding, 
Eerst schynt het kind'ren te gering, 
Dan vindt een Man genoeg daar an, 
Sterft vast eer hy 't gelooven kan. 
Het is de hoogste konst aan * 't Glaaze meyr, 
En hier aan kent men regt het kleine heyr. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Zo lang de Mensch een mensche blyft, 
En 's Vaders Zoon de Christus blyft, 
Zo lang blyft dit de ziel en roem 
Van 't gansche Evangelium. 
En dat het zelve kracht en wysheit is, 
Dat weet gy, waarheits kind'ren, gansch gewis. 


4.


Myn Heiland, was ik arrem kind, 
Dat zich om uwe voeten windt, 
Dat U, ô echte Zielen-man, 
Niet eene uure missen kan, 
En meer dan eenig ding bemint uw Naam, 
Tot deeze spraake nog wat meer bekwaam! 


5.


Ik predik dan, wie hoort met lust! 
Wie heeft in 't harte vreê nog rust! 
Wie voelt zyns zelfs verdoemeniss! 
En dat hy niets als zonde is, 
Terwyl hy is ten einde raads en moeds, 
Die luist're toe; want dat belooft wat goeds. 


6.


Maar die zich, als een rein geslacht, 
Van 's moeders lyv' af deugdzaam acht, 
En naauwlyks weet wat Vleesches lust, 
Wat Gierigheit of Hoogmoed is, 
En die zich zelfs in alles helpen kan, 
Dat is een blind en doof en arrem Man. 


7.


Voor zulken is het Leevens-boek, 
Omwonden nog in Moses doek, 
Met seven Zeegels toegemaakt, 
Tot dat het Lam daartoe genaakt, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Lam, die wyd bekende Zondaars-vrind, 
Der zelfsgegroeide Vroomheit ongezind. 


8.


Als ymand zich in 't licht beziet, 
En ziet, hy heeft de zaak nog niet, 
En grypt z' in eigen krachten aan, 
En doet meer als hy moet en kan, 
En kwelt zich zelf met veel vermoejeniss, 
Die Mensch leert nooit, wat een Verlosser is. 


9.


Maar een die, uit den dood ontwaakt, 
Arm en gebukt tot Jesus naakt, 
En 't booz' in zich als boos ziet an, 
Gelooft en voelt dat hy niets kan, 
Die hulploos is, en dien 't aan 't harte gaat: 
Naauw ziet hy om, ziet Jesus by hem staat. 


10.


Hoe gaat het u? ach 't gaat niet goed, 
Ik leg gedompelt in myn bloed. 
Dan spreekt die groote Zielen-vrind: 
Ik spreek u vry, myn Zoon, myn Kind. 
Geloof het maar, en zie my aan, en stae, 
Stae op, myn Zoon, wees bly en volg my na. 


11.


Dan krygt de ziel den nieuwen zin, 
Zy gaat den weg der waarheit in, 
Zy ziet het Lam met oogen aan, 
Gelooft 't geen zy niet loochnen kan. 
Zy richt zich op, haar' onrust heeft een end, 
En is op eenmaal met het Lam bekend. 


12.


De kracht en buiging komen t'zaam 
In Broederschap, regt aangenaam; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sluiten diep in't hart zich in, 
En willen niet gescheiden zyn. 
Geen goede wil dan meer te rugge gaat, 
Dewyl 't Geloof op fondamenten staat. 


13.


Eerst geeft de Heer' de ziele Rust, 
Dan Spyz', en daar op Arbeidslust; 
Dan krygt 't Geloof de stryder-kracht, 
Word sterk en staat op 's Heilands macht; 
Zy doet, en heeft zy dan haar werk gedaan, 
Zo denkt zy in 't gemeen niet meer daar aan. 


14.


Of vindt zy zich tot een'ger tyd 
In haar genaade-werk verblydt, 
Zo komt de heil'ge schaamt' daarby, 
En toont haar zelfs zo veelerley, 
Dat zy God dankt, dat zy zich zelv' vergeet, 
Op dat zy niets als van den Heiland weet. 


  
No. 723.

1.


IK wil 't waagen:,: van de schoonste pracht 
Yets te zeggen,:,: die uit Jesus lacht. 
Maar, waag ik my ook te veêr? 
Zyne wond'ren zyn een Meer. 
Dieptens, nimmer:,: van een Mensch gedagt. 


2.


Eeuw'ge Liefde:,: Gy zyt waarlyk goed, 
En volhardend:,: in uw Liefde-vloed. 
Niemand kan zo treurig zyn, 
Dat hem uwer oogen schyn 
Niet verheugde:,: als hy trouwe voedt. 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Jesus kruice:,: daar 'k myn oog op slae, 
Kom, dryf hooger:,: myn Halleluja, 
Of als ik in onmacht val, 
En ik maar een woord-geschal 
Hoor van 't kruice:,: zo herstel ik drae. 


4.


Uitverkoren:,: en aan 's kruices stam, 
Voor myn schulden:,: uitgemergelt Lam, 
Koning naar het Oude Recht, 
Naar het Nieuwe aller Knecht, 
Wederbrenger:,: wat ons Adam nam. 


5.


Komt, Getuigen:,: zyner heldenmacht, 
Zoudt gy swygen:,: van de leevenskracht, 
Die in bloedsgestaltenis, 
Door all' 't aardryk werkend is? 
Zyn dog dooden:,: daardoor weergebragt. 


6.


Wy, wy arme:,: en versmaadede, 
Door 't erbarmen:,: dog beg'nadigde, 
Woonen t'zaam daar Sion leeft, 
Daar men slegs te nemen heeft, 
Want zyn Gaaven zyn oneindige. 


7.


Goede Schepper:,: 't geen Gy maakt is goed, 
Gy zyt wys in:,: alles wat Gy doet. 
Vorm ons vry, naar uwen wil, 
Als uw Leem; wy houden stil. 
U mislukt dog:,: nooit yets in de gloed. 


8.


Geef ons alle:,: die met ziel en hert 
Gaarne waren:,: kinders naar uw hert, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet willen zaalig zyn, 
Als, Heer', in uw bloed allein, 
Geef ons deeze : : held're Morgenster. 


  
No. 1023.

1.


LIefste Heiland, uw genade 
Is veel grooter als men denkt, 
Als gy aan een arme maade 
Uwen zin en vreede schenkt. 


2.


Is de ziele regt verlegen, 
Voelt zy vloek en vrees in 't hert, 
Stikt zy in haar' eige wegen, 
Is zy in haar zelv' verwert. 


3.


Dan komt Jesus haar voor d'oogen, 
Dat hy haar een Heiland is. 
O hoe word het hert bewoogen! 
Blyd' en in den grond gewis. 


4.


Zulk een Kindje, dat verlooren, 
Gansch besmet en arm zich acht, 
Kromt voor Gods verdienden Tooren, 
Daar voor is het Lam geslacht. 


5.


Vreede stroomt uit Jesus wonden, 
Dat het Abba spreeken kan, 
En het ziet zich van die stonde 
Als een kind der g'naade aan. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Maar wat vindt men ruwe wegen, 
Op de smalle Pelgrims baan! 
Hoe lang moet men 't Kindje plegen, 
Eer het zelv' alleen kan gaan! 


7.


Majesteitse Vaderliefde, 
Gy hebt veel aan ons gewendt, 
Uw genaade die ons griefde, 
Heeft een aanvang, maar geen end. 


8.


Ey, wie zou dan niet gewillig 
In uw kost'lyk smaadspoor treen! 
Jesus, wie is dan niet billik 
Met uw Kruis, zo klein, te vreên! 


9.


Zie op 't Heyr van uw Getuigen 
Met een hulp- en waakzaam oog, 
't Welk zich gaarn', in 't diepste buigen, 
Onder uwe voeten boog. 


10.


Kroon het met barmhartigheden, 
Geef het onverschrokken moed, 
Laat het daaglyks verder treden, 
Tot in 't land van 't eeuwig Goed. 


11.


Uwe liefd' is onze Zeegen, 
Laat die zeilsteen van ons hert 
Onze ziel zo lang bewegen, 
Tot z' aan U getrokken werd. 


12.


Wilt met hemelsch vuur ons doopen, 
Zalven met uw heil'gen Geest. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn zy, die deez' Oly koopen, 
In uw dienst wel moe geweest? 


13.


Laat dan niemand voorts vertraagen; 
Heiland, zien wy niet uw werk! 
Geef ons verd're zeegens-dagen, 
En vergroot uw Ryk en Kerk. 


  
No. 609.

1.


IK roem nu alleen in de bloedige wonden 
Des Heilands, die bronnen voor alle myn zonden, 
Daarin wil myn ziele verschuilen en leeven, 
Op dat ik eens vrolyk mag hemelwaart sweeven. 


2.


Want Jesus ziet needer op zuchtende herten, 
Verzagt door zyn Oly hun bittere smerten, 
Dat weet ik nu alles, dies wil ik niet laaten 
Van Jesus, myn liefde, ik moet hem omvaten. 


3.


Op Jesus zyn alle gedachten gerichtet, 
Hem heb ik my ganschlyk met alles verplichtet, 
Hem heb ik my eenig uit alles verkooren, 
Tot dat my de dood heeft ten leeven herbooren. 


  
No. 770.

1.


HOogste Priester, die voor my 
U geoffert hebt, zo bly, 
Maak dog, dat ik ziel en leeven 
U ten offer weer mag geeven. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Want de Liefde neemt niets aan 
Wat Gy, Liefd', niet hebt gedaan. 
Wat door U niet is gekoomen, 
Word by God niet aangenomen. 


3.


Ey zo slacht', om uwe min, 
Myn verdorven wil en zin. 
Ruk het Eigen uit myn herte, 
Zou 't ook zyn met duisend smerten. 


4.


Ik leg U ten offer daar, 
Lyf en ziel op uw Altaar, 
O Gy Liefde! bron van 't leeven, 
Mogt ik my geheel U geeven. 


5.


Dan, dan zal het wel geschien, 
Wat myn Heiland gaarn zou zien. 
Dan word nog myn hert op aarde 
God' een offer, Hem van waarde. 


  
No. 388.

1.


HOe zoet, ô Jesus, is uw Liefde! 
Wat is uw kussen honingzoet! 
Die had genoeg en overvloed, 
Die maar getrouw bleef in uw Liefde. 
Hoe zoet is 't ons by U te zyn! 
Te proeven uwer wonden wyn. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hoe zoet is 't, Heiland, door uw' oogen 
Ontfonkt te worden en doorgloeit, 
En, in uw wonden ingegroeit, 
By U te blyven onbewoogen, 
Hoe goet is 't ons by U allein, 
O Zielen-bruidegom te zyn! 


3.


O Zaalig! die gansch zyn verzonken 
In 't Meer van uwe zoetigheit, 
Zy juichen U in eeuwigheit, 
En zyn van uwe Liefde dronken; 
Hoe zoet moet Gy die zielen zyn, 
In 't Avondmaal by nieuwen wyn! 


4.


Wat zoetheit zal ik nog genieten 
Van U, myn Jesus! als Gy my 
Eens optrekt aan uw regter zy, 
In 't land daar vreugde-stromen vlieten, 
Als ik tot U, myn hoogste Goed, 
Gebragt ben door uw dierbaar bloed. 


  
No. 513.

1.


't GEloove breekt door Staal en Steen, 
En grypt Gods Almacht zelver; 
't Geloove werkt veel meer alleen, 
Dan alle Goude Kalver; 
Als ymand maar gelooven kan, 
Zo kan hy alles maaken, 
't Geloove grypt de bergen aan, 
En 't zyn haar kleine zaaken. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Toen Jesus nog verborgen was, 
En zyne schatten spaarde, 
Nog eer men Hem, die alles was, 
Zag wand'len op der aarden: 
Wat wond'ren deên Gods kind'ren niet, 
Geloovend', in die dagen, 
Wat kan men, nu men nader ziet, 
Wat mag men nu niet waagen! 


3.


In waarheit, wen het Christen Volk 
Maar deede wat het konde; 
Als Jesus zyn Getuigen wolk 
Eens uit een ander zonde: 
Zy stortede het gansche heêr 
Der vremde Kind'ren neder, 
En zelve keerde zy te meer 
Zich tot haar Zonne weeder. 


4.


Gepreezen zy de dapperheit 
Der Stryders onzes Vorsten, 
Bespot zy de vermetelheit, 
Naar zulker bloed te dorsten. 
Hoe goed en veilig dient men niet 
Dien grootsten der Monarchen! 
Die over Vuur en Staal gebiedt, 
Voor Water bergt in Arken. 


5.


En weeten zyn Getuigen dan 
Voor wien zy 't Leeven stellen, 
Zo laaten zy, voor tegenstaan, 
Zich liever needervellen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy willen de Verlossing niet, 
Die hen ontheft van 't Lyden; 
Ja menig gaarn zich mart'len liet, 
Om 't eeuwige verblyden. 


6.


De Stryders van het Nieuw Verbond, 
Wat waaren z' eertyds Helden! 
Die men in Vellen wand'len vond, 
Die zich in Spitsen stelden. 
En Hy, wiens d'aard niet waardig waar, 
Trad zelv' in 's Kruices gangen, 
Den Vorst van aller heem'len schaar, 
Heest men aan 't kruis gehangen. 


7.


Wy willen onder zyn Banier, 
Den Satan ons t'ontrooven, 
En trots zyn brullen en getier, 
Op Vaad'ren Spoor gelooven. 
En mag men niet op rooze-paân, 
Maar onder doornen stryden; 
(Want dus is 't Jesus ook gegaan) 
Zo willen wy ook lyden. 


  
No. 201. vs. 7.


DAnk zy u, o geslachtte Lam! 
Voor uw oneindig groot erbarmen. 
Wy leggen, trouwste Bruidegom, 
Met and'ren ook in uwe armen. 
Voor ons zonk neer uw heilig Hooft, 
Voor ons wierd uw gebeent doordreven, 
Voor ons de dood verorelooft, 
Den laatsten angel U te geeven. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo trek dan onzen zin 
Tot uw verzoenbloed heen, 
Dat blyv' ons eeuwig in 't gezichte, 
En in de ziele klaar, 
Dat God in Christus waar, 
Als Hy ons doorhielp in 't gerichte. 


  
No. 812.

1.


WAt mint gy Groote Zielen-man? 
Wat is 't dat U vernoegen kan? 
Wat maakt U dog tot ons gezind? 
En met den armen Mensch bevrindt? 
U, wiens de majesteit, het koninkryk, 
En zelfs wiens Naam alleen is wonderlyk. 


2.


Het antwoord is hier kort en goed: 
Dat men voor Hem zich buigen moet. 
't Is hier: Ik liev' ô Zondaar, dy; 
Zo slegt gy zyt, behaagt gy My. 
Al ben ik machtig, heerlyk, ryk en groot, 
Daar Gy zyt arm, ellendig, naakt en bloot. 


3.


O hoe staat onze Geest verstomt! 
Als deeze troost in 't herte komt; 
Als wy, na dat wy Ons gekent, 
En wat Gy zyt, groot zonder end, 
Ons nogtans zien in uw Gemeenschap staan; 
Wy zouden wel van buiging vast vergaan. 


4.


All' onze moed en kracht, ô Heer, 
Zinkt, zinkt voor uwen Schepter neer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien raaken wy met demoed aan. 
Wat hebt gy niet aan ons gedaan? 
En wat getuigt de wooning daar gy leeft? 
Dat Gy wat groots voor weinig trouwe geeft. 


5.


Wy weeten alle wie wy zyn, 
En niemand is 'er, groot nog klein, 
Die yetwes voor te brengen wist, 
Uw Liefde waard, ô Jesu Christ. 
En dog voelt menig, voormaals naakt en blind, 
Uw 's Geestes vuur en zagten zalvings wind. 


6.


Wy zien met diep verwond'ren an, 
Wat uw genaade werken kan; 
Hoe Gy ons onder uwen Volk', 
Een dropje van uw heiër-wolk, 
Meê voert, en trekt tot uwen Tempel in, 
En schenkt ons meer en meer uw' Eenvouds zin. 


7.


O grond' ons dieper, Godes Zoon! 
En maak ons tot uw kroon en loon. 
Als men van U getuigen moet, 
Zo maak ons vol van vreugd en moed. 
Zend uwen Geest in 't Woord, als onze mond 
U by de Zielen pryst, tot aller stond. 


8.


Ook blyv' ons aardsche leemen huis 
Nog staan, ten dienste van uw kruis, 
Ons leeven zy U toegewydt, 
En breng U vrucht te zyner tyd. 
Wyl all ons werk doelt op genaad' en tucht, 
Zo schenk ons nog van beiden meen'ge vrucht. 


  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1025.

1.


TRouwste Vrind der zielen! 
Hert vol zuivre liefde, 
Wien alleen onz' armoê griefde. 
Want, waar is dog yemand, 
Die zou zeggen konnen, 
Dat de Liefd' by hem begonnen? 
Of wiens geest, is geweest 
Van U ingenomen, 
Eer Gy waart gekomen? 


2.


O! men moet verstommen, 
Als wy regt bezinnen, 
Hoe Gy ons zo kont beminnen! 
Hoe Gy, zaalig Weezen, 
Heilig zynd' en reine, 
En de sterke God alleine, 
U bemoeit, vlamt en gloeit, 
Menschen op te zoeken, 
Die U schandlyk vloeken. 


3.


Want dit is in waarheit 
Onzer aller waarde, 
Die hier leeven op der aarde. 
Dat was U de reeden, 
Dat heeft u gedreeven, 
't Leeven voor ons heen te geeven, 
Werpt U neêr, voor uw Heer, 
Met een grondig buigen, 
Zielen! Gy Getuigen. 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Is het anders moog'lyk? 
Zouden d'ingewanden 
By een Liefdegloed niet branden, 
Als wy U genaaken? 
Neen, het hart moet breeken, 
Smelten in zyn traane-beeken. 
O gy Lam! wonderzaam 
Is uw Liefdes-neigen, 
't Aardsch vernuft moet swygen. 


5.


Dog de Eenvoud stamelt, 
En de kleine zielen 
Konnen yets daarvan verhaalen. 
Alle arme Zondaars 
Konnen het beschryven, 
Alle die in d'armoê blyven, 
Kennen 't goed', dat Gy doet. 
Deeze konnen roemen, 
En U Liefde noemen. 


6.


Dit is haar versterking, 
Als zy zyn neerslagtig, 
En de Zond' is sterk en machtig, 
Dat Gy hen verkooren, 
En hen hebt gaan zoeken 
In hun' allersnoodste hoeken. 
Nu zy dan tot U gaan, 
Zoudt Gy nu hen haaten, 
Of hen steeken laaten? 


7.


Neen, ô Hart vol trouwe! 
Gy zult alles maaken, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult zelver voor ons waaken. 
Uw' gekochte zielen 
Weet Gy te bewaaren, 
Voor zoo meen'gerley gevaaren. 
Leeuw en Beyr, Satans heyr, 
Mag uw Volk bespringen, 
Gy, Gy kont ze dwingen. 


8.


Nu dan, Gy ons Alles! 
Zo moet men u heeten, 
Wyl wy woord nog teeken weeten, 
Dat U ons ontdekken, 
Of zou konnen toonen, 
Wat genaaden in U woonen. 
Die U kent, ziet geen end, 
Dit voert ons naar booven: 
Niet zien en gelooven. 


9.


Ziet, wy vallen needer, 
Niet met schrik en beeven, 
Niet door uwen toorn gedreeven; 
Neen, wy zyn getrokken, 
Door uw Liefdes-neigen, 
In een diep eerbiedig buigen, 
Voor den troon, daar de Zoon, 
Die gekruiste waarheit, 
Blinkt in volle klaarheit. 


10.


Reik ons uwen Schepter; 
Majesteitse g'naade, 
In den gang op 's Leevenspaade; 
Reik ze steeds ons tegen, 
Dat wy 't ondervinden, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy zyn van uw Beminden. 
Hart en mond, zal terstond 
Van genaade stroomen, 
En tot blydschap komen. 


  
No. 746.

1.


VAng regt aan:,: Sion, vang van d'armoe aan. 
Kruip in 't Stof, en zie naar booven, 
Zo is uwe zaak gedaan. 
Heb gansch niets, maar wilt gelooven, 
Dat uw Heer, die trouwe Zielen-man, 
Helpen kan:.: 


2.


Zaalig zyn:,: die regt arm van Geeste zyn, 
Die niets hebben, en niets weeten 
Waar te vlien van last en pyn, 
Die zich regt ellendig heeten, 
Zulken is van God de Zaaligheit 
Toebereidt:.: 


3.


Zaalig zyn:,: daar zich heilsbekomm'ring vindt, 
Daar de zielen bitter treuren, 
Kennende zich krank en blind, 
Machteloos zich los te scheuren, 
Die ontfangen haast het woord, zeer bly: 
Gy zyt vry:.: 


4.


Zaaligheit:,: is 'er in Gelatenheit, 
Daar de zielen niets begeeren, 
Maar, tot alle ding bereidt, 
Zich van Jesus laaten leeren, 
Dien is 't aardryk, waar zy gaan of staan, 
Onderdaan:.: 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Zaalig is:,: die de weereld rein zegt af, 
Die de ziel geen heil kan geeven; 
Die niet leeft by zwynendraf, 
Maar in Jesus zoekt zyn leeven, 
Met een honger, niet in schyn maar daad, 
Wordt verzaadt:.: 


6.


Zaalig zyn:,: die met hert en ingewand, 
Niets als zielen, zielen zoeken, 
Wier gemoed, van liefd' ontbrant, 
Ook den Vyand niet kan vloeken, 
Deeze worden met barmhartigheit 
Ook geleidt:.: 


7.


Zaalig zyn:,: die by trouwe Zielen zucht 
Ook zich zelven niet vergeten, 
En des herten reine tucht 
Naar den zin des Geestes meeten, 
Deeze zullen 's doods verderf ontvlien, 
En God zien:.: 


8.


Zaalig is:,: die door Mannelyken strydt 
Christus zin heeft aangenomen, 
En tot waare vreedzaamheit 
Met het Schepsel is gekomen, 
Krygt het Zeegel, dat hy is Gods kind, 
Teêr bemint:.: 


9.


Zaalig is:,: wien niets anders ov'rig is, 
Wyl het vleesch en bloed is t'onder, 
Als alleen dat d'Antichrist 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brult met zyn vervolgings-donder, 
En den laatsten Vyand, in dien dag, 
Overmag:.: 


  
No. 739.

1.


JEsus is het schoonste Licht, 
Hy is Licht en Leeven beide; 
Hy is 's Vaders aangezicht, 
Myner zielen lust en weide. 
Jesus is die zoete kracht, 
Die myn banden kan ontbinden, 
Daar myn hert alleen kan vinden, 
Vreed' en rust in 's weerelds nacht. 


2.


Jesus, vol van lieff'lykheit, 
Is der zielen Troost geworden, 
Hy heeft Vreugd en Heil bereidt, 
Hy verlicht zyn Broeder-orden; 
Jesus maakt het herte stil, 
Ik wil my aan Hem verbinden, 
Wyl men 't all' in Hem kan vinden, 
Wat men wenscht en wat men wil. 


3.


Jesus word van my begeert, 
Jesus wil ik hertlyk zoeken, 
All wat my van Jesus weert, 
Wil ik doemen en vervloeken. 
Spreekt my niet van lust die knaagt, 
Spreekt my niet van goede dagen, 
Of wilt gy my dog iets vraagen: 
Vraagt, hoe Jesus my behaagt. 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Jesus, Jesus, myne rust, 
Jesus, Jesus, laat U vinden, 
Wilt my dog, myn een'ge lust, 
Met uw Liefde-koorden binden. 
Jesus zoek ik maar alleen, 
Jesus zal myn hert vervullen, 
Laat de Leeuw des Afgronds brullen, 
Ik ben met myn Heiland een. 


5.


Noem my, Jesus! maar uw Bruid, 
Jesus, noem my uwe Duive. 
Roey in my 't mistrouwen uit, 
Dat het Ongeloof verstuive. 
Jesus, Jesus, neem my an, 
d'Uwe wil ik zyn en blyven, 
En al 't and're laaten dryven, 
Dat my van U scheiden kan. 


6.


Schepsels! zegt my niet in 't oor, 
Dat ik ben aan u gebonden, 
Wyl ik nu het zuiv're spoor 
Mynes Bruigoms heb gevonden. 
't Geen van u nog aan my kleeft, 
Zal niet altyd in my blyven, 
Jesus zal het wel verdryven, 
Als Hy eens zich gansch my geeft. 


7.


Sions Dogters! zegt my dog, 
Waar ik vinde dien ik meine, 
O, waarom vertoeft hy nog! 
Zegt Hem, hoe ik ben die Zyne, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt Hem, hoe zyn Liefde-vlam 
Gloeit in 't merg van all' myn leeden, 
Zegt Hem, hoe ik heb gestreden, 
Na dat ik zyn stem vernam. 


8.


Dog ik moet Hem Zelve zien, 
Ik moet Jesus zelve spreeken, 
En ik weet, het zal geschien, 
Eind'lyk zal Hem 't herte breeken. 
Want ik geef my eer geen rust, 
Tot dat ik Hem kan omarmen, 
Tot dat Hy zich zal erbarmen, 
En zyn mond my heeft gekust. 


9.


Blikte hy my dikwils aan, 
Door zyn Gaaven my te geeven, 
Ik heb niet genoeg daar aan, 
Zelver moet Hy in my leeven. 
Jesus kom dan Zelv' in my, 
Dat uw Geest myn hert bewoone; 
Jesus, Jesus, myne Kroone, 
Kom dan in, en blyf in my. 


  
No. 1042.

1.


DAt de borsten der genaaden 
Niet verzaaden, 
Is onmooglyk, of het kind 
Moet niet laag zich neder buigen, 
Om te zuigen, 
Wyl het dan geen voedsel vindt. 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Jesus Liefde moet dog vlieten, 
Moet zich gieten 
In des armen Zondaars hert. 
Maar daar moet Geloove weezen; 
't Moet geneezen, 
Als 't Geloove zuigend werd. 


3.


Blyft dan eene ziele smachtig, 
Is 't verdachtig, 
Dat zy Jesus half begeert. 
By 't Geloof in jammer dryven, 
Steken blyven, 
Is een Straf door eigen sweerd. 


4.


Zoekt dan grondig 't geen u hindert, 
't Geen vermindert 
In u zyn genaade vloed. 
Weg daarmeé, die zich ontledigt, 
Word bevredigt, 
En ontfangt een overvloed. 


5.


Houw dan op, van alle dagen 
Dus te klaagen: 
Ik verlange met verdriet; 
Ik ben hongerig en smagte, 
Leg en wagte 
Voor de deur, en kryg dog niet. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Zeg 't u liever zelfs tot schande: 
Myne banden 
Kluist'ren heim'lyk my aan d' aard. 
Daarom komt uit all myn trachten, 
Niets tot krachten, 
Niet dat God zyn Gaaven spaart. 


7.


Ziet Gy geest het, Wy ontfangen, 
Ons verlangen 
Naar uw heil verschuift gy niet. 
't Komt uw liefd' altoos gelegen, 
Dat Gy Zeegen 
In 't ontfankbaar herte giet. 


8.


Laat ons van uw liefde drinken, 
Zo verzinken 
Wy in uw' erbarmings zee; 
Gy ontfangt den Zeegen weeder, 
Dien Gy needer 
Stort, en deelt uw Leeden meê. 


9.


Eene ziel, die Jesus schatten, 
Waarlyk vatten, 
En tot vastheid komen wil, 
Moet by d'overvloed der Gaaven, 
Die haar laaven, 
Blyven need'rig, klein en stil. 


10.


O zoo laat ons, zonder schroomen, 
Tot U koomen, 
Heiland, die onze armoê ziet. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons zoeken, bidden, kloppen, 
Zich verstoppen 
Konnen doch uw' ooren niet. 


  
No. 881.

1.


WY zyn een Eigendom des Lams:,: 
Hem zyn wy Lyf en Leeven schuldig, 
Dat was regt strafbaar, ongeduldig 
Zich weig'ren:,: Wiens? des Bruidegoms. 


2.


Wie is als Gy, zo groot en schoon:,: 
Wie heeft het Recht tot onze herten! 
Wien koste 't zo veel duizend smerten! 
Wien trok het:,: neer uit 's hemels troon! 


3.


Zo gaat dan heen, Gy Menschen! gaat:,: 
Gy groote Lieden met de kleenen, 
Verzadigt u met enkel meenen, 
Myn ziele:,: kiest een beeter staat. 


4.


Ik geef myn trouwen Vrind myn hert:,: 
Ik ben wel swak en gansch onmagtig, 
Dog weet ik, en het is waaragtig, 
Dat my:,: myn Heiland alles werd. 


5.


Ik bidde Hem gansch hertlyk an:,: 
En denk met zuchtend Ziels-verlangen, 
Ook dikwils met betraande wangen: 
O was ik:,: Hem in't gansch' een Man. 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


O! 't kost Hem slegts een hallef woord:,: 
De Schepping had naauw woord van noden, 
Zo krygt men lust in zyn Geboden, 
Zo gaat het:,: bly door d'Enge Poort. 


7.


Myn Konink, schryf my uwen zin:,: 
In hert en ziel, in 't diepst' der nieren, 
En laat uw kracht myn gang bestieren, 
Geen and're:,: neem' myn hart ooit in. 


8.


Hier ben ik vol van moed ten stryd':,: 
Dien Gy in myne ziel doet gloejen, 
Bind Gy myn Vyand eens in boejen, 
Gy ziet:,: myns zins opregtigheit. 


9.


O eenvoud! eenig merg en pit:,: 
Van 't Woord, dat Jesus heeft gegeven, 
Die regt zyn oogwit treft, ten Leeven, 
O Pyl:,: die steeds beschiet het wit! 


10.


Ik leef en streef dan, dag aan dag:,: 
Met myn bekeerde Huisgenoten, 
Al voort, in arbeid onverdroten, 
Tot ik:,: in vreede rusten mag. 


  
No. 1000.

1.


KOmt, laat ons tot Jesus het herte dan richten, 
Hem eeuwig ons zelven met alles verplichten, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ons met koorden der Liefde gevangen, 
Hy stilt ons nog heden het gansche verlangen. 


2.


Hy komt ons in 't bloed en in 't water te doopen. 
Wy proeven den honig, onz' oogen zyn oopen. 
Hem willen w'ons geeven, hy heeft ons verworven. 
Wy willen Hem leeven, want Hy is gestorven. 


3.


Hy is onze Midd'laar en Borge geworden, 
De Stichter des kruices, die heilige Orden. 
Nog komt hy ons daag'lyks met Zeegen verzellen. 
Wie kan zyne daaden en wondren vertellen! 


4.


O Liefde! wie zou zich, om U, dan niet haaten! 
O Trouwe, wie zou zich op U niet verlaten! 
Bewys ons genaade, zo dat wy 't bevinden: 
Zo zullen w' als brood * allen vyand verslinden. 


  
No. 799.

1.


O Gy Zielen-bruidegom! 
Zouden Zielen, die U kennen, 
U ontwennen! 
Volgende een and're Ster, 
Dat zy verr', 
Wat is alles op deez' aarde! 
Jesus is ons meer van waarde, 
Daar is dog geen Heiland meer. 


2.


Christ'nen zyn op aarde niet, 
Om zich in des weerelds zaaken 
Te vermaken. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun Beroep is Jesus Spoor, 
Smaad daardoor, 
Druk van buiten, druk van binnen, 
En dus 't ruime ryk te winnen, 
Waar in Jesus hen ging voor. 


3.


Kind'ren staam'len slegs daarvan, 
Die nog zagte Spys behoeven, 
Maar de Proeven 
Wagten op de Jong'lingschap, 
Welker stap 
Vaster word, om onbesweken 
Door den vyand heen te breeken, 
En te treên in 't Vaderschap. 


  
No. 391. vs. 3. seq.

1.


't ZY met bidden en met waaken 
Dan op Christus bloed gewaagt, 
Dat kan dapp're Stryders maaken, 
Voor den vyand onverzaagt, 
Christus bloed 
Geeft ons moed 
Tegens alle helsch gebroed. 


2.


Deeze kracht heeft ondervonden 
Veeler Heil'gen helden moed, 
Die zo zeegeryk verslonden 
's Vyands Heyr door 's Heilands bloed. 
Stryd dan vry 
Ook maar bly, 
Want de Koning staat ons by. 



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Die nog als een slaaf wil leeven 
In de vrye g'naaden tyd, 
En zyn hert der zonden geven, 
Heeft geen lust tot deezen strydt. 
Want de nacht, 
Satans macht, 
Heeft hem in den slaap gebragt. 


4.


Maar wien God heeft onderwezen, 
Welk een schat de vryheit is, 
Daar wy Dood nog Duivel vreezen, 
Zynde zyner Gunst gewis, 
Wil allein, 
Zonder schyn, 
Christus vrye Dienaar zyn. 


5.


O wat is 't een droevig leeven, 
Daar men deeze vryheid derft! 
Die zich God niet gansch wil geeven, 
Martelt zich tot dat hy sterft. 
Die is wyd 
Meer verblydt, 
Die zyn leeven zelfs bestrydt. 


6.


Wel dan, laat ons overwinnen 
In de kracht van Jesus bloed, 
En zyn Woord op 't Voorhooft binden, 
't Welk den Stryder sterkt met moed; 
't Welk ons trekt, 
Liefde wekt, 
En voor allen vyand dekt. 


  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 732.

1.


KOning, wien wy alle dienen, 
(Of in Geest, is U bekend) 
Maak in ons, door uw verzoenen, 
Van d'onzek're rust een end. 


2.


Maak de ziel van binnen bange, 
Of zy 't regt en zuiver mein, 
Of zy ganschlyk aan U hange, 
Of het zyn is, of maar schyn. 


3.


Meer, ach! meer verborge diepten 
Heeft de teeder' Eigenheit, 
Als toen wy nog zorgloos sliepen 
In de grove zond'lykheit. 


4.


Vader, maak door uw genaade, 
Ons, die U geheiligt zyn, 
By den gang op 's Leevens-pade, 
Meen'ge zalvings-volle pyn. 


5.


Bruidegom, het werk is dyne, 
Zielen zyn uw Eigendom, 
Zyn zy vuil, of zyn zy reine, 
't Is uw' Naame schand, of roem. 


6.


En gy waare Zielen-moeder, 
Geest des Leevens en der kragt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees ons dog een trouwe Hoeder, 
Wees ons streng, en wees ons zagt. 


7.


Stier ons alle, die U Leeven, 
Gord uw waarheit ons op zy', 
Dat uw afzyn droef heit geeve, 
Uw nabyheit ons verbly. 


8.


Eenvoud, Spruite der genaade, 
Is een wyze Ridderschap, 
Die op 't smal van 's Leevens-pade 
Jesus volgt met regten stap. 


9.


Lyf en krachten wil men spaaren, 
Als men Christus dienen kan; 
Lyf en krachten laat men varen 
Voor den trouwen Zielen-man. 


10.


Maak ons in den kamp des lydens, 
Heere, ten Triump des Lams, 
En ter oorzaak zyns verblydens, 
En ten Loon des Kruices-stams. 


11.


O zo ley ons hier beneden, 
Waardig uw genaad' en woord, 
Maak ons trouw van treê tot treede, 
Tot wy gaan in 's Leevens-poort. 


  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lam en hooft]


LAm en Hooft 
Voor die gelooft, 
Alles zy op de genade gewaagt. 
Gansch niet zien, 
En dog niet vlien, 
Maar staan op Hem die alles draagt. 
Dat is uwer kind'ren kracht, 
Dit neem ik ook steeds in acht, 
Dat ik op Genaade stae, 
Als ik niet weet waar ik gae. 


  
No. 773.

1.


O die alles had verloren! 
Ook zich zelfs, en t'aller tyd 
Slegs het Een' had uitverkoren, 
't Welk den geest en 't hart verblydt. 


2.


O die alles had vergeten! 
Om na by zyn God te zyn, 
Wiens genaade, ongemeten, 
Maakt het hert gerust en rein. 


3.


O was onze ziel verdronken 
In des Heilands Liefde-zee! 
Daar door was zy gansch ontzonken 
Alle kommer, angst en wee. 


4.


O die 't aardsche daar kon laaten! 
Dat hy vry van 't ydel all' 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wand'len mogt op 's vreedes straaten, 
Door dit droevig jammerdal. 


5.


O was dat ons hert ontnomen, 
't Welk verlokt door yd'len glans! 
En af houdt tot God te komen, 
In wien alle Goed is gansch. 


6.


O dat wy den Heiland vonden 
In ons, door zyn Liefde stem! 
En ons eeuwig Hem verbonden! 
Niets is alles buiten Hem. 


7.


O was 't ooge van ons herte 
Steeds alleen tot God gewendt! 
Zo had ook, de vrees en smerte 
In 't Geweeten, gansch een end. 


8.


O Gy oorspronk alles Leevens! 
Trek, al is 't door kruis en pyn, 
Tot U Geest en ziele tevens, 
Dat wy eeuwig met U zyn. 


  
No. 581.

1.


GOd is tegenwoordig, 
Werpt u aan zyn voeten, 
Om met eerbied Hem t'ontmoeten, 
God is in ons midden, 
Alles in ons swyge, 
En zich innigst voor Hem buige, 
Die hem kent, wie gy bent, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaat uw' oogen needer. 
Geeft u zelfs Hem weeder. 


2.


God is tegenwoordig, 
Wien de Cherubinen 
Dag en nacht, gebogen, dienen, 
Heilig! heilig! zingen 
Aller Engle-kooren, 
Als zy zyne Grootheit eeren, 
Heer verneem onze stem, 
Als ook wy geringen 
U ons offer bringen. 


3.


Wy ontzeggen willig, 
Om U, hier beneeden, 
Lust, en eer, en ydelheden. 
Daar is onze wille, 
Ziel, en lyf, en leeven, 
U ten Eigendom gegeven, 
Gy allein zult het zyn, 
Eenig God en Heere, 
U komt toe de eere. 


4.


Machtig Opperweezen! 
Mogten wy U pryzen, 
In den Geest U dienst bewyzen! 
Mogten wy als Eng'len 
Altoos voor U zweeven, 
Voor U tegenwoordig Leeven, 
Maak altyd ons bereidt 
Tot uw' welgevallen, 
Liefste God, in allen. 



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Gy doordringt dog alles 
Heer met uwen Lichte, 
Dring ons heeter in 't gezichte, 
Ziet de teed're bloemen 
Willig zich ontvouwen, 
Zich voor 't zonlicht stille houwen: 
Dat ook wy, stil en bly, 
Uwe straalen vaten, 
En U werken laaten. 


6.


Maak ons regt eenvoudig, 
Innig, stil, vol vreeden, 
Wilt ons in uw demoed kleeden; 
Maak ons rein van herten, 
Dat wy uwe klaarheit 
Moogen zien in geest en waarheit; 
Laat ons hert hemelwert, 
Als een Aad'laar, zweeven, 
En in U maar leeven. 


7.


Heer, kom in ons woonen, 
Laat ons, naar uw Orden, 
U een Heiligdom nog worden. 
Alvervullend Weezen! 
Dring door ziel en zinnen, 
Dat wy regt uw dienst beminnen. 
Waar wy gaan, zitten, staan, 
Leggen voor uw voeten, 
Wilt ons zelv' ontmoeten. 


  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1052.

1.


HEer, wees ons na by, 
De zielen, die Gy 
In liefde verbindt, 
Zyn hier. Daarom zegen ons, Broeder en Vrind! 


2.


Wy waaren gaarn rein, 
En in ons regt klein. 
Komt vlammen en wind, 
Verteert, al wat zich nog van d'Eigenheit vind. 


  
No. 1072.

1.


VErliefd' in 't zondig Menschen kind, 
Bebloedt om zyne wonde, 
Wy naad'ren tot u eensgezind, 
Met hart zo wel als monde. 
Wy, God zy dank in eeuwigheit! 
Zyn meede van die Orden, 
Om welke Gy inzonderheit 
Gekruissigt zyt geworden. 


2.


Zo kom tot ons, ô Zondaars Vrind, 
Die eertyds verre waaren, 
Hier is ons hert, tot U gezind, 
U branden onz' Altaaren. 
Schiet uit uw oog een Liefde-blik, 
Als w' in den Geest U dienen, 
En leer ons hier en eeuwiglik 
Den Dienst der Seraphinen. 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Omarm ons in dit oogenblik, 
En zeegen onze Zielen, 
En grond ons tot een vast geluk, 
Die voor uw voeten knielen. 
Wy, die uw eigen Leeden zyn, 
Die in uw Liefde sweeven, 
Wy willen eeven rust'loos zyn, 
Als der vier * Heilgen leeven. 


  
No. 1045.

1.


O Geest van booven, vlam ons aan, 
Want wy zyn dog uw Eigen. 
Veel is van ons niet regt gedaan, 
Maar zie ons voor uw buigen. 
Wy zyn dog nog uw Eigendom 
By alle deeze Zaaken, 
Wy minnen uwen Naam en Roem, 
En willen 't beeter maaken. 


2.


Zo laat dan uwe Liefde-wind 
Ons heiligen en dryven, 
Als hert met herte zich verbindt, 
Als Een voor U te blyven. 
Dat wy met t'zaam verbond'nen zin 
U 't harte moogen steelen, 
Of sluipt er eenig' argwaan in, 
Die zal de kracht verdeelen. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Wy naderen Gemeenschaplyk 
Tot U, ô trouwe Liefde, 
En kussen U gansch inniglyk 
Voor deeze nieuwe Liefde, 
Waarmeê Gy onze ziel vervult. 
O, laat ze vast beklyven, 
Tot dat g'ons alle brengen zult, 
Daar w' eeuwig zullen blyven. 


  
No. 711.

1.


GEmeenschap met Gods lieve kind'ren, 
Wat is uw stand dog goed en zoet! 
Gemeenschap! kan de spot u hind'ren? 
Uw middelpunt is 't eeuwig Goed. 
Gemeenschap van uw' eerste roering 
Des rotssteen-harden herten aan, 
Gemeenschap van een wonder-voering 
Door 't dal des doods op 's leevensbaan. 


2.


Die onbekende heimlykheden 
Ontdekken zich in 't kruisses ryk, 
Zo haast wy in Gemeenschap treeden, 
En t'zaamen gaan regt Broederlyk. 
Want is 't den Mensche niet gegeven, 
Dat Hy slegs voor zich zelven zy: 
Zo schept de Heer' het nieuwe leeven 
Gewis ook voor geen woesteny. 


3.


O Broeders laat ons alle waaken, 
Op dat die zoete Eenigheit, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevorderes van 's Heilands Zaaken, 
De Troost by onzen arrebeit, 
Het Kleinood aller Uitverkoornen, 
Het Tydverdryf in 's leevens-dag, 
De sterkt' en kracht der Vrygeboornen, 
Ons nimmermeer ontbreken mag. 


4.


Gedenkt der Broed'ren die U minnen, 
Gy zielen! kwyt u ridderlyk, 
Legt aan de kracht tot zielen-winnen, 
Die gy ontfangt in Jesus Ryk. 
Gy Mannen bidt, dog zonder twyffel, 
Gy Vrouwen leert, dog zonder spraak, 
Kamp, Jongeling, met vleesch en Duivel, 
De stilte zy der Maagden zaak. 


5.


Loopt alle tot gy 't hebt verkregen, 
En ziet niet wat de weereld doet. 
De weereld dwaalt op breede weegen, 
En spot met u, maar Gy, grypt moed, 
Gaat heen, wilt Jesus zielen winnen; 
Gy andren past hen op met vlyt, 
Laat d'overige 't werk beginnen 
Der Bruid des Lams in d'eeuwigheit. 


  
No. 1059.

1.


HIer komen wy verbond'ne zielen, 
O Lam! voor uwe voeten knielen, 
En roemen wat Gy in uw bloed, 
Ons hebt gedaan en daaglyks doet, 



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Wy weeten, dat Gy ons verkoren, 
En tot uw Jong'ren hebt herboren, 
Zo wilt dan voor ons hene gaan, 
En wyzen elk zyn arbeid aan. 


3.


Dog wilt door uwe hand ons sterken 
Met kracht, tot uwes Geestes werken, 
Dan loopen wy met lust en vlyt, 
En brengen vrucht te zyner tyd. 


4.


O Liefde! hier is ons verlangen; 
Wy bidden 't met betraande wangen, 
Help ons van alles uit te gaan, 
En in uw' Liefd' en Eenvoud staan. 


5.


Hoe zaalig is het zuiver minnen! 
Dat allen last kan overwinnen; 
Wy proeven 't in een kleine maat, 
En wagten 't in een hooger graad. 


6.


Wy weeten zelfs niet veel te maaken, 
Bevelen U all' onze zaaken, 
Uw bloed, ô Jesus, is 't allein, 
Dat maakt ons als wy moeten zyn. 


7.


Dat heeft geroert des harten gronden, 
Wy hebben kracht daarvan bevonden; 
Geef ons in deeze voort te gaan, 
En in uw Geest en Zin te staan. 


  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 816.

3.


KOning, geef ons moed en klaarheit, 
Eenen wakk'ren en gewill'gen helden-zin, 
Helder' oogen in de waarheit, 
En een vaardig vuurig herte tot gewin, 
't Welk demoedig, 
En eerbiedig, 
Engelaardig voor U blyve, 
Tot uw leeven onzen Geest met krachten styve. 


2.


Wek ons door uws Geestes roering 
Alle dagen, alle dagen inniger; 
Trek ons door uw Liefde-voering 
Altoos krachtiger en zielbeweeglyker, 
Dat wy stondlyk, 
Trouw en kindlyk, 
En met onbeweegde zinnen 
Dringen mogen in des Bruigoms Liefde binnen. 


3.


Mogten uwe straalend' oogen 
Ons, gelyk de Zon in 't duister, vlammen aan 
Dan zou yder onbedrogen, 
Vol van liefde, heet van herte voor U staan. 
Vol genade, 
Vroeg en spade, 
En van Vorstlyk bloed gedreeven, 
Van een Godd'lyk en een alles wagend leven. 


4.


O hoe zaalig zyn die zielen, 
Die zich hebben aan den Heiland gansch verpandt! 
Mogt ons maar zyn Geest bezielen! 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was ons herte maar gelyk een dorstig Land! 
Kom, ô Liefde! 
Die ons griefde, 
Kom in 't binnenst' van ons woonen; 
Men moet kampen, zo de Vorst den stryd zal kroonen. 


5.


Laat ons smeeken voor U komen, 
Liefste Jesus, Zielen-vrind, die zeegen schenkt. 
Laat uw Zeegen sterker stroomen, 
Meer als Zorge, meer als Ongeloove denkt. 
Geef ons kleine, 
Arm' en dyne, 
Op uw zaal'ge Leevens-paden 
Door te wand'len, veel geloofs en liefdes graaden. 


  
No. 1054.

1.


GAat, verbreidt 
De Majesteit 
Des Grooten Monarchen, met roem; 
Hy, de Heer, 
Heeft gaarne eer 
Van ons, ons, zyn Erf-eigendom. 
Zyner Schaare dienstbaarheit 
Staat in enk'le willigheit. 
Dit is, nu Hy is verhoogt, 
Zyn Triumph, waarop Hy boogt. 


2.


Alles klinkt, 
En juicht en zingt, 
Al wat 'er is in 's Konings ryk 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles mint, 
Wat Hem maar vindt, 
En is door zyn genaade ryk. 
G'naade, g'naade, welk een woord! 
Gy voert door des Hemels poort, 
Heer, wie uw genaade kent, 
Krygt de gloriekroon in 't end. 


3.


Lam en Hooft, 
Dat zelv' gelooft, 
Wanneer het nog op aarden waar, 
Wees ons nae, 
Spreek altyd Ja 
Tot allen arbeid uwer Schaar. 
Want men dog voor U maar leeft, 
Die den Zondaar 't leeven geeft. 
Sion, als Hy U ontwykt, 
U gewis de Geest beswykt. 


4.


Daarom blyf, 
O Hooft, aan 't Lyf, 
Verlaat niet uw Gemeente klein, 
Die niets heeft 
Waarvan zy leeft, 
Niets als van uw genaad' allein. 
Weg met al wat helpen kan, 
Onze hulp is by dien Man, 
Wien het gansche weereld-rond 
Open staat, en altyd stond. 


  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1030.

1.


ONdoorgrondelyk Regeeren 
Onzes Konings, zagt en stil, 
Die zyn Volk verzaam'len, leeren, 
Gronden en voleinden wil, 
Zonder veel gedruis te maaken, 
Schoon des weerelds blind geslacht, 
Naauw yets meerder, dan te laaken, 
Dit zyn Hoopje waardig acht. 


2.


Groote Heiland, uwe kleine, 
Arme en versmadede, 
Dog uw Lieve Kruis-gemeinte, 
Houdt zich voor de Zaalige, 
Als zy, uwer smaad deelachtig, 
Uwe vrye g'naê geniet, 
Die zo stroomend, ryk en krachtig 
Uit uw' Liefde wonden vliet. 


3.


Jesus hert heeft met erbarmen 
Reeds zo menig hert geroert, 
Meenig reeds met Moeders armen 
Ter bekeering ingevoert. 
En, na dat zy 't eens geworden, 
Heeft Hy zyne lust daaraan, 
Voert haar in des Kruices orden, 
Verder langs een zeek're baan. 


4.


Nu, wy bidden U, ô Vader, 
Wyl g'uw Volk zo waardig acht, 
Kom met Geest en Vuur ons nader, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees ons streng, en wees ons zagt. 
Dat w' een zout op aarden blyven, 
En een licht in 't krom geslacht, 
Dat zy, die in jammer dryven, 
Worden tot uw heil gebragt. 


  
No. 820.

1.


HOe zaalig leidt Godt hen, die zich vereenen 
Met Hem! dat elk zich diep verwond'ren moet. 
Dan geeft Hy hen veel waters om te weenen; 
Dan zalft Hy hen met ryken overvloed. 
Zyn Vader-hert is steeds genoeg voor haar. 
En als hun voet maar op zyn wegen gaat, 
Of schoon 't verstand niet veel daar van verstaat, 
Word hen dog haast zyn liefde openbaar. 


2.


Wel hen, die Hem hun leeven overgeven, 
En met hun Heer aan 't Kruis gestorven zyn; 
Dan zyn zy vry, en vangen aan te leeven, 
Als 't vleesch versterft en als de Geest gewint. 
Wel hen, wien niets als Jesus is bewust! 
Hy, Hy, wiens oog der Menschen werk aanschouwt, 
Heeft ook een hert dat eeuwig trouwe houdt, 
En goed te doen is all' zyn' Vorsten-lust. 


3.


Waarom word dan des Heilands Volk niet wyzer? 
Vertrouwende hun Koning alles toe, 
En bouwt op Hem als op een Rots van yser, 
Gelooft zyn woord dat hy 't onfeilbaar doe. 
Wy waagen goed, en bloed, en eer daaraan, 
(Want dus heeft Hy zich steeds by ons getoont) 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Jakobs God zyn woord met waarheit kroont. 
Geloov' het elk die wil, en elk die kan. 


  
No. 1061.

1.


IN onz' eerste g'naade-dagen 
Word men van het Lam gedragen, 
Eindlyk moet men leeren waagen, 
Zelver zynen weg te gaan. 


2.


Moet men ook door doornen breken, 
Nimmer blyft men nogtans steeken, 
't Meeste kwaad is maar ons schrikken, 
Want de Zeege staat ons vast. 


3.


Laat ons onzen Leidsman looven, 
Voor veel doorgevoer de Proeven, 
En voor die wy voorts behoeven, 
En die tegenwoordig zyn. 


4.


O men heeft nog veel t'ervaren! 
Maar Hy weet ons te bewaaren, 
En Hy zal geen moeite spaaren, 
Tot Hy ons te regt gebragt. 


5.


Liefde! hier is onze wille, 
O volmaak die! wy zyn stille; 
Dat uw volheit ons vervulle! 
Met de nood'ge moed en kracht. 


6.


Maak in alles ons regt grondig, 
Kindlyk, zuiver en onzondig, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oeffen zo ons steeds en stondig, 
Tot wy niets als Eenvoud zyn. 


7.


Is dog uwe Kruis-gemeente, 
Een veracht en klein gesteente, 
Ongezien, dog uw gebeente, 
En dat is genoeg voor Haar. 


8.


Breng een yder uwer Planten 
Door de kracht van uwen glansse, 
In-en uiterlyk in 't gansche, 
Tot zy worden 't geen Gy waart. 


  
No. 828.


DE Liefde zal ons Leiden, 
Den weg bereiden, 
En ons haar werk beduiden, 
Tot meen'gerly, 
Of 't voor ons tyd te stryden, 
Of 't Rust-dag zy. 
Wy zien bereids van wyden, 
En trap en tyden, 
Van 't zaalig ziels-verblyden, 
Maar trouw! maar trouw! 


  
No. 1080.

1.


GY innig geliefde Verlosser der Zond'ren! 
Gy Vader der kleine, der heilige kind'ren! 
Gy Broeder der arme verganklyke vaten! 
Gy Bruigom der zielen, die alles verlaten! 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hoe heilzaam hebt Gy ons des doods macht onttogen! 
Hoe zuiver verlichtte Gy herten en oogen! 
Hoe hebt Gy ons eerst door de wet voortgedreven, 
En nu door Genaade het leeven gegeeven! 


3.


Gedankt zy uw trouwe, liefhebbende wille; 
Het grondig gebogene hart is U stille. 
Tot wy, door Geloof en Vertrouwen, in d'orden 
Der Booden des Lammes gestelt mogen worden. 


4.


O laat ons van dage tot dage ervaaren, 
Uw liefde, genaade en gunstig bewaaren, 
Een yver voor 't huis des gekruicigden Vorsten, 
En heilige vlammen, en Goddelyk dorsten. 


5.


Geef, dat wy de Mann'lyke sterktens erlangen, 
Aan 't Voorhooft het teken der zalving ontfangen, 
Dat all' onze Leeden van 't heilige buigen, 
Van 't innige weezen en yver getuigen. 


6.


Zo kan men het Lam, tot een nuttelyk stryder, 
Den Heiland der Zondaars, ten wege-bereider, 
In alles Hem worden een Dienaar van waarde, 
Op deeze nu eenmaal gezeegende aarde. 


  
No. 988.

1.


GOoede Liefde zie dog neêr, 
In genaaden, 
Op Hen, die uw Jok zo teêr 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zich laaden, 
En die U de lichte last 
Na te draagen, 
Zich met blydschap waagen. 


2.


Zy zyn U zeer wel bekend, 
Hunne Naamen 
Waren in uw hand geprent, 
Eer zy kwaamen, 
En zy kennen uwe stem 
Ook gansch eigen, 
Laat al 't and're zwygen. 


3.


Laat den gang beg'nadigt zyn, 
Dien wy treeden, 
Laat uw woord tot kracht gedy'n 
In uw' Leeden. 
Slae den vyand door dat zweerd, 
Breng Hem t'onder. 
Gy doet gaarn een wonder. 


  
No. 657.

1.


MAria heeft het beste deel verkoren, 
Dewyl zy haaren Heiland mint, 
En aan zyn voeten zit, en 't leeven vindt. 
O zaalig! die zich acht voor Hem geboren, 
Die, als hy zyne schoonheit kent, 
Zich vol van liefde naar dien Jesus wendt. 


2.


Voorwaar, Hy is het beste deel in 't leven, 
Daar Hy niet is, is niets als smert, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is de Vreede vorst, in wien het hert, 
In wien 't alleen zich kan te vreeden geeven. 
Dies, die zich gansch aan Jesus geeft, 
Het beste deel gewis verkoren heeft. 


3.


Wat helpt het u gezond te zyn of schynen? 
Wat helpt u 't Goed, ô aardsche Gast? 
Wat is uw Vreugd en Lust? Des Geestes last, 
Die nog zeer haast met alles moet verdwynen, 
Wat helpt all' 's weerelds schyn genot, 
Zo Jesus niet uw deel is en uw lot. 


4.


Maar is u regt uw Heiland Groot geworden, 
En hebt gy zyne kracht gesmaakt, 
Heeft Hy u tot zyn eigen kind gemaakt, 
Zo mag u all' het aardsch' ontnomen worden, 
Hy zal nogtans uw Alles zyn, 
Uw hulp in nood en dood, uw troost in pyn. 


5.


Het blyft dan waar, Maria kiest het beste; 
Hoe dat zich alles keert of draait, 
Wat Noordewind haar over 't Lichaam waait, 
By Jesus zit zy in een kalm geweste. 
En wyl zy in zyn' Liefde leeft, 
Zy 't goede deel gewis verkoren heeft. 


  
No. 541.

1.


O zoete Stand! ô zaalig Leeven! 
Dat uit de waare Eenvoud vloeit, 
Daar 't hart zo is aan God gegeven, 
Dat Christus zin de zonden boeit, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar de Geest des Heilands leeven 
In 't harte stelt, in licht en recht, 
Deez' Eenvoud in de ziel geweeven, 
Die is 't, die alle hoogtens slegt. 


2.


Daar andere, vol drifts, na trachten, 
Is zulk een harte Kinderspel; 
't Geen meenig een geen kwaad zou achten, 
Is zulk een ziele reeds te veel. 
Waarom? Hier moet de weereld sterven; 
Hier is het: Raak niets onreins aan. 
Men kan het Kleinood niet beërven, 
Eer alles rein is afgedaan. 


3.


De Hemelspys is veel te zoete, 
Voor 't harte dat in Jesus leeft, 
De Bruid bewaart hert, hooft, en voeten; 
Of zo haar yet wes nog aankleeft 
Van 's weerelds dwaaze ydelheden, 
Dat is voor haar een bitt're pyn. 
Want is men regt tot God getreden, 
Men tracht van alles rein te zyn. 


4.


De Eenvoud houdt de ziel gesloten, 
Schoon 's weerelds Geest rondom haar woelt, 
Zoekt in 't verborgene dien Grooten, 
Dien God, in wien zy rust gevoelt. 
Als zy het huichel volk in lusten 
Der weereld en haar' ydelheit, 
Ook onder goeden schyn, ziet rusten, 
Waakt zy, en staat in kamp en strydt. 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


d'Eenvoudigheit heeft geen zieraaden, 
Als 't Rood van Jesus kostlyk bloed, 
Haar trek naar hemelsche genaaden, 
Scheidt d'aardsche dwaasheit van 't gemoed. 
Een kind van God gaat wisse treden, 
En draagt Zyn beeldnis schoon en rein, 
Hoe zou 't van 's weerelds ydelheden 
Dan langer ingenomen zyn? 


6.


Van zorgen, nood, en alle plaagen, 
Van agterdogt, van aardsch verdriet, 
Of nyd of haat, die and'ren knagen, 
Weet Christus Zin en Eenvoud niet. 
Die schat, dien zy in 't hert gaat dragen, 
Beveiligt haar voor allen nyd, 
Schept ymand meê daarin behagen, 
Zo ziet men haar op 't diepst verblydt. 


7.


O kostlyk beeld! een ziel t'aanschouwen, 
Die zich in Christus Eenvoud kleedt. 
Wat slaapt gy Maagden! dwaaze Vrouwen, 
De Bruigom komt, hy is gereed. 
Wat zyn de Lampen die niet branden! 
Wat is een valsche Maagden-schyn! 
Neemt Oly, d'Eenvoud, in uw handen, 
En laat de weereld weereld zyn. 


8.


O Jesus druk, druk dog myn herte 
Die kinderlyke Eenvoud in. 
Ruk, ruk, al waar 't met duisend smerten, 
De weereld uit myn ziel en zin. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Onden Adams beeld en teken 
Draag ik niet meer; wilt uw Livry, 
d'Eenvoud, ô Jesus, in my kweeken. 
Dat nieuwe Schepsel blyv' in my. 


  
No. 365.

1.


ODoorbreker aller banden! 
Gy die altyd by ons zyt; 
By den arbeid, spot en schande, 
Maakt uw troost het hart verblydt. 


2.


Oeffen verder uw' Gerichten 
Tegens onzen Adams aart, 
Tot de Geest, van haar gewichten 
Los gemaakt, styg' hemelwaart. 


3.


Is het dog de wil des Vaders, 
Dat g' uw werk voleindt met magt? 
Is 'er in uw' volheits aders 
Hiertoe wysheyt, liefd' en kragt? 


4.


Op dat niemand gae verloren, 
Van die U gegeven zyn, 
Maar dat Gy hen van den tooren 
Redt, en brengt ter Ruststand in. 


5.


O zo moet Gy ons volmaken! 
Wilt en kont Gy anders, Heer'? 
Is ons Leeven niet Uw zaake? 
Ziet uw oog niet op ons neer? 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Schoon wy als versmaad'de Leeden, 
By de menschen zyn geacht, 
Wyl door 's kruisses ned'righeden 
Wy der weereld zyn geslacht'. 


7.


Zie dan neer op onze banden. 
Ziet uw Schepsel roept en schreit, 
Smeekt U met gewrongen handen, 
Maak het los van d'ydelheit, 


8.


Van de dienstbaarheit der zonden, 
Van het vleesch, dat haar zo drukt, 
Daar het alle dag en stonden, 
Zuchtend, onder gaat gebukt. 


9.


Geef ons krachten, hoor ons smeeken, 
Help ons, Heer', hier is de hand, 
Help door alles heen te breeken 
In de vrye Kinderstand. 


10.


Menschen-vrees en bloô vertzagen, 
Weg met uw vernufts beleid, 
Weg met vrees voor smaad of plagen, 
Weg met 's vleesches tederheit. 


11.


Heer verbreek, vergruis als aarde, 
't Hart, verhardt door boosheit groot, 
Wat is U de Mensch van waarde, 
Als hy leeft in zonden dood! 


12


Hef ons uit het stof der zonden, 
Werp het Slangen-broedsel uit, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak ons vry, die gaan gebonden, 
Als uw' onbevlekte Bruid. 


13.


Rust die vleesch en bloed bevoordeelt, 
Blyv' ons eeuwiglyk ontwent; 
Geef ons, 't geen Gy nodig oordeelt, 
Voor ons korte leevens-end. 


14.


Wy gelooven, ja wy binden 
Ons aan U, en houden vast, 
Tot wy de verlossing vinden, 
Van de zond' en 's vleesches last. 


15.


Heerscher heersch, en geef de Zeege, 
Koning voer uw regiment, 
Slae den vyand allerwegen, 
Maak der slaverny een end. 


16.


Laat de zielen uit hun kuilen, 
Om uw dierbaar offerbloed, 
Dat wy ons niet meer verschuilen, 
Want Gy meent het met ons goed 


17.


Ach! de last dryft ons tot schreijen, 
Alle roepen wy tot U: 
Wilt ons, Heer', dog eens bevryer 
Vang maar aan, maar kom dog nu 


18.


O hoe dier zyn wy verworven! 
Om geen weerelds roof te zyn, 
Jesus! zyt gy dan gestorven? 
Moet Gy ons ook maken rein. 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

19.


Rein en vry en gansch volkomen, 
Dat wy zweemen naar uw beeld, 
Dan zal uw genaade stroomen, 
Als wy zyn uit U geteelt. 


20.


Liefde! trek ons in uw sterven, 
Laat met U gekruissigt zyn 
Al wat niet uw Ryk kan erven, 
Voer in 't Paradys ons in. 


21.


Dog Gy zult, gy zult wel komen, 
Kleeft Ons maar geen traagheit aan. 
't Zal ons zyn, als waaren 't droomen, 
Als wy in uw' Vryheit staan. 


  
No. 390. vs. 6, 7.

1.


O Heiland, schoonste vreugd en roem, 
Wien ik myn schat en rykdom noem, 
O dat ik elk kon wyzen an, 
Hoe hoog uw naam verblyden kan. 


2.


Dog is Geloof en Liefd' in 't hert, 
Dit daad'lyk ondervonden werd. 
Maar wie U niet in 't herte heeft, 
Is dood, hoewel zyn Lichaam leeft. 


  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 418.

1.


VAder, vol van Liefd' en trouwe, 
Die door Liefde, zonder rouwe, 
My in Christus hebt bemint, 
Die my hebt in Hem verkooren, 
Eer ik was op aard gebooren, 
Als een arrem Adams kind:,: 


2.


Wat hebt Gy my lang gedraagen, 
Vat des toorens, waard uw plaagen, 
Met een vaderlyk geduld? 
Gy, schoon ik niet wilde koomen, 
Hebt my dog niet weggenomen, 
Midden in myn zonden schuld:,: 


3.


Toen ik dagt, ik was een Christen, 
En daarvan te spreeken wiste, 
Kerk en Altaar woonde by, 
Las en zong, en bad daar nevens, 
En den Armen goed deed tevens, 
Was het dog maar schyn in my:,, 


4.


Zo was myn voorgaande leeven, 
Tot Gy my hebt licht gegeven, 
En my uit den dood gewekt. 
Mogt ik U nu regt beminnen! 
Mogt ik all den dag bezinnen, 
Hoe my uw genaade trekt:!: 


5.


Wilt my door uw Geest geleiden, 
Ja wilt zelve my bereiden, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo als Gy uw kind verlangt. 
Gy kont helpen, sterken, gronden, 
Middel, tyd en wegen vinden, 
Dat myn ziel uw heil ontfangt:,: 


6.


Ik wil gaarne houden stille, 
Myne heil'ging zy uw wille, 
Laat myn herte brandend zyn, 
Liefste Jesus, U t'omarmen, 
Die my aanzag met erbarmen. 
Blyf Gy myn, ik blyve dyn:,: 


7.


Ik wil naar uw herte streeven, 
En aan uwe Liefde kleeven; 
Geef myn herte vasten grond, 
Dat ik in opregtheit handel, 
Zuiver in de Liefde wandel, 
Naar den zin van 't heil verbond:,: 


8.


Heer bekeer dog ook de mynen, 
Laat hun aardsche zin verdwynen, 
Toon aan hen uw aangezicht; 
Toon uw Herte, trek hen krachtig, 
Zy hen door uw Geest te machtig, 
Breng ze tot het waare Licht:,: 


9.


Laaten U aan alle oorden 
Kinderen gebooren worden, 
Dat veel duisend komen aan, 
Die U voor hun Herder kennen, 
Die zich agter U gewennen, 
En met ons ten Hemel gaan: 


  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 560.

1.


LIefste Heiland naak tot my, 
Roer myns herten gronden, 
Maak my van myn zonden vry, 
Door uw bloed en wonden. 
Geef dat ik 
Inniglik 
U in Liefd' ontmoete, 
d'Aarde treê met voeten. 


2.


Schepsels wykt, en wat myn ziel 
In haar rust wil stooren, 
Myn gemoed swygt Gode stil, 
'k Wil hem spreeken hooren. 
O! schep Gy 
Vreed' in my, 
Werk naar uw behaagen, 
In my t'allen dagen. 


3.


Trek by een 't verstrooit gemoed, 
Werp myn hoogmoed neder, 
Maak 't verwerde regt en goed, 
Maakt, 't geen hard is, teeder. 
Want alsdan 
Zal voortaan, 
In myn gansche leeven, 
Niets als Jesus leeven. 


  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 501.

1.


ALs ik het Niet nam wel in acht, 
Niet zogt myn Eige Leeven, 
Wierd ik op regten grond gebragt, 
Waarna een ziel moet streeven. 
Ik vond het leeven in myn dood; 
O wonder booven maten! 
Ik kreeg het hoogste Goed in God, 
Toen ik my had verlaaten. 


2.


Zo haast ik lust, en eer, en goed, 
En 't Schepsel gansch liet vaaren, 
Kon myne ziel, vol liefde-gloed, 
Zich met den Schepper paaren; 
Ik heb erlangt, na langen stryd, 
Myn harts begeert', den Zeegen, 
Ik ken geen vrees, ik ben verblydt, 
Nu ik dit heb verkregen. 


3.


Ook, wyl ik zink in d'Eenvoud in, 
En alles meê laat zinken, 
Zo vind ik God in ziel en zin, 
Die my zyn Licht laat blinken. 
Zelfs duisternis is nu myn licht, 
Ontlast van d'Eigen Liefde, 
Want God verlicht my myn gezicht, 
En voert m' in zyne Liefde. 


4.


Geleerden komt, en treedt in 't Niet, 
Uw wysneit is maar raazen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat brengt zy u, als ziels-verdriet! 
En gy blyft eeuwig dwaazen: 
Maar zaalig Hy die d'Eenvoud vindt, 
En daar by heeft begonnen, 
En zyn vernuft, zo dwaas en blind, 
Daar door heeft overwonnen. 


5.


In 't Niet zyn word ons alles klaar, 
Voorhenen gansch verborgen, 
De liefde word ons hier niet zwaar, 
Men heeft voor niets te zorgen, 
Men is de rykste Mensch op aard, 
En d'armste aan begeerte, 
Dewyl onz' eigenwillig' aart 
Gekruissigt is in 't herte. 


6.


d'Eenvoudigheit is los en vry, 
Is Heer, en zal 't wel blyven, 
By haar is d'opperheerschappy, 
Den vyand te verdryven; 
Zy maakt de ziel vernoegt en stil, 
Niets kan met haar vermengen; 
Zelfs al wat haar bestormen wil, 
Moet haar den vreede brengen. 


7.


O Eenvoud! aller eere waard, 
Men kan in U zich gronden; 
Zy stygen hemelwerts van d'aard, 
Die U waaragtig vonden. 
Door U ontfangt men 't hoogste Lot, 
En kan die waarheit leeren: 
Dat Hy, die groot wil zyn in God, 
Moet Niets te zyn begeeren. 


  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 644.

1.


IN God verborgen leeven, 
Hem maar aankleeven, 
In God verborgen leeven, 
O schoone stand! 
Zich gansch aan Hem te geeven, 
Met hart en hand. 


2.


Myn ziele zogt zo lange, 
Haar wierd zo bange, 
Myn ziele zogt zo lange, 
Nu heeft zy rust; 
Ik heb 't geen ik verlange, 
Gansch nae in 't huis. 


3.


Het Schepsel is verzwonden, 
Daar dit gevonden; 
Het Schepsel is verzwonden, 
Als God na by. 
De Geest is Hem verbonden, 
En eeuwig vry. 


4.


Hoe is de rust zo zoete, 
Die ik geniete! 
Hoe is de rust zo zoete, 
In stillen grond! 
Daar ik aan Jesus voeten, 
Zit t'aller stond. 


5.


Wie deeze Rust wil vaten, 
Moet alles laaten; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie deeze Rust wil vaten, 
Moet innig zyn, 
God lieven en zich haaten, 
Volstandig zyn. 


6.


God zuiver en alleine, 
In alles meine; 
God zuiver en alleine, 
Zy all uw goed 
Eenvoudig, stil en kleine 
Gy worden moet. 


  
No. 798.

1.


HEt Christendom is geensins swaar, 
Het is niet swaar, naar 's Geestes zin te leeven, 
Als voor het vleesch; den vleesche schynt het naer, 
Zich zelven gansch in Christus dood te geeven: 
Maar Christus zelv' voert in ons t'aller tyd 
Den swaaren stryd. 


2.


Een Kindje hebt gy slegs te zyn, 
En anders niets te doen als 't lichte lieven. 
O bloode ziel! Uw' Heiland werkt geen pyn; 
Het kleinste Kind kan zyne Moeder lieven. 
Wat schroomt gy dan? Verban uw vreeze maar, 
Het is niet swaar. 


3.


Uw Vader vordert slegs uw hert, 
Op dat Hy 't gansch vervull' met zyn genaade; 
De goede God maakt geenen Mensche smert, 
Uw Eige wil alleen doet u het kwaade. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Hem zich geeft gewillig in den dood, 
Bevangt geen nood. 


4.


Werp, werp gerust uw kommer weg, 
Die 't hert verzwakt, die vrugtloos u zou plaagen, 
Geloof alleen, en wees getroost, en zeg; 
(Als angst of vrees uw zwak gemoed komt knagen) 
Myn Vader, zie my met Erbarming aan, 
Zo is 't gedaan. 


5.


Bezit uw ziel voorts in gedult, 
Kont gy terstond des Vaders hulp niet merken; 
Misgrypt gy u, mist gy door eige schuld, 
Smeek om genaê, en dat zyn Geest u sterke: 
Zo is 't by Hem, als of 't een Kind verziet, 
Als niet geschiedt. 


6.


Stel in 't Geloof uw hert te vreên, 
Al zou het nacht en donker om u weezen, 
Uw Vader doet niets kwaads met u, ô neen! 
Gy hebt by Hem voor wind nog storm te vreezen; 
Ja ziet gy weg nog spoor, niets als gevaar, 
Geloof Hem maar. 


7.


En ziet, haast breekt uw licht weer aan, 
Dat gy uw Heil met blydschap zult aanschouwen, 
Voorwaar 't zal u naar uw Geloove gaan; 
Gy moogt u op uw' Vader gansch vertrouwen. 
O! zie, hoe 't waare Christendom gewis 
Regt zaalig is. 


8.


Wat zuimt gy dan! wie heeft geen lust! 
Om zich aan God regt kind'lyk heen te geeven. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gae toe, myn ziel, geniet die zoete rust, 
In vreede zult Gy voor uw' Vader zweeven. 
Werp gansch getroost all' uw angstvalligheên 
Op Hem alleen. 


  
No. 539.

1.


MYn Vader, Gy, die myne borst 
Met Liefde hebt vervult, 
Na dat Gy zaalig hebt gestilt, 
Myn smert en zielen-dorst. 


2.


Myn hert is teêr tot U gezind, 
Met diep' eerbiedigheit, 
En wenscht, dat Gy my zelv' bereidt 
Tot een eenvoudig Kind. 


3.


O Zaalig elk! die U erkent, 
En uwen grooten Zoon, 
Als gy van uw genaade-troon, 
Uw Licht in 't harte zendt. 


4.


De weereld, die van uwe pracht 
Doorvlochten is allom, 
Al 't Schepsel, schoon 't is doof en stom, 
Verkondigt uwe macht. 


5.


Die zich van u heeft afgewendt, 
Is d'arme Mensch alleen, 
Hy is met 't ydel niet te vreên; 
Dewyl hy U niet kent. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


En zy, die eenigsins een roof 
Van U geworden zyn, 
Gemenelyk verschillig zyn, 
Van Zin en van Geloof. 


7.


Voor deezen zyt Gy al te goed, 
Voor and'ren te gerecht, 
En daarom hebt Gy Kind nog Knegt 
Die uwen wille doet. 


8.


Wat gaan die buiten zyn my aan! 
Wat my belangt, myn God, 
Ik dien U bly, myn loon zeer groot, 
Op myne Pelgrims baan. 


9.


Ik doe niets als alleen door dy, 
Uw jok is my een lust, 
Na dat myn ziel U heeft gekust; 
Ik heb U lief, Gy my. 


  
No. 1034.

Wyze: God is tegenwoordig.

1.


WEeder tyd verloopen, 
Goede trouwe Liefde! 
Zedert gy myn ziele griefde, 
En my hebt getrokken 
Uit het slyk der zonden, 
En geheel met U verbonden. 
U zy dank, leevens lang, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van my arme Maade, 
Voor zo veel genaade. 


2.


Allertrouwste Liefde! 
Mogt ik U regt pryzen! 
In den Geest U dienst bewyzen! 
Als ik uw genaade, 
En uw' ziels-geschenken 
Inniglyk kom na te denken, 
Buig ik my, Lam! voor dy. 
En moet van verblyen, 
Liefde-traanen schreijen. 


3.


Uitverkoore Bruigom! 
Zie dog op my armen, 
Met uw' oogen, vol erbarmen. 
Voor U legt myn ziele 
In het stof zich neêder, 
Sterk dog myn Geloof, zo teêder. 
Uwe trouw, Heere, houw 
My steeds aan uw zyde, 
Trek met my ten stryde. 


4.


Gy kent myn verlangen, 
En wat my kan laaven; 
O zo geef my deeze Gaave: 
Anders niets te konnen, 
Anders niets te weeten, 
Als U kussend' Jesus * heeten. 
Bruidegom! Kom, ey kom! 
O dat eerst uw Liefde 
Kussend' my doorgriefde! 



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Man en Hooft, vergun my, 
Dat ik my verblye 
Onder uwe Maagden-Rye. 
Want ik heb verkooren, 
Door uw gloed gedreeven, 
Niets als Lieven all' myn leeven. 
Heilig Lam, laat uw vlam 
Gansch myn hert doorgloejen, 
Bind het in uw boejen. 


6.


Nu, daarby zal 't blyven, 
U tot Bruigom kiezen. 
Mogt ik U dog nooit verliezen! 
Dit, dit zy myn Alles, 
Ja myn Eenig Leeven, 
Voor des Bruigoms oogen zweev 
Keeten my aan uw zy. 
Hebt gy my verkooren, 
Wilt my 't oor doorbooren. 


  
No. 216.

1.


VOor 's Bruigoms oogen zweeven. 
Is regte zaaligheit; 
Een nimmer wank'lend leeven, 
In de verborgenheit. 
Niets konnen, niets verkiezen, 
Niets weeten, als met lust 
In Jesus zich verliezen, 
Dat 's waare zielen-rust. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Men staat, van slaap verreezen, 
In Christus vrindschap op; 
Men heeft geen straf te vreezen 
In 's Leevens ganschen loop. 
Men eet en drinkt in liefde, 
Voelt honger en gebrek, 
Maar tot onz' eeuw'ge Liefde, 
Is onze grootste trek. 


3.


Is dan de dag verloopen, 
Zo sluit men, wel te moê, 
En 't hart voor Christus open, 
Zyn sluim'rend' oogen toe. 
Ook worden in de droomen 
(Zou men in droomen zyn) 
Geen beelden ingenomen, 
Als Christus glans en schyn. 


4.


Men blyft geduurig waaken, 
Eenmoedig, dag en nacht. 
Zo is men op 't verzaaken, 
Van al het aardsch, bedagt. 
In hooren, zien en voelen, 
Hoort, ziet en voelt men niet, 
Als smerten ons doorwoelen, 
Weet men niet wat geschiet. 


5.


Gewis, wie eerst de zonden 
In Christus bloed verdrenkt, 
En ylings en van gronde 
Zich aan zyn Heiland schenkt: 
Die kan zeer heilig hand'len, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan vast anders niet. 
O Jesus! leer ons wand'len, 
Zo als 't uw Geest gebiedt. 


  
No. 784.

1.


O welk een genaade legt 
In de Liefde! 
O dat ons de Liefde regt 
Innig griefde! 
Zonder Liefde leeft men niet, 
Dat is richtig, 
Zy maakt 't leeven wichtig. 


2.


By de liefde word de last, 
Onder 't drukken, 
En waaronder 't zielen past, 
Zich te bukken, 
Ligt gelyk een Vedertje; 
Men mag vraagen: 
Heeft men yets te draagen? 


3.


't Lieven is de zoetste lust, 
Zonder klachte; 
Zy voert tot de zielen-rust 
Ons zo zagte, 
Dat men nog van niemand weet, 
Wiens begeeren 
Was, daaruit te keeren. 



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Als men zich aan Jesus Christ 
Gansch verhandelt, 
En in hem verlievet is, 
En zo wandelt: 
Heeft men (want de Liefde dryft) 
Vaste treeden, 
En gewisse schreeden. 


5.


Dan is lyf, en zin, en moed, 
Vol genaade, 
Dan gaat alle arbeid goed, 
Zonder schaade. 
Zien zich Eensgezinden aan, 
Dat maakt blyde, 
Buigend, fris ten stryde. 


  
No. 219.

1.


EEn regt gebooge Zin, 
Denkt wel van zynen Naasten, 
En spreekt van Hem ten besten 
Zich zelven spaart hy min, 
Maar leert zich zelfs verachten, 
Zyn werk niet hoog te achten, 
Behaagt zich niet daar in; 
Zo doet gebooge Zin. 


2.


Dat dan uw Geest my dryf, 
Heer, tot een misgevallen, 
Steeds in myn werken allen, 
Dat ik in Demoed blyf. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dien geeft Gy genaade, 
Die op des Ootmoeds pade 
Wand'len gestadiglyk, 
Daarom, my hiertoe dryf. 


3.


Ja help tot deezen Zin, 
En prent het in myn herte, 
Is 't nodig, ook met smerte, 
Dat ik een Kind slegs bin; 
Niet stae naar hooge dingen, 
Maar houw my tot geringen, 
Tot deezen Kinder-zin 
Dryf my, myn Heiland in. 


  
No. 1095.

1.


ZIele, kom, wilt uwen Koning eeren. 
Of denkt Gy, dat zyn glans u zal verteeren? 
Neen, worm der aarde, 
Hy verhoogt u Zelv' tot zulk een waarde. 


2.


Ja, Gy hebt Hem waarlyk 't hert ontnomen, 
Als Gy schreijend' tot Hem zyt gekomen, 
't Zyn Liefde traanen, 
Die den weg tot zyne Liefde baanen. 


3.


Zulke Zielen wil de Koning laaven, 
Die, als zy Hem brengen haare Gaaven, 
Met armoe blinken, 
En die gansch in zyn Genaade zinken. 



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Kom, en leg u aan zyn voeten neder; 
Laat u sluiten aan zyn Liefde-ketens teeder, 
En 't oor doorbooren, 
Want Gy zyt dog maar voor Hem gebooren. 


5.


Zeg tot uwen Vrind en Heere verder: 
Ik blyf voortaan uw Schaap en Gy myn Herder, 
Gansch door te breken, 
Wil ik heden u op nieuws verspreken. 


6.


Zyne vlamme, die ons hert verslonden, 
En ons innig heeft met Hem verbonden, 
Brand' alle tyden, 
Als wy voor den Menschen Hem belyden. 


7.


Deeze Pelgrimschap, waarin wy wand'len, 
En niet naar onz' Eigen wille hand'len, 
Kan zelv' getuigen, 
Dat wy van niets weeten als van buigen. 


8.


O hoe zullen wy daar booven ons verheugen! 
Als wy ons Verbond vernieuwen meugen, 
In d'uitverkoorne 
Gemeente, die Bruid! die Eerstgeboorne! 


9.


Inniglyk Geliefde, wy bemerken 
Nog deeze smert, by all' ons Liefde-werken, 
By all ons branden, 
Dat het onzen moed ontbreekt aan handen. 



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.


Dog hier zyn wy, om U te verzellen, 
Wilt Gy ons op grooter Proeven stellen, 
't Is ons begeren, 
Ons in uwen Dienst gansch te verteeren. 


  
No. 785.

1.


ZAaligheden, zaaligheden, 
Borgers van het Kanaan! 
Zyt gezeegend, heil'ge Leeden! 
Jesus blikk' u vrind'lyk aan. 


2


O wie moet zich niet verbly'en! 
Dog met diep geboog'nen zin. 
Wie is 't, die niet t'allen ty'en, 
Licht des Vaders, U beminn'! 


3.


Wie zal antwoord voor Hem vinden, 
Die zyn Heiland niet greep aan, 
Als Hy zyn Genaade winden 
Over zyne ziel liet gaan! 


4.


Bron van Liefde! vol genaade, 
Diep buig alles voor U neêr, 
Ook met woorden, meer met daaden, 
Hert en wandel, hoogste Heer. 


5.


Laat niets aan ons ov'rig blyven, 
't Welk niet voor en met U is. 
Want U willen w' ons verschryven, 
Die ons Alles zyt gewis. 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Geef ons tevens deeze Beede: 
Dat uw Naam geheiligt zy, 
Wy een Zout zyn hier beneden, 
En van alle domheit vry. 


7.


Maak ons U tot een Gemeente, 
Welke onder spot en hoon, 
Glinster' als een Eélgesteente, 
Uwe ziel ten arbeids-loon. 


  
No. 1054.

1.


WIlt my uwe Volheit geeven, 
Jesus, ziet, Ik heb niet. 
Kunt Gy 't aanzien, ô myn Leeven! 
Ach wierd dog myn Geest ontbonden, 
Van de Zonden! 


2.


Gy zyt licht, en ik ben duister; 
Gy zyt rein, ik gemein; 
Ik ben zwak, Gy kracht en luister. 
O Verlosser van de zonden! 
Laat U vinden. 


3.


Zou myn Heiland my niet heelen! 
Hoe? hing Hy, dan om my, 
Aan het kruis vergeefs vol builen? 
Zoud' ik in den dood steeds sweeven, 
By het leeven? 


4.


Ey, de Liefde moet dog lieven. 
Zou zy dan, daar zy kan, 
Myn verstorve Ziel niet grieven? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zy zal dog ook des Armen 
Zich erbarmen. 


5.


Maar, ô! waarom duurt het lange, 
Eer uw spoed hulpe doet, 
Spoed u, anders is my bange, 
Dat de dood my overyle, 
By 't verwylen. 


6.


Nog is niet myn uur gekomen, 
Lievet my, buige dy, 
Tot ik u heb aangenomen; 
Ik zal u gewis bevryen, 
En verblyen. 


  
No. 18.

1.


LAat ons God den Heere pryzen, 
En verbreiden:,: zynen roem; 
Heffet op de zoete wyzen, 
Gy, die zyt zyn:,: Eigendom! 
Eeuwig duurt zyn teêr erbarmen, 
Eeuwig wil hy ons omarmen, 
Met zyn Liefd' en Gunst, zo mild, 
Niet gedenken onze schuld. 
Pryzet eeuwig zyn genaade, 
Gy, die zyt van Abrams zaade, 
Roemt Hem eeuwig om zyn werken, 
Geeft hem eere:,: looft dien sterken. 


2.


Eer ooit Mensche was gebooren, 
Heeft Hy ons bereids gekent, 
En in Christus uitverkooren, 
Zyn genaê tot ons gewendt. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Aarde met haar Heyr-gewemel 
Dienen ons, ja zelfs de hemel, 
Wyl wy door zyn Eenig Kind 
Hem tot Kinders zyn bevrindt. 
Eeuwig, eeuwig duurt die vreede, 
Die Hy ons in Hem deelt meede; 
Eeuwig zy 't in hert en zinnen, 
Boven alles Hem te minnen. 


3.


Laat ons nu dan, met verblyden, 
Tot den lieven Vader gaan, 
En in zyne Liefde weiden, 
Als Zy doen, die voor Hem staan; 
Heilig, heilig, heilig zingen, 
En het Halleluja bringen 
Onzen God, en ook het Lam, 
Bruidegom uit Judaas stam. 
Laat ons zyne groote daaden 
Roemen, en het werk der g'naden, 
Dat hy eeuwig ons verkoren, 
Nu tot Kinders heeft herboren. 


4.


Leert aan Jesus u gewennen, 
Die u tot den dood bemint, 
Dier gekogt heeft, leert hem kennen 
Als uw Broeder, Raad, en Vrind, 
Als uw sterken God in 't stryden, 
Als uw lust in u verblyden, 
Als uw waard' Immanuel, 
Als uw Troost en beste Deel. 
Eeuwig, eeuwig duurt de vreede, 
Die zyn Liefd' aan ons deelt meede, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwig zullen wy hem looven, 
Hier, en in des Hemels hoven. 


5.


Treedt maar heen, getroost, ten Troone, 
Daar 't geslachtte Lam te zien. 
U kan dog van Godes Zoone 
Niets als Liefd' en Gunst geschien. 
Hy verwagt u met verlangen, 
Om met armen u t'omvangen, 
En het allerhoogste Goed 
Meê te deelen, door zyn bloed. 
Groote g'naad' is daar te vinden, 
Hy wil zich met ons verbinden, 
Dat ons nimmer yets zal scheiden 
Van zyn Liefd', die ons zal leiden. 


6.


Hy bied in deez' g'naade dagen 
Elk zyn Godheits Volheit aan, 
En 't is waarlyk zyn behagen, 
Dat maar elk tot Hem mag gaan. 
Niemand heeft zich hier te schaamen, 
Neen, hier heeft men slegs te neemen, 
Wie een hong'rig herte heeft, 
Word vervult, verzaadt, en leeft. 
O genaade voor genaade! 
Volheit stroomt 'er vroeg en spaade, 
Wellust, die in God maakt dronken, 
Word ons eeuwig ingeschonken. 


7.


Nu, zo hoor de swakke toonen, 
Liefste, van het dankbaar hert 
Uwer Dogteren en Zoonen, 
Dat aan u geoffert werd. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot wy t'zaamen eeuwig looven 
Uwe Majesteit, daar booven, 
Daar wy zullen gloria 
Zingen, en Halleluja. 
Prys en dank, en macht en eere, 
En wat meer zyn roem vermeere, 
Word' aan onzen God gegeeven. 
Laat ons Hem ter eeren leeven. 


  
No. 817.

1.


GY zielen zinkt, ja zinkt ter neêr:,: 
In liefd' en demoed, en met buigen, 
Voor Jesus, want gy zyt getuigen, 
Dat Hy:,: u is een vriendlyk Heer. 


2.


Veel, veel heeft Hy aan ons gedaan:,: 
Hoe konnen wy de vreugde weeren, 
Wy zien naar onzes herts begeeren, 
Met blyden:,: Geest den hemel aan. 


3.


Mag dog de weereld, doof en blind:,: 
Van deeze krachten niets ervaaren, 
Als wy maar houden en bewaaren, 
Wat elk:,: van Hem in 't hert bevindt. 


4.


Wy merken den verheven rook:,: 
Der aangestokene gebeden 
Der Heil'gen, in de hoogte treeden, 
Der Engl'len:,: wierook brandet ook. 



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Wy vatten in den Geest ons aan:,: 
In eene Liefdes-grond te zinken, 
Uit Eene Rotsteens-vloed te drinken, 
Te gaan:,: op Een genaade-baan. 


6.


Zy is, zy is een doorne-steg:,: 
Men moet de ruwheit ondervinden, 
Edog, men kan 't niet beeter vinden; 
Het is:,: de gansch gemeene weg. 


7.


Leeft voort in dood en doods gevaar:,: 
In 's weerelds stal gebond'ne kalver; 
Van ons leeft niemand voor zich zelver, 
Hier sterven:,: wy, en leeven daar. 


8.


Maar ô! wie zyn wy? wat genaad' 
Dat ons des Avondmaals Bazuine, 
(O heil te groot voor ons, onreine!) 
Zo vrind'lyk:,: aan het harte slaat. 


9


Wy neemen 't, wyl gy 't geeven wilt:,: 
Wy willen ons niet langer weeren, 
Wy smeeken 't, wilt U tot ons keeren, 
En vormen:,: naar uw heilig beeld. 


10.


Des Vaders groote zielen-hof:,: 
Moet men met veel gedult begieten, 
Want alle Planten, eer zy spruiten, 
Versterven:,: in het buitenst' lof. 


11.


Heer help 't ons doen, hier is de hand:,: 
Wy willen U gehulpen worden, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't zaalig werk van 's Kruices Orden, 
Tot dat wy:,: gaan in 't Vaderland. 


  
No. 361.

1.


MYne armoê doet my schreijen, 
Tot dien Trouwen, 
Die my zeegent en maakt ryk. 
Jesus, U alleen ik meene, 
Als ik weene, 
En U smeek zo kinderlyk. 


2.


O wie zal my krachten geeven, 
Om te leeven, 
Dat ik regt myn God beminn'! 
Heer, laat my uw' Geest ontsteeken. 
En verbreeken 
Myn verhardt gemoed en zin. 


3.


Jesus, tot U vliedt myn herte, 
Vol van smerte, 
En van dorst verdroogt en mat; 
Gy kont myn verlangen stillen, 
My vervullen, 
Dat ik ben verkwikt en zat. 


4.


O! verstrooi ze, die my hind'ren; 
Gy kont mind'ren; 
Der Verzoeking sterke macht. 
Myn Geloof blyv' onbezweeken, 
U te spreeken, 
Zo bevind ik moed en kracht. 



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Yl met uitgestrekt erbarmen, 
Tot my armen, 
Druk my eens aan uwe borst. 
O! Gy kent dog myn verlangen, 
U t'omvangen, 
Bruidegom, naar wien ik dorst. 


6.


Gy blyft eeuwig myn verblyden, 
Ook in 't lyden, 
Als my angst en kommer plaagt. 
Want Gy zyt die uitverkoorne, 
Het verloorne 
Hebt gy nimmer weggejaagt. 


  
No. 362.

1.


MYn Vriend, hoe dank ik 't uw genade, 
Dat Gy, van uwen hoogen Throon, 
Gezien hebt op my arme Maade, 
En uwen Schepter aangeboôn. 
Hoe dank ik 't uw lief hebbend herte! 
Dat my van duisternis bevrydt, 
Verworven heeft voor d'eeuwigheit, 
Gekocht door bitt're kruisses smerten. 


2.


Ja Bruidegom, wat zal ik zeggen? 
Is 't waarheit, of bedrieg ik my? 
Dat ik niet meer in 't graf zou leggen 
Des doods? en leef ik nu voor dy? 
Wanneer is myne ziel den Kwaaden, 
Den Vorst der weereld dog ontrukt? 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in het hemelsche verrukt? 
Wanneer bestroomt met uw genade? 


3.


Dit heb ik in my waargenomen, 
Te zyner uure, zo ik meen, 
Dat ik myn Vyand ben ontkomen, 
En dat Uw licht myn hert omscheen. 
Toen wierd my 't kleed, dat my verheugde, 
Als uwe Ester aangedaan, 
Toen hing gy my het Zeegel aan 
Het Kindschaps-pand, des Geestes vreugde. 


4.


Myn Bruidegom en Vorst der throonen, 
Wat doe ik nog in deezen tyd? 
By Satans stoel is 't schaadlyk woonen? 
Myn Schat is nu in d'Eeuwigheit. 
Beneden heb ik niets verlooren; 
Niets is hier, daar myn ziel op hoopt, 
Op 't hemels Ryk ben ik gedoopt, 
Daarop heb ik U trouw gezwooren. 


8.


Indien myn Ziel nog vast mogt hangen 
By eenen draat aan deeze aard, 
Dat zy naar 't yd'le zou verlangen, 
Niet met haar Bruigom gansch gepaart. 
Ach! was dit nog myn liefste leeven, 
Myn Jesus, zo word Gy gesmeekt, 
Dat gy dien band dog haast verbreekt. 
Myn hert zy aan U gansch gegeeven. 


6.


Verbreek, vergruis in 's harten gronde, 
Wat gy niet goed in my bevindt, 
't Zy ik ben aan een halm gebonden, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of aan een keeten, zo gy 't vindt. 
Is 't alles een, Heer', in uw' oogen, 
Die slegs een Geest, gansch vry gemaakt, 
Wien niets dan uw genaade smaakt, 
In liefde zuiver, kont gedoogen: 


7.


Zo leer my, trouwste Bloed-getuige, 
Dat dit uw's Vaders wille zy, 
Dat ik my gansch ten kruice buige, 
Van alle Creaturen vry. 
En 't geen ik in het vleesch nog leeve, 
Den vleesche afgestorven leef, 
Alleen aan uwe Liefde kleef, 
En met U in de hoogte zweeve. 


8.


Daar is myn hert, myn Heer en Koning, 
Verkies het dog tot uwen Throon. 
Het is wel eene enge woning, 
En Gy zyt groot, ô Godes Zoon. 
Alleen de Liefde, die U needer 
In myne arme Menscheit toog, 
En uwe Godheit overwoog, 
Die trek U tegenwoordig weeder. 


9.


Kom, vrind'lyk Lam, kom, laat U kussen, 
Kom, myner zielen zoetste Gast, 
Ik kan U eeuwiglyk niet missen, 
Ik ken U, en ik houd' U vast. 
En wierd ik tot een rif op aarden, 
En kookt' ik alle krachten uit; 
Ik ben en blyv' uw' Trouwe Bruid, 
Myn hert moet eeuwig 't uwe worden. 



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


10. 
Hier is de plaats, hier zult Gy woonen, 
Hier zal myn Koning en myn God, 
Als op den stoel der eeren, troonen, 
Uw Vreede-groet zy myn Gebed, 
Uw Schepter zy myn gansche Wille, 
Uw Ryk, myn Lichaam, Ziel en Geest, 
Waarin uw Naame zy gevreest, 
Uw Rustplaats, myn Gemoed zeer stille. 


11.


Ja, Amen, daar zyn beide handen, 
Op nieuws, gelyk het U behaagt. 
'k Min U met hart en ingewanden, 
Myn Alles word' daar aan gewaagt. 
Ik draag myns trouwen Bruigoms Naame, 
Zyn Wonden-bloed, hoe zeer versmaadt, 
Zyn Kruispaal van elk een gehaat. 
Op rug, en borst, en voorhooft. Amen. 


  
No. 90.

1.


DE Ziel van Christus heil'ge my, 
Zyn Geest vernieuw myn hert daar by, 
Zyn Lichaam, diep voor my gewondt, 
Maak' Lichaam, Ziel en Geest gezond. 


2.


Het water 't welk 'er, op den stoot 
Des speers, uit zyne zyde vloot, 
Dat zy myn bad, en all' zyn bloed 
Verkwikk' myn hert, myn zin en moed. 



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Het sweeten van zyn aangezicht, 
Laat' my niet komen in 't Gericht. 
Zyn gansche lyden, kruis en pyn, 
Zy mynes leevens Medicyn. 


4.


O Heiland Jesus! hoor naar my, 
Neem en verberg my gansch in dy, 
In hand- en voet- en zydes wond', 
Voor Duivel, Dood, en Vloek en Zond'. 


5.


Ja ruk my eens uit allen nood, 
En plaats my nevens U, myn God, 
Op dat ik met het hemelsch Heêr, 
In eeuwigheit uw Lof vermeer'. 


  
No. 1033.

1.


ONze tyden:,: zyn in uwe hand, 
Wilt ons leiden:,: tot in 't Vaderland, 
Leer ons kennen hun gewicht, 
Hun bepaaltheit, in uw licht, 
Hunne graaden:,: zyn slegs U bekend. 


2.


Gy, wiens Naame:,: onuitspreeklyk is, 
En die Amen:,: zyt, en blyft gewis. 
Heere, die in d'Eeuwigheit, 
Voorbepaalt * hebt plaats en tyd, 
Daar uw Hoopje:,: zyn en blyven moet. 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Wiens genaade:,: zo oneindig groot, 
Tot ons Maaden:,: arm, en naakt, en bloot, 
Dat wy voor U staan beschaamt, 
En naauw woord, dat ons betaamt, 
Vinden kunnen:,: als wy tot U gaan. 


4.


Zie dog op my:,: roept een yders hert 
Zielbeweeglyk:,: dat 't uw wooning werd'. 
Zeegen' elken g'naadendag, 
Dat ik vruchten draagen mag, 
Jesus, deel my:,: van uw Oly meê. 


5.


Welke wond'ren:,: doet Gy niet aan my! 
Tot verwond'ren:,: ik ben stom voor dy. 
Gy laat toe, dat ik U dien'. 
Laat my in uw Herte zien, 
Geef my Liefde:,: geef my Eenvouds zin. 


6.


Yder kent uw:,: trouw lief hebbend hert, 
En ontbrant nu:,: dog door schroom benert, 
Over veel onlouterheit, 
Onder veel genaad' en tyd. 
Geef my, dat ik:,: godlyk Wys mag zyn. 


7.


Meenig hondje:,: dat Gy hebt gemaakt 
Tot uw Kindje:,: dat uw liefde smaakt, 
Legt voor U in 't stof zich neêr, 
En zegt: ziet uw Roof, myn Heer, 
Maak de Liefde:,: my ten Eigenschap. 


8.


O Gy dierbaar:,: en geslachtet Lam! 
Breng uw vier maar:,: voorts in volle vlam, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek ons van de zonden vry, 
Maak ons dankbaar, stil en bly, 
Diep van wortel:,: in des Kruices stam. 


9.


Maak', ey maake:,: dat uw Priester volk 
Trouw bewaake:,: de Getuigen wolk, 
Dat onz' arbeid, klein of groot, 
Zy voleindigt voor den dood, 
Geef dat niemand:,: zy van Liefd' ontbloot. 


  
No. 469.

1.


MYn Vriend versmelt uit liefd' in zynen bloede, 
Zyn Lyden is de Hel de stervens stoot; 
Hy bluscht den toorn, verbreekt des dryvers roede. 
Het leeven werpt zich zelven in den dood. 
Daardoor springt op des Afgronds slot, 
En dus verlost Hy my, myn Vorst en sterke God. 


2.


Hy zag in 't bloed my leggen op den velde, 
Zyn hert ontstak in heeten Liefde-gloed; 
Dit was genoeg, dat Hy zyn leeven stelde 
In myne plaats; dat Hy, bespat van bloed, 
De Pers des toorens voor my trad. 
Nu voert Hy m' uit den dood in 's Leevens Vreedestad. 


3.


Gy moest met angst den gloed des vuurs doorwaaden, 
Den gloed des vuurs, uw Geest zo bang en heet. 
Gy hebt om my, met hellen angst * belaaden, 
In zwaaren stryd het milde bloed gezweet. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog zonkt Gy in zoo diepen dood, 
Dat uwe God u liet van allen troost ontbloot. 


4.


O Bruigom! uw' geheimnis volle Liefde 
Heeft U tot een Anathema gemaakt. 
Hoe! kon de Liefd' U tot den Vloek toe grieven! 
O Ja, Gy zyt voor ons aan 't Kruis geraakt. 
Het Leeven neemt ons Dooden aan, 
En heeft den wreedsten dood deswegen uitgestaan. 


5.


Zo hebt Gy dan, ô dood! den Man verslonden, 
En wist het niet, dat Hy het leeven droeg. 
Hem is 't gelukt, hy heeft den dood gevonden, 
Wien zyne kracht door eenen slag versloeg. 
Zo dat de dood my nu niet schaadt. 
In Jesus is de dood voor my het Leevens zaad. 


6.


In Christus dood is nu myn dood verdreven, 
Ja, word de weg ter zaalig' eeuwigheit; 
Zy schept met een in 't hart een ander leeven, 
Dat in zyn dood en bloed begraaven leit. 
Hier breekt, hier smelt myn steene hert, 
En wisselt hemel-vreugd voor helschen angst en smert. 


7.


Nu brengt myn Geest, al juichend, haare Gaaven, 
Gods licht doorstraalt myn duister hert en zin, 
Zo kan 't gemoed zich in een koelbron laaven, 
Zo blinkt de ziel als Jaspis en Robin. 
Als ik naar Hem ben uitgestrekt, 
Zo krygt myn Geest Zyn kleed en word met licht bedekt. 



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Nu voel ik der Genaade zoetste blikken, 
Nu rust ik in Zyn Liefde-schoot, zeer bly; 
Daar word myn ziel van dood en zonden strikken, 
En van den dienst der ydelheden vry. 
Als Jesus bloed haar heeft verciert, 
Word zy als Koningin den Koning toegevoert. 


9.


Zo schroom ik niet des lydens bitt're Mirrhen, 
Dewyl de Mirrh' de schoonste balzem heeft. 
Vernuft en vleesch! wykt met uw blind verwerren, 
Wyl Christus Jok myn hert den vreede geeft. 
De liefde ging den smallen weg, 
Uit Liefde kies ik ook die lieve kruisses steg. 


10.


Myn God! ontsteek in my des kruisses vlamme, 
Laat haare gloed door 't goud der ziele gaan. 
Versterk my dog in den gekruisten Lamme, 
Dat ik verklaart mag in uw smeltkroes staan. 
Genoeg, of schoon het vleesch verderft, 
Als maar de nieuwe Mensch door 't kruis den Zeegen erft. 


  
No. 1179.

1.


O Gy Zielen:!: waarom wilt g' u dog 
Langer kwellen?:,: wat vertoeft gy nog! 
Gy moet tot uw Bruidegom, 
Herder, Lam, Verzoener, om 
Rust te vinden:,: eindlyk komen dog. 



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


In deez' dagen:,: laat uw Josua 
Na u vraagen:,: Jesus Jehovah, 
Uwe Vorst in 's Vaders throon, 
En Mariaas kuische Zoon, 
Zegt gy heden:,: ofte morgen, Ja, 


3.


Zielen kiest Hy:,: u tot zyne Bruid, 
Wat verliest Gy:,: als gy niet besluit? 
Voelt gy dat zyn liefd' u trekt, 
Blyft niet langer opgewekt, 
Maar gaat waarlyk:,: tot uw Koning uit. 


4.


Waarom gaat gy:,: heen, vol rouw' en pyn? 
Wilt gy haast vry:,: Wilt gy zaalig zyn? 
En ontvlieden uwen nood, 
Den reeds ingedrong'nen dood? 
Uwe zaak zy:,: uwen Koning vry'n. 


5.


Groote Koning:,: tot wiens Kroonen-licht 
In uw' wooning:,: 't Engel' oog gericht, 
Vol ontzach is uitgestrekt, 
Dat het zich met vleug'len dekt, 
Straal de Zielen:,: ook in 't aangezicht. 


6.


Drong uw Liefde:,: tot * Maria in, 
Die Gy griefde:,: tot een Liefde-zin: 
Zo ontfonk te deezer stond 
Onzer aller hert en grond; 
Overrede:,: yder tot uw' Min. 


  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 800.


KOning Jesus, wien wy lieven, 
Maar veel duizend, duizend maal te weinig nog; 
Heerscher, die het hart kont grieven, 
Trek ons dieper:,: in U nog. 
Wees ons goedig, 
Maak dog spoedig, 
Dat wy 's weerelds jok afschudden, 
Goede Schaapjes worden van uw kleine kudde. 


  
No. 1077.


DAt is den Vyand bitter tegen, 
Dat Hy op 't minste word door onze kracht bestreên. 
Met eige kracht was Hy wel allerbest te vreên. 
Geloof dat, ô myn ziel! In Jesus in de Zeege, 
Leg allen Vyand keetens aan, 
En zeg, door Myne kracht is 't niet gedaan. 


  
I.


ZEegne, zeegne:,: ons uit vrye G'naad, 
En bejeegne:,: ons, ô Liefd' en Raad. 
Gy van bloed gezwollen Hooft, 
Voor een yder die 't gelooft. 
O dat yder:,: voor U blyven mogt. 


  
II.


G'naade bidden wy van U, 
G'naade is der Zielen anker, 
En een Kranke, 
Vindt in uw' genaade, zagt' 
Heelings-kracht. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat Genaade onzen herten 
Steeds verligten alle smerten, 
Van des Kruisses Ridderschap. 


  
III.


O, bind ons aan uw Liefde vast:,: 
En geef ons, 't geen zy hebben moeten, 
Die als uw Kind'ren U ontmoeten: 
En Jok:,: dat op hun schoud'ren past. 
 
Een inniglyk te vreeden hert:,: 
Een zwemmend hert in uwen bloede, 
Het noodigste van helden-moede, 
By 't lieven:,: eene zachte smert. 


  
IV.


WIlt Jesus, Gy eeuwige Liefde, gedenken, 
Hoe veele Beproevingen konnen ontstaan; 
En hoe het uw herte zo innig moet krenken, 
Als ymand maar aanvangt te rugge te gaan. 
O zo verklaar Gy ons zelver uw' Woorden, 
Trek onze zielen met eeuwige Koorden. 


  
V.


LAat ons, ô zaalig weezen, 
Uw' oop'ne Brieven zyn, 
Waarin op 't klaarst te leezen, 
Hoe 't uwe Liefde mein'. 
Wat zy aan ons verrichtet, 
Waartoe zy ons alsdan 
In eeuwigheit verplichtet, 
Hoe goed men worden kan. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaar ons, Heer, te zaamen 
By een op 's Kruices weg, 
Dat wy in uwen Naame 
Door 't eng van 's weerelds steg, 
Van vlammend vuur ontsteken, 
Vereent in Liefde gloed, 
Al kampend, heene breeken, 
Zo word nog alles goed. 


  
VI.


LIevenden zielen word alles tot lust. 
Doornige steegen, 
Kraakende weegen, 
Maaken hen dog in den loop niet verlegen; 
Hen zyn de Palmen en Kroonen bewust, 
Lievenden zielen word alles tot lust. 
 
't Ov'rig bedenken is waarlyk niet goed. 
Naar grond te vraagen, 
Geloovig waagen, 
Maakt ons bekwaam om te doen en te draagen, 
't Geen nooit de Mensch anders draagt ofte doet, 
't Ov'rig bedenken is waarlyk niet goed. 
 
In ons inwendige is het zeer goed. 
't Kwaadste te melden, 
Smaaden en schelden, 
Waait slegts het Kaf van de vruchtbaare velden, 
Dryft ons tot Jesus en sterkt onzen moed. 
In ons inwendige is het zeer goed. 


  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


GY die Mariaas zyt, 
Zegt, eer uw' herten brand'den, 
Was niet de liefde wyd. 
Een woord sprak Hy U toe. 
Hoe was dat woordje? hoe? 
Neem, Zondaress vervloekt, 
Den Zeegen, dien Gy zoekt. 


  
VIII.


GEdenk dog niet der Majesteit, 
Van uwen hoogen Throone, 
De Liefde, die U, zo bereidt, 
Steld' in de Doorne Kroone, 
Die koom' U heden in den zin, 
Met all' uw Ziels erbarmen, 
O trouwe Broeder! om ons in 
Dit oogenblik t'omarmen. 
 
Stort voorts in ons tot aller tyd 
Dien yver, die U griefde, 
En heilig' ons inzonderheit 
In 't hooftgebod der Liefde. 
O Bruidegom! zo heffen wy 
Uw Lof op hooge toonen, 
En leeven Broederlyk voor dy, 
Als Dochteren en Zoonen. 


  
IX.


LAat my aan uw' Genaade hangen, 
Dit is myn eenig ziels-verlangen, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 't and're zy van my vervloekt, 
Wat zich en niet U, Jesus, zoekt. 


  
X.


WY zyn slegts daar toe, dat wy het Lam allein, 
By alle onrust en smaad ter eeren zyn. 
Wy hebben 't dog den Lamm' gezworen, 
Wy zyn dog daartoe alleen geboren. 


  
XI.


WY leggen alle zwarigheit, 
O Held! op uwe Krachten, 
Dog dragen wy uw Jok bereidt, 
En zullen hulp verwagten. 
O rust dog niet met Geest en Kracht, 
Tot Gy de Broeders alle 
Beweegt tot uwe Ridderschap, 
Dat waar' ons welgevallen. 


  
XII.


ZO kom, ô hooggeliefde Vorst 
Der zwakken, en der kleinen, 
Naar wien ons hert en ziele dorst, 
Gy eenig goed der Dynen. 
Toon ons uw vrindlyk aangezicht, 
Verdobbel kracht en zeegen: 
Zo word de zwaarste last ons licht. 
Op onze Pelgrims-wegen. 

AMEN.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der gezangen.


A.

ALs ik het Niet nam wel in acht	Pag. 65

D.

DAnk zy u, o geslachtte Lam	17
Dat de Borsten der Genaaden	27
Dat is den Vyand bitter tegen	97
De Liefde zal ons leiden	52
De Ziel van Christus heil'ge my	90

E.

EEn regt gebooge Zin	76

G.

GAat, verbreidt de Majesteit	47
Gedenk dog niet der Majesteit	100
't Geloove breekt door staal en steen	15
Gemeenschap met Gods lieve kind'ren	43
G'naade bidden wy van u	97
God is tegenwoordig	38
Goede Liefde zie dog neêr	53
Gy die Mariaas zyt	100
Gy innig geliefde Verlosser der Zond'ren	52
Gy zielen zinkt, ja zinkt ter neêr	84

H.

HEer wees ons naby	41
Het Chistendom is geensins zwaar	68
Hier komen wy verbond'ne Zielen	44


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoogste Priester die voor my	13
Hoe zaalig leidt Godt hen, die zich vereenen	50
Hoe zoet, ô Jesus, is uw Liefde	14

I.

JEsus is het schoonste Licht	25
Ik heb den regten Grond gevonden	4
Ik roem nu alleen in de bloedige wonden	13
Ik wil 't waagen	9
In God verborgen leeven	67
In onz' eerste g'naade-dagen	51

K.

KOmt laat ons tot Jesus het herte dan richten	31
Koning geef ons moed en klaarheit	46
Koning Jesus wien wy lieven	97
Koning wien wy alle dienen	35

L.

LAm en Hooft, voor die gelooft	37
Laat my aan uw genaade hangen	100
Laat ons God den Heere pryzen	81
Laat ons, ô zaalig weezen	98
Liefste Heiland naak tot my	64
Liefste Heiland uw Genaade	11
Lievenden Zielen word alles tot lust	99

M.

MAria heeft het beste deel verkoren	54
Myne armoe doet my schreyen	86
Myn Heiland neemt de Zondaars an	1
Myn Vader, gy die myne borst	70
Myn Vriend hoe dank ik 't uw genaade	87
Myn Vriend versmelt uit Liefd' in zynen bloede	93

O.

O bind ons aan uw Liefde vast	98


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


O die alles had verloren	37
O Doorbreker aller Banden	58
O Geest van boven raak ons aan	42
O gy ons uitverkoren Hooft	6
O gy Zielen Bruidegom	32
O gy Zielen, waarom wilt gy dog	95
O Heiland, schoonste vreugd en roem	61
Ondoorgrondelyk regeeren	49
Onze tyden zyn in uwe hand	91
O welk een Genaade, legt in de Liefde	75
O Zoete stand, ô zaalig Leeven	55

T.

T Rouwste Vriend der Zielen	20

V.

VAder, vol van Liefd' en Trouwe	62
Vang regt aan, Zion, vang van de armoe aan	23
Verliefd' in 't zondig Menschen-kind	41
Voor 's Bruigoms oogen zweeven	73

W.

WAt mint gy groote Zielen-man.	18
Weeder tyd verloopen	71
Wilt Jesus, gy eeuwige Liefde, gedenken	98
Wilt my uwe Volheit geeven	80
Wy zyn een Eigendom des Lams	30
Wy zyn slegs daartoe, dat wy het Lam allein	101
Wy leggen alle zwarigheit	101

Z.

ZAaligheden, Zaaligheden	79
Zeegne, zeegne, ons uit vrye g'naad	97
Ziele kom, wilt uwen Koning eeren	77
Zo kom, ô hooggeliefde Vorst	101
't Zy met bidden en met waaken	33


  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23.

1.


O Jesus Christ, myn Licht, myn Schat, 
Wiens Liefd' is zonder paalen, 
Zo hoog dat geen Verstand het vat, 
Geen tong het kan verhaalen. 
Geef dat myn hert u weederom 
Met lieven en verlangen 
Moog' omvangen, 
En als uw Eigendom 
Aan u alleenlyk hangen. 


2.


Geef dat niets in myn hert en zin, 
Als uwe Liefde woone; 
O druk ze dog op 't diepst my in, 
Zy zy myn Schat en Kroone. 
Neem alles weg, werp alles uit, 
't Geen my van u wil scheiden, 
En niet lyden, 
Dat ik, als uwe Bruid, 
Mag in uw Liefde weiden. 


3.


Myn Heiland, gy stond in myn nood, 
En hebt myn plaats vervangen, 
Gy stierf voor my een Moorders dood, 
Aan 't vloekhout opgehangen, 
Bespot, bespuwt, verguist, verwondt, 
O mogten my uw wonden, 
't Allen stonden, 
Met Liefd' in 's herten grond 
Doorpriemen en doorwonden! 



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Uw bloed gestort aan 's Kruices paal, 
Is kostlyk, rein, vol zeegen; 
Myn hert is als van steen en staal, 
Boos, vleeschlyk daarentegen. 
O laat uw bloeds doordringb're kragt, 
Myn harde hert doorweeken, 
Gansch verbreeken, 
Op dat ik dag en nagt 
Mag van uw Liefde spreeken, 


5.


O dat myn hert regt open stond, 
Dat angstsweet op te vangen, 
Dat bloed, dat u om myne zond' 
In 't hof droop langs de wangen! 
O dat myn hert voor dat Rantzoen 
Zich gantsch u toe mogt wyen, 
Traanen schreyen, 
Gelyk de zielen doen, 
Die lievend zich verblyen! 


6.


O dat ik als een teeder kind, 
U weenend na mogt loopen, 
Zo lang tot Gy, die Zondaars mint, 
Uw armen my deed open! 
En uwe dood myn koud gemoed 
Met pylen uwer Liefde 
Zo doorgriefde, 
Dat Gy myn eenig Goed 
Mogt blyven, en myn Liefde! 



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.


Ach! trek my dan, zo loop ik na, 
Zo loop ik zonder missen. 
Ik wensch niets anders vroeg nog spae, 
Dan, Jesus, u te kussen. 
Ik wensch alleen uit uwen mond 
Den Troost voor myne zonden, 
En myn wonden, 
Op dat ik in den grond 
Van vreezen word' ontbonden. 


8.


Myn Troost, myn Licht, myn Schat, myn Kroon, 
Myn hoogste Goed, myn Leeven, 
O neem my aan, uw kruis ten loon, 
'k Heb my aan u gegeven. 
Want buiten u is niets als pyn, 
Ik vind hier over alle, 
Niets als galle, 
Niets dat myn troost kan zyn, 
Niets kan my wel gevallen. 


9.


O Schoonste! Gy zyt al myn lust, 
Myn deel, myn ziels-beminde, 
Wat is 'er doch, ô bron van rust, 
Dat ik in u niet vinde? 
Myn Zonnelicht, myn hemelbrood, 
Myn Kleed voor Godes troone, 
Myne Kroone, 
Myn Helper in den nood, 
Myn Rots waarin ik woone. 



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.


Waart Gy 'er niet, myn Toeverlaat, 
Waar 't beeter nooit gebooren, 
En week gy nog met uw genaad', 
Waar al myn heil verlooren, 
Zo geef my, dat ik u, myn schat, 
Regt zoek, en beter maten 
Moog' omvaten, 
En als ik u gevat, 
In eeuwigheit niet laten. 


11.


Gy hebt my altyd trouw bemint, 
Getrokken op uw weegen, 
Eer ik nog had iets goed bezint, 
Waart gy tot my genegen. 
O goede Herder, laat niet na, 
Door Liefde my te leiden, 
Te geleiden, 
En dat zy vroeg en spae 
Voortaan my stae ter zyden. 


12.


O wilt myn stand, myn gansch bestaan, 
Door uwe Liefde zieren, 
En zo ik ooit mogt dwaalen gaan, 
Terstond te regte stieren: 
Laat zy my altyd goeden raad, 
En regte werken leeren, 
U ter eeren, 
Of ziet gy eenig kwaad, 
Een gunstig woordje hooren. 



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

13.


Zy zy myn vreugd' in treurigheit, 
In swakheit kracht en leeven, 
En als ik, na volbragten stryd, 
My zal ter rust begeeven. 
Laat, Jesus, uwe liefdes hand, 
Waarop ik my durf wagen, 
M'onderschraagen, 
En uit dit vreemde Land 
Ter heerlykheit indragen. 


  
No. 558.

1.


Jesus! kom dog zelv' tot my, 
En blyf mynen geest na by, 
Kom dog, waarde Zielen vrind! 
Liefste, wien myn ziel bemint. 


2.


Duizendmaal ik u begeer, 
Niets vernoegt myn hert zo zeer; 
Duizendmaal roep ik tot dy: 
Jesus! Jesus! kom tot my. 


3.


Niets van al des weerelds lust, 
Geeft myn ziele vreed' of rust, 
Jesus! uw naby my zyn, 
Noem ik myne lust allein. 


4.


Aller Eng'len glans en pracht, 
Al wat glory word geacht, 
Is my, groote Menschen-vrind, 
Buiten u maar rook en wind. 



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Neem vry alles van my heen, 
U verlaat ik niet, o neen! 
Gy, ô Jesus, zult allein 
Eeuwig myne blydschap zyn. 


6.


Geenen and'ren zeg ik toe, 
Dat ik 't hert hem open doe. 
U alleen, Heer, laat ik in, 
Gy zyt myn', dit is myn zin. 


7.


U alleen, ô Godes Zoon, 
Noem ik myne kroon en loon, 
Lam Gods, voor my dood gebloedt, 
Zyt myn Bruigom, Hoogste goed. 


  
[Heilige meester, zie op ons neer]

Melod. Kom Heiliger Geist, &c.

1.


Heilige Meester, zie op ons neer, 
En verneem, 't geen ons nog drukt zo zeer, 
Merk op ons schreijen, genadig Weezen, 
Laat uwe Kleinen in uw bloed genezen, 
Erbarm u Heer! 


2.


Wy zyn dog alle reeds lange dyn', 
Daarom, ô liefde, maak ons ook rein, 
En tevens kind'lyk, klein en gebogen, 
Dat wy vol buiging u kussen mogen, 
O vrind'lyk Lam! 



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Leer ons in alles gehoorzaam zyn, 
En nimmer onder een valsche schyn, 
Om van de menschen bemint te worden; 
Neen wy zyn uwe, van 's Kruices Orden, 
Uwe alleen. 


4.


Des Heilands liefde dring door aller hert, 
En maak dat yder regt gelovig werd, 
Te weeten, gelovig aan zyne wonden, 
Wier water rein wascht van de zonden; 
Open zyn zy. 


5.


En daartoe kan zich een yder kind, 
Dat zich in elend' verdorven vind, 
Getroost heen wagen, en Hem bidden, 
Dat Hy de stroom zyns bloeds wil schudden, 
Op ziel en leên. 


6.


Het Lam, dat voor ons geslachtet is, 
Is onze lieve Heer Jesus Christ, 
En onze Koning dien wy begeeren, 
En dienen, en met vruchten eeren, 
Die Jesus is 't. 


7.


Wat zullen wy aan dit Lam dog doen? 
Aan onzen bloedigen Bruidegom? 
Wy willen ons in liefd' Hem geeven, 
En Hem alleen geduurig leeven, 
Hy heeft 't verdient. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Wie zich nog traag en slaap'rig bevindt, 
Die roer eens regt onzes Heilands wind, 
Die maak ons wakker, dat wy worden 
Op aard' een zieraad van zyn Orden, 
En waakzaam zyn. 


9.


De Zoone stae in de herten op, 
En vorder' onzen geheelen loop, 
Laat' ons erkennen die groote Liefde, 
Die van den Throon Hem dreef, en griefde, 
Dat Hy hier kwam. 


10.


Nu, Jesus zeegen' ons zonder end, 
En maak zich by allen regt bekend, 
Zo als hy ons van zynen Vader 
Geworden is, en kom' ons nader, 
Hy is 't allein. 


11.


Wie wil zich Hem, met verbrook'nen zin, 
Niet gansch heen geeven, uit reine min, 
Om niets te hebben als Hem alleene, 
En zyne heilige Kruis Gemeente, 
Want dat is 't best'. 


12.


Nu, ik vertrouw 't myn Lam kind'lyk toe, 
En wil Hem bidden, dat hy het doe, 
Tot dat wy alle Hem, onzen Heere, 
Worden mogen tot lof en eere, 
Erbarm u, Heer! 


  

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 545.

1.


HOe wel is 't ons, als wy in Christus leeven, 
En dood en vloek van ons zyn weg gedaan, 
Die anderzins onscheidbaar aan ons kleeven, 
Zo lang wy nog in eige kracht bestaan, 
Wy moeten alles laaten, 
Wy moeten alles haaten, 
Al schynt het nog zo goed, 
Wat Jesus kracht in 't hert niet in wil laten, 
En nog zo veel in eigen wille doet. 


2.


Hoe wee is 't ons, zo lang wy zelver willen, 
En ons gemoed geduurig houden voor, 
Wat God verlangt, wat wy verrichten zullen, 
En daarop dringen en door trachten dryven door, 
Zo lang de zoete honig 
Der Liefd', van onzen Koning, 
't Hert niet heeft aangeroert, 
Die gaarne maakt in 't binnenste haar wooning, 
Als zy den ernst in 't hert naar boven voert. 


3.


Hoe wys zyn ook die Zielen voorts bevonden, 
Die in haar Niets zo diep gedoken zyn, 
Dat zy alleen in Jesus bloed en wonden, 
Als haar verzoenings-bronnen, zich verbly'n, 
En laten alle waaren 
Van ganscher herten vaaren, 
Die men voor gelde koopt, 
Op dat haar slegs dat heil mag weedervaren, 
Het welk om niet in onze handen loopt. 



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Hoe wel word 't ons, als Jesus vrye g'naade, 
Zo heuchelyk bevrydt uit 's Satans strik; 
En wel zo haast, zo machtig op dien paade, 
Dat ons het werk toeschynt een oogenblik. 
O allerzaaligst Weezen! 
Wilt my in u genezen; 
O Jesus, vol van kracht! 
Wat ik van u gedagt heb of gelezen, 
Of spreeken mag, dat word' in my volbragt. 


  
No. 22.

1.


VErblydt u zeer, o Christen kerk, 
En laat ons vrolyk zingen, 
Van 't eeuwige Verlossings werk, 
't Gaat booven alle dingen, 
Wat God aan ons heeft aangewendt, 
Genaad' en wond'ren zonder end, 
Gansch duur heeft Hy 't verworven. 


2.


Den Satan ik gevangen lag, 
'k Was in den dood verloren, 
De zond' my plaagde nacht en dag, 
Waarin ik was geboren, 
Ik viel 'er daaglyks dieper in, 
Niets goed was in myn hert en zin, 
De zond' had my doordrongen. 



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Myn werken waren al te ligt, 
Het was daarmêe verdorven, 
De vrye wil vlood Gods gericht, 
En was ten goed' verstorven; 
De angst my tot vertwyfling dreef, 
Dat niets dan sterven by my bleef, 
Ter hellen moest ik zinken. 


4.


Toen smertte God in d'eeuwigheit, 
Myn jammer boven maten, 
Hy dagt aan zyn bermhertigheit, 
En wild' my helpen laten; 
Hy neigd' tot my zyn Vader-hert, 
Het was Hem ernst om myne smert, 
Zyn beste liet Hy 't kosten. 


5.


Hy sprak tot zynen lieven Zoon, 
't Is tyd om ons t'erbarmen, 
Vaar heen myns herten waarde kroon, 
En wees het heil der armen, 
En help hen uit den Zonden nood, 
Verzwelg voor hen den bitt'ren dood, 
En laat ze met u leeven. 


6.


Toen zey de Zoone: Ziet ik kom! 
En kwam tot ons op aarde, 
Uit eene Maget, rein en vroom; 
Myn Broeder wierd die waarde, 
Gaf geen gedaante van zyn Macht, 
Maar ging in 't vleesch arm en veracht, 
Den Satan wild' Hy vangen. 



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.


Hy sprak: O mensch! houw u tot my, 
Ik kom u te bevryden, 
Ik geef my zelven gansch voor dy, 
Myn arm zal voor u stryden; 
Want Ik ben uw', en Gy zyt myn', 
En waar Ik ben zult Gy ook zyn, 
Geen Vyand zal ons scheiden. 


8.


Vergieten zal men my myn bloed, 
Daartoe myn leeven rooven, 
Dat lyd' ik alles u ten goed', 
Houdt vast dit in 't geloove: 
Ik sterf voor uwe Zond' en dood, 
Myn' onschuld draagt uw' schuld en nood, 
Dat doet u zaalig worden. 


9.


Ten hemel, tot den Vader myn, 
Vaar ik uit 't aardsche Leeven, 
Daar wil ik uwe Heiland zyn, 
Myn Geest wil ik u geeven, 
Waardoor gy my zult kennen all', 
Die u in droef heit troosten zal, 
En in de waarheit leiden. 


10.


Wat ik gedaan heb en geleert, 
Zult gy ook doen en leeren, 
Zo word myn Koninkryk vermeert, 
Tot Godes roem en eere; 
Voor Menschen Leer u nu behoed, 
Want die verderft dat edel goed, 
Dit laat ik u voor 't leste. 


  

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 997.

1.


DE Vader heeft den Heiland lief, 
En neeft Hem alle macht gegeven, 
Die mint ons weeder uit die Liefd', 
Die Hem gekostet heest zyn leeven. 
Gelyk de Vader leevend maakt, 
Zo geeft ons ook de Zoon het Leeven; 
Daarom, wie Jesus heeft gesmaakt, 
Zal Hem zo ligt niet weederstreven, 
Dies blyft der Jong'ren zaak, 
Dat Jesus alles maak', 
En wie zich Hem kan overlaten, 
Neemt in 't Geloov' een moed, 
Op zyn vergoten bloed, 
Nog vaster'n voet in Hem te vaten. 


2.


Dat bloed verkeert all' onze pyn, 
In nieuw en reine vreugd bestendig, 
Die vloed neemt onze herten in, 
En geeft de weide aan 't inwendig'; 
Zo krygt men eind'lyk kracht en moed, 
By alle zyne Zonden-rampen, 
Het licht ontbrandt in vollen gloed, 
De vlamme raakt in 't pit der lampen, 
Men word naar Maagden aart, 
Den Bruidegom bewaart, 
Die Oly dragen in de Vaten; 
Zo gaan w' in trouwen zin, 
Tot 's Konings bruiloft in, 
Die ons niet buiten staan zal laaten. 


  

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1172.

1.


MYn Heiland werp een Liefde blik:,: 
Op ons, uit uwe wooning needer, 
Doordring ons hert, verkwik ons weeder 
Met uwe:,: straalen, inniglyk. 


2.


Ja treê ons regt voor hert en oog:,: 
En kus dog onze Ziel in weemoed, 
En laat ons leeren uwe demoed, 
Die willig:,: zich ten Kruice boog. 


3.


Gy weet dat onze zin geheel:,: 
Gaat tot u Naam en Ryk en Eere, 
En 't geen wy smeekende begeeren, 
Is: Jesus:,: worde gansch ons deel. 


4.


Wyl wy nu zo gekluistert zyn:,: 
En tot geen doorbraak konnen komen, 
En dog van u zyn aangenomen, 
Verkoren:,: om uw Volk te zyn: 


5.


Zo maak ons vry, o Godes Zoon:,: 
En heersch in onze Ziel als koning, 
Het arme hert word' u we wooning, 
Wy waaren:,: gaarn uw lydens loon. 


6.


Geef ons een onbenevelt hert:,: 
't Welk u als Liefde steeds mag voelen, 
Niet zich, maar u alleen bedoelen, 
En maak:,: ons zaalig, zelfs by smert. 



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.


Verleen ons eene kindlykheit:,: 
Die blyd' in u, naar niets mag hooren, 
Als dat gy ons hebt uitverkoren, 
En wagten:,: op verkwikkings-tyd. 


8.


Wy willen op de G'naade staan:,: 
Haar Licht blyv' onzen weg beschynen, 
O Jesus! laat het nooit verdwynen, 
Op dat wy:,: nimmer dwaalen gaan. 


9.


Houw uwe Zyd' ons opgedaan, 
Wy gaan met ziel-zucht tot uw' wonden, 
Die waare bronnen voor de zonden, 
Wy dorsten:,: geef ons deel daar aan. 


10.


Nu Heere onz' gerechtigheit:,: 
Die ons de Zonden hebt vergeven, 
En door uw vleesch en bloed doet leeven, 
Zyt van ons:,: hoog gebenedyt. 


11.


Elk staat beschaamt, schoon innig bly:,: 
Wy hebben geenen grond ten Leeven, 
Als wyl uw Liefde 't ons wil geeven, 
Wy buigen:,: ons in 't stof voor dy. 


12.


Wy neemen 't geen gy goed bevindt:,: 
O Jesus! laat ons niet alleine, 
't Is ons zo wel by uwen schyne:,: 
Wy voelen:,: dat gy ons bemint. 


  

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 885.

1.


HErt en hert vereent te zamen, 
Zoekt in God zyn eenig goed, 
Kuische Geestes Liefde-vlammen, 
Dryven op naar 's Lammes bloed, 
Dat voor genes Ouden Throone, 
In het rood bebloedt gewaadt, 
En in zyne onschulds-kroone, 
Voor ons als geslachtet staat. 


2.


Komt, ey komt, genade-kind'ren, 
En vernieuwt uw trouw-verbond; 
Sweert den Heiland, wie wil 't hind'ren! 
Dat Hy God is, wy zyn mond, 
Dat Hy Hooft is, wy de Leeden, 
Dat Hy licht is, wy de schyn, 
Brengt Hy Kanaän beneden, 
Wie wil daar geen Borger zyn? 


3.


Maar grypt ook tot sweerd en booge, 
Met Geloofs vereende hand; 
Gaan de golven nog zo hooge, 
Houdt in Liefde vasten stand, 
Tot des Vyands arm doorstoken, 
Tot het slangenbroedzel swygt, 
Tot het zonden-volk, verbroken, 
Zich voor Jesus voeten buigt. 


4.


Maar, gy kind'ren eener Moeder, 
Houdet zulks op deeze maat, 
Dat een yder voor zyn Broeder, 
Gaarne Lyf en Leeven laat. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo heeft Jesus ons gelievet, 
Zo versmolt Hy in zyn bloed, 
Weet, dat 't hem in 't herte grievet, 
Zo de vrees u struikel'n doet. 


5.


Yder trek en noop den and'ren, 
Zyn zo dierbaar Godd'lyk Lam, 
Buiten 't Leger na te wand'len, 
't Welk voor ons ter slachtbank kwam; 
d'Eene moet den and'ren wekken, 
Zo veel moog'lyk, man voor man, 
Alle kracht daar heen te strekken, 
Dat men Hem gevallen kan. 


6.


'k Word' myns Bruigoms stem nooit moede, 
'k Heb niets, dat zich Hem niet geeft, 
Wyl Hy niet met Leeuwen woede, 
My in 't stof vertreden heeft; 
Maar nog door de dierb're stroomen 
Zynes bloeds met God verzoent, 
Ey! wie zal niet blyd'lyk komen, 
Dat hy weeder lieft en dient! 


7.


Halleluja, wat genaade! 
(Hoort het, Kind'ren wie gy bent) 
Dat een zondig' arme Maade, 
't Herte Gods als Liefde kent; 
Dat Hy, aller geesten Vader, 
Weezen, dat onzichtbaar is, 
Afgronds wonder, goedheits ader, 
Zo gansch tastbaar na ons is. 



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Liefde! Gy hebt ons geboden, 
Dat men liefde oeff'nen zal, 
O! zo maak dog onze doode, 
Traage zielen, leevens vol, 
En ontfonk der Liefde vlamme, 
Dat een yder merken kan, 
Wy, die zyn van eenen Stamme, 
Staan te zaam voor eenen Man. 


  
No. 1015.

1.


OP der aard' is geen vernoegen, 
't Welk de Ziele ruste geeft, 
Alle heil verloren heeft, 
Al wie op haar grond gaat ploegen,: 
Jesus Liefde, zyn erbarmen 
Is alleen, alleen de Lust, 
Daar de arme Geest in rust, 
Trouw:,: zyn zyne vrindschaps armen. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die tot d'uitverkoorne Gemeinschap van Jesus geroepen zyn. 


2.


Eene Ziele gaat verloren, 
Hoe zy ook mag zyn bekleedt, 
Zo zy Jesus als haar kleed 
Niet alleen heeft uitverkoren,: 
En de Geest word naakt bevonden, 
Schoon hy gansch verzadigt leeft, 
Die niet Christus volheit heeft, 
Dies:,: verzink in Christus wonden. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die tot de bloedige wonden onzes Heilands gevloden zyn. 



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Hy Gods eige lieve Zoone, 
God en Koning van 't Heelal, 
Steeg om leeg in 't aardsche dal, 
Droeg om ons de Doorne kroone,: 
Hy, die alle ding moet draagen, 
Als het Woord van Godes kracht, 
Is gelyk een Lam geslacht, 
En:,: voor ons aan 't kruis geslagen. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die in deezen Kruisdood des lievenden Heilands begraven zyn. 


4.


Vreezende gemoed'ren meenen: 
Lyden is een weg des doods, 
Neen, het lyden is wat groots, 
Ginder lachen die hier weenen,: 
En het lydenspooks verschrikken, 
Word niet vreeslyk aangeschouwt, 
Wen men de Genaê vertrouwt, 
Want:,: die doet het hert verkwikken. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die door de Majesteitse genaade Jesu geoeffent zyn. 


5.


Wee u, want gy zult eens huilen, 
Die u hier tot lachen geeft; 
Maar, die hier al stervend' leeft, 
Bouwt u vaste leevens Zuilen,: 
Die het vuur verduuren konnen, 
En waaruit, als d'aarde kraakt, 
Jesus eene Vrystad maakt, 
Hen:,: die lydend' overwonnen. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaalig:,: zyn,: 
Die door de diepte des Meers van kruis en traanen gekomen zyn. 


6.


Overwinnaar aller dingen, 
Die zich vinden buiten God, 
Die den Vyand stelt ten spot; 
Schoon hy heftig ons komt dringen,: 
Hier is eene Zee met baaren 
Der verzoeking opgehoopt, 
Die ons staâg met storm beloopt; 
Maar:,: Gy doet den storm bedaaren. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die in de klooven der eeuwige Steenrotse geborgen zyn. 


7.


Dapp're Stryders Christi weeten, 
Dat de tyd is kort van duur, 
En hoe God reeds meen'ge muur, 
Die hen klemd', heeft neergereten,: 
Hunne opgeklaarde zinnen, 
Word Orkaan en storm geboor'n, 
Zien naar 't licht op Salems toorn, 
't Welk:,: zy hier te zien beginnen. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die door 't gedrang in het ruime te gelooven, geoeffent zyn. 


8.


By 't gelooven steeken blyven, 
Hoe kan dat te zaamen gaan? 
Hoope spoed ten haven aan; 
Jehu kon zo sterk niet dryven,: 
Schoon hy dreef, gelyk die raazen, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't Geloof de Hoope styft, 
En ze door de wolken dryft, 
Tot:,: ze van triumph kan blaazen. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die op het anker der zaalige Hoope vastgegrondet zyn. 


9.


Machten op den kloot der aarde! 
Uwe glorie houdt geen stand, 
Uwe rustgrond steunt op zand, 
Uw gezelschap heet: Beswaarde,: 
Al uw hoop en troost is ydel, 
Wyl g' aan ydelheden kleeft, 
In 't verganklyk woelt en leeft, 
Ach:,: wat dreigt uw hooft en schedel! 
Zaalig:,: zyn,: 
Die van de weereldse hoogheit en dwaasheit beneden zyn. 


10.


Sions blydschap is bestendig, 
Wie 'er 't Borgerrecht erlangt, 
En ten Eigendom ontfangt, 
Diens vernoegen duurt onendig,: 
Als een zee, die stygt als muuren, 
Of een sterke watervloed, 
Alles overstroomen doet, 
Zo:,: zal ook zyn vreede duuren. 
Zaalig:,: zyn,: 
Die tot het Borgerschap van Sion en Salem verzamelt zyn. 


11.


Gy, o Zielen-Vriend en Vreede! 
Die my hebt gemaakt uit stof, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwig zy u dank en lof; 
Uwe zy myn lyf en leeden: 
Uwe myn natuurlyk leeven, 
Uwe myn genaaden-pand, 
Uw', o Jesus, zy myn stand, 
U:,: wil ik myn lyden geeven. 
Zaalig:,: in der daad,: 
Wie geleeft heeft, geleden, en verwonnen door Jesus genaad'. 


  
No. 1197.

1.


Omyn verwondde Vorste! 
Gy, naar wiens bloed ik dorste, 
Gy balzem voor 't gemoed, 
Aan wiens liefhebbend herte 
't My wel is, en de smerte 
Zelfs heilzaam is, en zagt en goed. 


2.


Naar uwe Trouw verlangen, 
Dat heet reeds aan u hangen, 
In u verlieft te zyn; 
Dat heet den Vriend bezitten, 
Van dienst-begeerte sweeten, 
Dat schryft Gy in uw Loon-boek in. 


3.


Neem my, met liefd's erbarmen, 
O Heer, by hert en armen, 
En druk m' een Zegel op; 
Verberg my, o myn Waarde, 
Voor het gedruis der aarde, 
Maar in myn hert stae zelver op. 


  

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1070.

1.


TRouwste Vriend, hier is myn hert, 
Dat beveel ik uwer Liefde, 
Die het griefde, 
Houw het u steeds onbevlekt; 
Opgewekt; 
Laaten al myn ingewanden, 
Jesus, in uw Liefde branden, 
Want die is my nu ontdekt. 


2.


Liefde! bind myn hert en zin 
Aan uw Jok, dat schoon' en zagte, 
Voor 't Geslachte, 
Dat zich kinderlyk u geeft, 
Willig leeft, 
En zich door uw Geest laat leiden, 
Niets als zeegen en verblyden 
Stroomt 'er, daar men Jesus heeft. 


3.


Neem myn herte wel in acht, 
Wees uw Kindje tot een Moeder, 
Trouwe Hoeder; 
Myne ziele is ook dyn', 
Maak ze rein, 
En van binnen sterk en krachtig, 
Moedig in uw werk en machtig, 
Laat my u geheiligt zyn. 


  

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 210.

1.


ORaad' my naar uw herte, 
Myn Jesus, Godes Zoon! 
Draag ik hier kruis en smerte, 
Wees Gy myn Schild en Loon. 
Verberg my uit genaade, 
In uwe ope zyd', 
En ruk m' uit allen schade, 
In uwe veiligheit. 


2.


In mynes herten gronde, 
Uw Naam en Kruis allein, 
Vonk' alle tyd en stonde, 
Zo kan ik vrolyk zyn. 
Vertoon dat Beeld myn herte, 
Ten troost in al myn nood, 
Zo als g' aan 't kruis, vol smerte, 
Voor my uw bloed vergoot. 


3.


Schryf met een nieuwen Naame, 
m' In 't boek des leevens in, 
En bind myn Ziele 't zamen 
In 't Bondeltje met hen, 
Die u hun Heere noemen, 
En van u zyn bemint, 
Zo zal ik eeuwig roemen, 
Gy zyt myn trouwste Vrind. 


4.


U heb ik ingesloten 
In 't hert, en ben zeer bly, 
Uw bloed hebt Gy vergoten 
Voor my, arm wormetje, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost door zulk erbarmen 
Van eeuwig' angst en pyn, 
Hoe kan 'er tot ons armen 
Nog grooter' Liefde zyn! 


  
No. 1129.

1.


KOmt laat ons eeren het Lam op zynen Throon, 
O Lam, wie zyt Gy? Hoe heerlyk en hoe schoon! 
Wie zyn Wy? mag het ons betamen? 
Zondaars en snoode, men moet zich schamen. 


2.


Dit zal geschieden, zo haast wy ons zien aan. 
Op eige hoogtens kan geene ziel bestaan, 
Dat maakt ons vrolyk aan uw' voeten, 
Dat u slegs stofjes vereeren moeten. 


3.


Daar Koning Jesus, daar hebt Gy onzen zin, 
Wy konnen weinig, dog neem Gy 't hert zo in, 
Dat men in ons geheele weezen, 
Uw heilig beeltenis moge leezen. 


4.


Alleen uw' eere worde by ons vermeldt, 
En uwe Leere, die onder ons slegs geld, 
En meen'ge ziel reeds heeft verwondet, 
Word' daag'lyks vaster in 't hert gegrondet. 


5.


Dank zy dien bloede, 't welk thans het Land bedouwt, 
Want al het goede is ons als dood en koud, 
't Geen niet is uit die bron gevloten, 
Want waartoe ware uw bloed vergoten! 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Edog het geene springt uit uw wonden voort, 
Dat brandt en vlammet, en wy bevinden 't voort, 
Het is yets zagts en dog yets krachtigs, 
Yets ingezonkens en dog yets machtigs. 


7.


O bloed'ge Liefde! gy word van ons gekust, 
Wy willen alles, wat ons tot valsche rust 
In 't minst wil te verleiden zoeken, 
Voor eeuwig in 's herten grond vervloeken. 


8.


Als dan zo zyn wy tot uwen dienst bekwaam, 
En leeven voor u, en zyn u aangenaam, 
Zo kont Gy naar uw wil maaken, 
Als offers der waarheit, in uwe zaaken. 


9.


Wy zeggen Amen, en dat blyft eeuwig waar, 
Dat wy dien Name gewydt zyn gansch en gaar, 
Wiens Liefde-hand ons heeft gevonden, 
En daartoe hebben wy ons verbonden. 


  
No. 1214.

1.


EY biddet God den Heiligen Geest, 
Die altoos de Trooster is geweest, 
Dat Hy ons wil schenken die eedle gaaven, 
Die ons zeedert Christus verzoening laaven, 
Erbarm u Heer! 



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


O heilige Meester, heb eeuwig eer, 
Dat Gy ons den Vader doet kennen meer, 
't Geen wy van den Zoon ook in 't herte hooren, 
Daar toe gaaft Gy ons in alles ooren, 
Kom tot ons in. 


3.


Gy waart ons armen nog onbekend, 
Eer Gy de Zond' ons maakte bekend, 
Dat is, 't niet gelooven aan Jesus wonden, 
Die ons een eeuwige Verlossing vonden, 
Ja dat is waar. 


4.


Zo haast wy hadden die nood gevoelt, 
Dat deeze Zond' ons hert had doorwoelt, 
En w' om Genaad' en Geloof schreyend baaden, 
Hebt Gy ons genadig daarmeê beraaden, 
Gy zyt getrouw. 


5.


In uwe Schoole dan blyven wy, 
Tot dat wy worden van 't lichaam vry, 
Wilt Gy Getuigen (a) zo lang wy zyn beneden, 
In Geest, ziel en 's Lichaams (b) gezalfde leeden, 
Gy wilt het doen. 


6.


Spreek ons den Vader (c) in 's herten grond, 
Zo komt het Abba op tong en mond, 
Gods Woord (d) blyv' in ons en zyn Exempel, 
En maak ons Lichaam U (e) zelven ten Tempel, 
Erbarm u Heer! 


  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1210.

1.


Obloedige Verzoener, 
Der Kruis gemeinte Diener, 
Gy onzer zielen Man, 
Wy vallen aan uw voeten, 
En komen u ontmoeten, 
Zo goed ons arm geloove kan. 


2.


Wy zyn dog kleine kinders, 
Verloste arme Zonders, 
Die door uw wonden-bloed, 
Gevloten op het herte, 
Verlost van dood en smerte, 
Ontfangen Leeven, kracht en moed. 


3.


Dit kan uw Heil'gen sterken, 
Dat geenzins hunne werken, 
Het Mensch-bevrindde Lam, 
Bewegen tot genaade, 
Maar dat Hy d'arme made, 
Schenkt zyn Verdienst aan 's kruices stam. 


4.


Wat konnen w' u voordragen? 
Als u, verbaast, te vraagen: 
Is 't mooglyk Konings Zoon, 
Dat Gy gebond'ne slaaven 
Brengt in de vryheits haven, 
En hen beroept tot Kroon en Throon. 


5.


Dat maakt ons Liefde-smerten, 
Als Was zyn onze herten, 
Als stofjes al te zaam, 
Wy laaten traanen vlieten, 
En willen van niets weeten, 
Als dat ons is geslacht het Lam. 


  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 521.


1. IS God voor my, zo spreeke 
Vry alles tegen my, 
Wanneer ik roep en smeeke, 
Wykt alles weg ter zy', 
Ben ik by 't Hooft in g'naade, 
Ben ik gelieft by God, 
Kan my geen Vyand schaden, 
Nog een'ger boozen Rot. 
2. Nu weet ik en geloove, 
En roem, in 't hert gewis, 
Dat God, myn God daar boven, 
My goed en gunstig is, 
En dat Hy in gevaaren, 
My trouw ter regten staat, 
En stormen breekt en baaren, 
En vrydt voor alle kwaad. 
3. De grond daar ik my gronde, 
Is Jesus en zyn bloed, 
Dat reinigt my van zonden, 
En geeft my 't eeuwig Goed. 
Aan my en aan myn leeven, 
Is niets op deeze aard, 
't Geen Christus my gegeven, 
Dat is der Liefde waard. 
4. Myn Jesus is myn eere, 
Myn glans, myn schoonste licht, 
Als Hy niet in my waare, 
Dorst ik voor Gods gericht, 
Nog kon 'er niet verschynen, 
Nog voor den Glans bestaan, 
Ik moest terstond verdwynen, 
Als Was by 't vuur' vergaan. 
5. Maar Jesus heeft vertreden, 
Myn Vonnis en myn Dood, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy komt myn Ziel bekleeden, 
Maakt sneeuwit 't geen is rood; 
In Hem word' ik genezen, 
En heb een helden-moed, 
En geen Gericht te vreezen, 
Gelyk een Zondaar doet. 
6. Niets, niets kan my verdoemen, 
Niets neemt my mynen moed, 
Kan tegen 't Oordeel roemen, 
Schoon Satan brult en woedt; 
Geen vreeze doet my schrikken, 
Geen onheil my bedroeft, 
Dewyl myn hert de blikken 
Van Jesus Liefde proest. 
7. Zyn Geest woont in myn herte, 
Regeert myn gansche zin, 
Verdryft zorg, angst en smerte, 
En stort my blydschap in; 
Geeft zeegen, en gedyen 
Tot 't geen Hy schiep in my, 
En helpt my Abba schreyen, 
En maakt zyn Kindje vry. 
8. Of zo my vrees doorboorde, 
Of eenig' angst of pyn, 
Zo zucht en spreekt Hy woorden, 
Die onuitspreeklyk zyn 
Voor my en mynen monde, 
Maar God zeer wel bewust, 
Als die aan 's herten gronde, 
Ziet zyn vermaak en lust. 
9. Zyn Geest spreekt mynen Geeste 
Menig zoet troostwoord toe, 
Zo dat ik gae ten Feeste, 
Altyd zeer wel te moê, 
En zie, hoe m' is hier boven 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuwe Stad gebouwt, 
Daar, 't geen ik nu gelove, 
Zal worden aangeschouwt. 
10. Daar is myn kost'lyk E ve, 
't Welk thans geen ooge ziet, 
En schoon ik val en sterve, 
Valt dog myn hemel niet; 
En of myn lichaams ooge, 
Zomtyds van traanen weet, 
Myn Jesus komt ze droogen, 
En Hy verzoet myn leed. 
11. Wie zich met Hem verbindet, 
Den Satan vliedt en haat, 
Die word vervolgt, en vindet 
Veragting, hoon en smaat, 
Te lyden en te draagen, 
Geraakt by 't volk in spot, 
't Welk, in hun goede dagen, 
Denkt: waar is nu hun God? 
12. Dat is my niet verborgen, 
Dog ben ik gansch verblydt, 
Godt wil ik laaten zorgen, 
Wien 'k my heb toegewydt; 
Het koste lyf en leeven, 
Myn naam, en eer, en goed, 
Aan Jesus wil ik kleeven, 
Met onverwrikb'ren voet. 
13. De weereld mag verbreken, 
Gy blyft my eeuwig by, 
Geen branden, wonden, steeken, 
Zal scheiden u en my. 
Geen hongeren, geen dorsten, 
Geen Armoê, nog geen pyn, 
Geen toorn des grooten Vorsten, 
Zal my een hind'ring zyn. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Geen Engel, geen verblyden, 
Geen throon, geen heerlykheit, 
Geen lief, of leed en lyden, 
Geen afgrond nog zo wyd, 
Of wat my wild' verschrikken, 
Het zy of klein of groot, 
Geen ding zal ooit my rukken 
Uit uwen arm en schoot. 
15. Myn hert gaat vrolyk springen, 
En kan niet treurig zyn, 
't Is vol van vreugd en zingen, 
Ziet niets als Zonneschyn. 
De Zon van myn verblyden, 
Is myn Heer Jesus Christ, 
En 't geen my troost in 't lyden, 
Is 't geen hier boven is. 


  
[Der oudsten gansche schaar]

1.


DEr Oudsten gansche Schaar, 
Die voor den Throone woonen, 
Die werpen hunne kroonen, 
Voor 's Lammes voeten neer. 
Wy vallen met Hen needer, 
En zingen Lof, zeer teeder, 
Hy is 't alleen voorwaar, 
Zo roept der Oudsten Schaar. 


2.


Dank, wysheit, sterkt' en pracht, 
Lof, heerlykheit en leeven, 
Zy onzen God gegeven, 
Die tot de Liefd' ons bragt. 
Het Lam, dat ons bevryet, 
Zy hoog gebenedyet, 
Hem zy Lof, prys en macht, 
Dank, wysheit, sterkt' en pracht. 


  

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 67.


1. O God! wat heeft een Heerlykheit, 
En Majesteit, zo schoone, 
In Zyne groote Zaligheit, 
Myn Jesus, myne Kroone; 
De Kaisers en Koningen reiken Hem daar 
All' hunne Schepters en Kroonen, 
Veel duizendmaal duizend in machtige Schaar, 
Hem buiging, dienst, eere betoonen. 
2. Hy heerscht ver boven Cherubim, 
Gebiet hen als Vasallen, 
De Throonen en de Seraphim 
Zien op zyn welgevallen, 
De Helden en Martelaars bukken zich neer, 
De Vaders vall'n aan zyn Voeten, 
De Maagden lofzingen dien vriendlyken Heer, 
En komen Hem ontmoeten. 
3. Den Vader gansch gelyk van macht, 
Zit Hy op zynen Throone, 
En draagt der ganschen Godheit pracht, 
Op zynes hoofdes kroone, 
De heem'len der heem'len bevatten Hem niet, 
Hy reikt in alle Landen, 
De Magtigsten geeven Hem schuldig' eerbied, 
En alle hemelsche Standen. 
4. Zyn Aangezigt blinkt als de Zon, 
En duizend Morgensterren, 
En schittert als een Jaspis-bron, 
Als 't blixem-licht van verre; 
De Engel'n en Menschen die schouwen Hem aan 
Met onuitspreeklyk verblyden, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zaalig, en duizendmaal zaalig, die kan 
Zyn hert en zinnen daar weiden. 
5. En al dat Schoone zal ook ik, 
Met honderd duizend schaaren, 
In zyne armen eeuwiglik 
Genieten en ervaren; 
Die vreugde, die eere, die eeuwige lust, 
Die Hy my daar zal geeven, 
Is ooge nog oore, nog herte bewust, 
Hier in dit sterflyke leeven. 
6. Dies wil ik blyd' en vrolyk zyn, 
En goeden moed steeds vaten, 
Ik wil in alle kruis en pyn, 
My op zyn woord verlaten, 
Hy zal my na deeze bekommerde tyd, 
In zyne eeuw'ge Ryen, 
Wel weeder vergoeden het weinige leed, 
En onophoudlyk verblyen. 


  
Een lam gaat heen en draagt de schuld]

Melod. Waak op, waak op, o Christen Schaar.

1.


EEn Lam gaat heen, en draagt de schuld 
Der weereld en haar kind'ren, 
Het gaat en boet, in groot gedult, 
De zonden aller Zond'ren, 
't Gaat heen, word machteloos en krank, 
Begeeft zich op de folterbank, 
Onttrekt zich Gods verblyden, 
Neemt over zich smaad, hoon en spot, 
Angst, wonden, striemen, kruis en dood, 
En spreekt: Ik wil 't gaarn lyden. 



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Dit Lam Gods is der Menschen Vrind, 
Hun Heiland, en hun Diener, 
Hem, hem heeft God, tot ons gezind, 
Verkoren tot Verzoener; 
Hy sprak, myn Kind, draag Gy de straf 
Der kind'ren, die ik over gaf 
Tot vloek- en toornes-roeden. 
De straf is swaar, de toorn is groot, 
Gy kont ze helpen uit den nood, 
Door sterven en door bloeden. 


3.


Ja, Vader, ja van herten grond, 
Leg op, ziet ik ben stille, 
Myn doen hangt af van uwen mond, 
Uw woord dat is myn wille. 
O wonderliefd'! o liefdes macht! 
Gy kont, wat Mensch nooit heeft gedagt, 
God zynen Zoon afdwingen. 
O liefde! liefde! gy zyt sterk, 
Gy legt dien Zoon in graf en zerk, 
Voor wien de Rotzen springen. 


4.


Gy martelt Hem aan 's kruices stam, 
Met nagels en met speeren, 
Gy slagt Hem als een stemloos Lam, 
En 't is de Heer der Heeren; 
Nogtans stelt gy, met spot en hoon, 
Voor elk Hem als een vloek ten toon, 
Met uitgerekte armen; 
O Godlyk Lam! wat zal ik dy 
Vergelden daar voor, dat gy my, 
Betoont zo veel erbarmen. 



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Zo lang ik leeve, wil ik dy 
Uit mynen zin niet laten, 
Ik wil u steeds, gelyk gy my, 
Met myne Liefd' omvaten; 
Gy zult het deel zyn van myn hert, 
Beswykt myn vleesch in nood en smert, 
Gy zult myn Rotssteen blyven; 
Ik wil my, o myn hoogste roem, 
Hier meede tot een Eigendom, 
Voor eeuwig u verschryven. 


6.


Ik wil van uwe lieflykheit 
By nacht' en dage zingen, 
My zelven U, naar mooglykheit, 
Met lust ten offer bringen; 
Ik heb geen and're vreugdestof, 
Myn leevensbeek zal uwen lof 
All' oogenblik uitgieten; 
En 't geen Gy hebt aan my gedaan, 
Legt in myn hert, en zal voortaan 
Tot uwaart weeder vlieten. 


7.


Verwyd' u dan, o herte myn, 
Gy zult een Schathuis worden 
Der schatten, die veel grooter zyn, 
Als wat gedacht kan worden; 
Weg met uw goud Arabia, 
Weg Kalmus, Mirrhe, Cassia, 
'k Heb beter Schat gevonden; 
Myn groote Schat, Heer Jesus Christ, 
Is dit, dit, 't geen gevloten is 
Uit uwe lichaams wonden. 


  

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Christus bloed en gerechtigheit]

Melod. p. 26. De Ziel van Christus.


1. CHristus Bloed en Gerechtigheit 
Is myn zieraad en eere-kleed, 
Daar in zal ik voor God bestaan, 
Als ik ten hemel in zal gaan. 
2. Want schoon ik voor 't Gericht meê treê, 
Daar komt geen klacht, daar treft geen wee, 
Waarom? Ik trok hier Jesus aan, 
Waardoor myn schuld wierd' afgedaan. 
3. Myn Reek'ning hangt aan 's Kruices stam, 
Daar Jesus alles op zich nam; 
De nagels, die het Lam verwondt, 
Verscheurden 't Schrift van 't Oud Verbond. 
4. Schoon dan myn handschrift nog zo klaar, 
Ja met myn bloed geschreven waar, 
Zo is het weg gedaan voor my, 
En ik ben aller vord'ring vry. 
5. Nu dat heilig, onschuldig Lam, 
Dat aan des Kruices harde stam 
Voor myne Ziel gestorven is, 
Erken ik voor den Heer' en Christ. 
6. 'k Geloove, dat zyn dierbaar bloed, 
Is 't aller onschatbaarste goed, 
Dat ons in 't Godlyk Kindschap stelt, 
En eeuwig in den hemel geldt. 
7. 'k Geloove, wen der Zond'ren tal 
Nog grooter waar' milljoenen maal, 
Dewyl Gods Zoon de schulden droeg, 
Zyn bloed waar' dog Rantzoens genoeg. 
8. 'k Weet daarom, dat 't Verlossings geld, 
Het Koop-rantzoen van 's doods geweld, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar niets verdoemlyks komt verby, 
Voor yder Ziel gegeven zy. 
9. Nu hoor my dan een yder aan, 
Hoe ik ten hemel in wil gaan; 
Gy lieve Eng'len altemaal, 
Hoort meê het aan in 's hemels zaal: 
10. Wanneer ik door het Kruis-verdienst, 
Op 't trouwste word' in 's Heylands dienst, 
En leg all' 't kwaad en onrein af, 
En zondig' niet meer tot in 't graf: 
11. Zo wil ik, als ik tot U koom, 
Niet denken nog aan goed nog vroom, 
Maar, ziet een arme schuldenaar, 
Die gaarn voor 't Losgeld binnen waar'. 
12. En zo men na myn' kleeding vraagt, 
Die men op bruiloftsdagen draagt, 
Ik Jesus tot myn Kleed aan nam, 
Toen ik den duivel naakt ontkwam. 
13. Dat schoone Kleed heb ik bewaart, 
En 't heeft die zonderlinge aart, 
Dat Jesus roode Kruices bloed, 
Het altyd rein behouden doet. 
14. Of hest men dan de vraag nog aan: 
Wat hebt gy op der aard' gedaan? 
Zo zeg ik: Heer, ik dank het dy, 
Kon ik wat Goeds doen, 'k deed het bly. 
15. En wyl Gods Zoon, die stierf en leeft, 
De zond' in 't vleesch veroordeelt heeft, 
En m'er niet moet bewill'gen in, 
Zo was dit ook myn lust en zin. 
16. Kwam dan in my een booze lust, 
Zo dankt' ik God, dat ik niet moest, 
Tot wellust, schat, en eer ik zey, 
Ik ben van U door 't Kruisbloed vry. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. Ik disputeerd' niet met het kwaad, 
Maar dit was my de kortste raad: 
Ik klaagd' het mynen Heer' terstond, 
Waardoor ik straks verlossing vond. 
18. Het Lam dan zy de dank gebragt, 
Dewyl het is aan 't Kruis geslacht, 
En heeft ons van de Zond' ontslaakt, 
En onzen God tot iets gemaakt. 
19. Nu wensch ik, dat de Heer' my geev', 
Terwyl ik nog op aarden leev', 
Dat ik myn Volk, de Christenheit, 
Mag daar op wyzen t'aller tyd; 
20. Dat onze hooggeliefde God, 
Met zynes Kinds Verdienst en Dood, 
Den armen Mensch zo heeft bemint, 
Dat niemand daarin einde vindt. 
21. Genade-kind'ren in 't gemein, 
Wilt daar toe ook gebeden zyn, 
Dryst dit in all' uw leevens-loop; 
Gods gunst is niet voor geld * te koop. 
22. Die Leeraars zyn inzonderheit, 
Wyl 't Fondament in Jesus leit; 
Want dor en leedig blyft 't gemoed, 
Tot dat men brengt des Heilands bloed. 
23. Dank zy U, Jesus, t'aller tyd, 
Dat Gy een Mensch geboren zyt, 
En my en 't menschelyk geslacht, 
Een eeuwig losgeld hebt gebragt; 
24. Ik wil na deez' Verkiezings grond, 
Hier zien in uwer naag'len wond, 
En booven staan in 't schoone kleed, 
Van uwes bloeds Gerechtigheit. 


  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1354.


1. WEn kryg ik myn Kleed, 
Dat my is bereidt, 
Myn Heer en myn God, 
Dat Kleed, welk zo wit is, besprengt met het rood. 
2. Bewaart Gy 't my, Heer'? 
To eeuwige eer', 
Doe thans het my aan; 
Men kan zonder Kleed tot den Koning niet gaan. 
3. Ik had een Rok, 
En had eenen Stok, 
Die viel uit de hand, 
Het Kleed heb ik zelve tot asche verbrant. 
4. Die Vleeschlyke Stut, 
(Was mets voor my nut;) 
Het eigene kleed 
Bedekte de naaktheit niet eene hand breed. 
5. Nu zal het wel gaan, 
Ik trek my dan aan, 
Myn Jesus is 't Kleed, 
Dewyl ik geen ander Gewaad voor my weet. 
6. Ten daag' des Gerichts, 
In 't ooge des Lichts, 
Zal 't openbaar zyn, 
Of 't bloed der besprenging de kleed'ren maakt rein. 


  
[Myn Priester heilig' u voor my]

Melod. p. 26. De Ziel van Christus.


1. MYn Priester heilig' U voor my, 
Zo word' ik, als ik moet, voor dy, 
Wyl ik uw Heiliging erlang, 
Want buiten die is alles dwang. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Tot Heiliging zyt Gy gemaakt 
Voor elk, die arm tot U genaakt, 
Om God te zyn een heilig Kind, 
En buiten U is alles zond. 
3. Gy hebt ook daarin, my ten goed', 
U heen gegeven tot op 't bloed, 
Gewaakt, gevast, gebeên, geleên, 
En God geheiligt hier beneên. 
4. Wyl Gy dat hebt voor my gedaan, 
Neem ik uw Bloed en Geest ook aan, 
En deed ik 't niet, zo waar' ik my 
Tot schaad', en ging den weg verby. 
5. Door U is uw Gebod niet swaar, 
Zag myne Ziel geduurig maar 
Op U, ik vond steeds rust in my, 
Want niets kan men dog zonder dy. 
6. Nu, Heere Jesus, hoor naar my, 
En wees de Heiliging voor my, 
Help my door uwer naag'len wond', 
In 't driemaal zaal'ge Nieuw Verbond. 


  
[Die aan het kruis hing, is onze god]

Melod. p. 32. Heilige Meester.


1. DIe aan het Kruis hing, is onze God, 
Al worden wy daarom een yders spot, 
Dat is het teeken, waaraan men kan weeten, 
Of men in waarheit een Broeder mag heeten, 
Het Schibboleth. 
2. Jesus verloren van 't Kruis-outaar, 
Daar Hy stiers voor de verloorne Schaar, 
Jesus gekomen uit oog en herten, 
Dat maakt de Ziele vol helsche smerten, 
Ja dat weet God. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Daarom staat Gods Volk tot aller stond, 
In een te zaam gevoegd liefdes Verbond, 
Zyn door den Heiland verzoende Zonders, 
God is de Vader, de and'ren Kinders, 
Broeders des Lams. 
4. O dat dog niemand zyn weg verliest, 
Want wie iets anders voor zich verkiest, 
Schoon hy komt weeder en wil zich bezinnen, 
Als dan kan men het zo niet meer beginnen, 
Dat is dan zo. 
5. Zyt gy beg'nadigt en Jesus leên, 
Om 't bloed der wonden word gy gebeên, 
Laat d'eerste Liefde niet uit uwe herten, 
Want men vermist ze met bittere smerten, 
En doodes angst. 
6. Wilt gy bazuinen der g'naade zyn, 
Zoekt eerst genaade en wordet klein, 
Wordt door die wonden, die gy verkondigt, 
Zelver met God verzoent en ontzondigt, 
Daar na getuigt. 
7. Kinders der g'naade in 't algemein, 
O! laat ons eeuwig Getuigen zyn, 
Dat in Jesus Offer alleen te vinden 
Genaade en vryheit van alle zonden, 
Voor allen Volk'. 
8. Jesus Gemeinte zich zaalig vindt, 
Want zy leunt zich op Hem, haare Vrind, 
En dat is haar zaak in 't Meêr der genaaden, 
Dat is, in Jesus bloed swemmen en baaden. 
Haar element. 


  

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Slegs een geheimnis weet ik niet]

Melod. p. 28. Myn Vader.


1. SLegs een geheimnis weet ik niet 
Zo duidlyk te verstaan, 
Met allen and'ren mogt het gaan, 
Te kort my 't licht hier schiet. 
2. En dit geheimnis 't geen ik vind, 
Is, hoe het mooglyk is, 
Dat eene ziele Jesus Christ, 
Niet booven alles mint, 
3. Wie zogt ooit by het Leevens-brood, 
Nog zulk ellendig ding, 
Dat slegs in huit en beend'ren ging, 
En anderzins was dood. 
4. Wat my belangt, dit is myn zin, 
Ik vang nog heeden aan, 
Als had ik het nog niet gedaan, 
Ik geef myn kindlyk heen. 


  
No. 1286.

1.


MYn Heiland, maak my regt aan U verknogt, 
Gy hebt door bloed my tot uw loon gekogt, 
Ten trouwen dienst by uwe Ryks gezinden, 
O! zaalig zyn, die uwe diensten vinden! 


2.


Het Zondaarschap sluit niet van dienen uit, 
De Heiland krygt geen Heiligen ten buit, 
Neen, arme Liên, die Hy nog, eer zy dienen, 
Van schuld en straf moet lossen en verzoenen. 



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Dies komt het eerst niet op het werken aan, 
Op willen, loopen, 't geen men ook niet kan, 
Neen, bloot alleen op Gods barmhartigheden, 
Dat Hy ons tot zyn Volk aanneemt en Leeden. 


4.


Alsdan, wen ons de Schuld geschonken is, 
En wy dus zyn verlost door Jesus Christ, 
En men genaad' en krachten kan bemerken, 
Dan gaat het voort tot dienen en tot werken. 


5.


O Jesus! maak my aldus regt geschikt, 
(Heeft m' uw Genaè een weinig aangeblikt) 
Dat ik op aard naar uwen Raad mag dienen, 
Verwaardig' my ten dienst der Seraphinen. 


  
No. 804.


1. HIer legt myn zin zich voor u neder, 
Myn geest zoekt haaren oorspronk weder, 
Laat uw verblydend aangezicht 
Tot myne armoê zyn gericht. 
2. Zie neêr, ik voel verderf en zonden, 
Herberg my in uw' Kruices wonden, 
O! mogt door uwe bitt're pyn, 
Myn' Eigenheit gedoodet zyn. 
3. O! wilt, Heer Jesus, mynen wille 
Met uw' gelatenheit vervullen, 
Verbreek natuurs geweld in my, 
O groote Zoon! en maak my vry. 
4. Ik voel, tot uwaart trekt myn liefde, 
En dat ik blyv' in uwe liefde, 
Dog is van veel onlouterheit, 
Myn liefde nog niet gansch bevrydt. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Ik moet nog meer, naar uwe Orden, 
Hier door uw Geest geheiligt worden, 
De zin moet dieper in u gaan, 
De voet moet onbeweeglyk staan. 
6. Ik weet my wel niet zelv' te raaden, 
Hier gelden niets der menschen daaden, 
Wie maakt zyn herte zelver rein? 
Het moet door U gereinigt zyn. 
7. Ik ken U ook, myn Licht en Leeven, 
Gy zyt my altyd trouw gebleeven, 
Ik weet gewis, Gy staat my by, 
En maakt my van my zelven vry. 
8. Inmiddels zal ik trouwlyk waaken, 
Door U myn aardsche zin verzaaken, 
Tot dat Gy U een tyd uitziet, 
En my van band en strik bevrydt. 
9. Ik zal de Zeege dog wegdragen, 
Gy hebt myn Vyand dog verslagen, 
Gy voert my uit den kamp en strydt, 
In uwe rust en zeekerheit. 
10. 'k Beveel U dan (wie is my nader?) 
De zorg voor myne Ziel, myn Vader; 
O! druk my diep in hert en zin, 
Dat ik in U reeds zaalig ben. 
11. Als ik met ernst hier aan gedenke, 
En in uw' Armen needer zinke, 
Zo word' ik van U aangeblikt, 
Zo word myn hert door U verkwikt. 
12. Zo wast my d'yver in het stryden, 
En kan my in uw' gunst verblyden, 
En smaak het reeds, en voel gewis, 
Dat God, myn God, de Liefde is. 


  

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 889.

1.


DAar Christus is, en 't hert uit God herboren, 
Daar vindt zich ook de geest der eenigheit, 
Die nog zomtyds naar d'Ouden Mensch wil hooren, 
Word ligt verstrooit, 't welk meen'ge ziel beschreit. 
Hoe heeft men niet te waaken, 
Ook in de beste zaaken, 
Dat men het wit niet mist! 
De waarheit moet ons daaglyks vryer maaken, 
Of 't licht word haast in 't hert weer uitgebluscht. 


2.


't Is ydelheit, het hooft met beelden vullen, 
Het komt alleen op Geest en Waarheit aan; 
De tegenspraak voor eenen tyd wat stillen, 
Is in der daad zo veel als niets gedaan. 
Als Zielen zich verbinden, 
En arm en klein zich vinden, 
Dan zyn zy groot en sterk, 
Is iets uit God, zo zal men 't ondervinden, 
Daar Jesus woont, word een regtschapen werk. 


3.


Onze Eigenliefd' heeft een zeer teder leeven, 
De Mensche wil zo gaarne nog iets zyn; 
Maar dan, dan word de vrye Geest verheven, 
Wen z' alles geest aan God, en zelv' word klein. 
O! laat ons niet meer zuimen, 
Hem alles in te ruimen, 
Die alles is en doet. 
Wat willen wy nog van iets eigens droomen, 
De zond' alleen die is ons eigen goed. 



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Wie Gods genaad' heeft tot zyn deel verkoren, 
Wagt zich voor eige keur, wie die begeert, 
Of schoon hy waar' voor lang uit God geboren, 
Zo heeft hy dog vreemd vuur dat hem verteert. 
De Broeder-liefd' daar neven, 
Hoe sterk ze word gedreeven, 
Baart agterdogt en nyd, 
De Satan wand ons dan in zyne zeeve, 
Best is 't, wanneer gy kleine kinders zyt. 


5.


O! laat ons dog naar eenen Regel wand'len, 
Gy kind'ren Gods, en wassen steeds daarin; 
Wy konnen niet steeds in de liefde hand'len, 
Wannneer ons niet verbindt een zelfde zin. 
Gods Woord stelt dit te voren, 
Heer', leer ons daarna hooren, 
Dat wy niets doen verkeert; 
Men zoek zyn heil op geene and're spooren, 
Wy moeten dog slegs zyn van God geleert. 


  
[Myn Lam, myn licht, myn schoone]

Melod. p. 37. O myn verwondde Vorste.


1. MYn Lam, myn Licht, myn Schoone, 
Myn alles, myne Kroone, 
Hier ben ik arrem Kind, 
Beschaamt, gebukt en kleine, 
Weet niets als dat ik dyne, 
Het slegtste ben van uw gezind. 
2. Tot U gaat myn verlangen, 
Nu Gy my hebt gevangen 
In 't zaal'ge g'naaden-net, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't jok der Liefd' en Waarheit, 
Door uwes stervens klaarheit, 
En hebt myn Geest in 't licht gezet. 
3. Alleen z' in uw te planten, 
Is 't oogmerk met uw planten, 
O! doe dit ook met my; 
Want ben ik arm en smaâlyk, 
Ben ik in U dog zaalig, 
En wil geen heil als slegs in dy. 
4. U bid ik dan, myn Koning, 
Maak in myn hert uw wooning, 
Versmaè myn kleinheit niet, 
Geef uwen Kinde zeegen 
Op alle zyne weegen, 
Gy, die dog op het laage ziet. 
5. Dat ik genaad' gevonden 
Heb in uw bloed'ge wonden, 
En daarom zaalig ben, 
Is waar, door uw' omarming, 
En vrye Gods erbarming; 
Want anders weet ik, wie ik ben. 
6. Ik moet 'er van getuigen, 
Met diep en innig buigen, 
Myn God, en met een vloed 
Van traanen aan uw voeten, 
U in het stof ontmoeten, 
Als 't wormtje aan zyn Maaker doet. 
7. Nu hoor nog eens myn beede, 
Geef z' all' uw Kinders meede; 
Want ziet, zy is my groot, 
En U wat weinigs, Heere, 
Dies wilt ze my niet weeren, 
Maar geeven al, myn daaglyks brood: 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Ik bid een kindlyk herte, 
By alle leed en smerte, 
Uw' Lams zagtmoedigheit, 
Gehoorzaam zyn en stille, 
Een lust tot uwen wille, 
Dit is myn wensch in deeze tyd. 


  
[Jesus, kracht der bloode herten]

Melod. p. 23. Ondoorgrondelyk regeeren.


1. JEsus, kracht der bloode herten, 
Troost in alle zielen-leed, 
Zalv' in alle zonden-smerten, 
Arts voor alle slangen-beet, 
Pleister voor des doodes wonden, 
Die men steeds van kracht bevonden:,: 
2. Myn verderf, niet door te gronden, 
In myn hert, word my bewust, 
Been en merg zyn vol van zonden, 
Vol vergif van kwaade lust, 
Geen bloedsdroppel is te vinden, 
Zonder zaad van and're zonden:,: 
3. Ja, myn hert steekt vol van pylen, 
Van den Satan en het vleesch; 
Wil ik schoon naar Jesus ylen, 
Daar myn nood my heene wees, 
Moet myn Geest dog needer zygen, 
Eer zy regt kan adem krygen:,: 
4. Wil ik my tot U verheffen, 
Word voor traagheit niets daar uit; 
Komt uw' Geest myn hert te treffen, 
Dryft het yd'le vleesch hem uit, 
Dat ik myner zonden plaagen, 
Zo niet langer meer kan draagen:,: 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Heiland voor den kranken Zonder, 
Redder van de slangen-list, 
Pleister zelve, en Verbinder, 
Wiens genezing nimmer mist, 
Gy kunt pyn en smert vermind'ren, 
Ja de doodes stoot verhind'ren:,: 
6. Kom, Heer Jesus, druk in G'naade 
My uw Kruisbeeld in het hert, 
Op dat dus myn' oude schaade 
Door uw bloed geholpen werd; 
Zalft uw' Oly myne wonden, 
Zo ben ik gewis verbonden:,: 
7. Zult Gy uwen Geest my geeven, 
Komt Gy zelve tot my in, 
Dan, dan zal het nieuwe leeven 
Stroomend' in myn' aders zyn, 
En ik zal, op hooge wyzen, 
Eeuwig uw' erbarming pryzen:,: 


  
No. 1369.


1. WAt is 't verwond'de Liefde, 
Dat my zo machtig roert? 
't Is dit, dat u de Liefde 
Heeft in den dood gevoert, 
En myne gansche zaligheit 
Komt van uw bloed en sterven, 
In tyd en eeuwigheit. 
2. Dit wil ik ook getuigen, 
Zo lang ik leef op aard, 
Met diep en innig buigen, 
Ik wormtje, asch en aard; 
‘Het komt my nimmer uit myn hert, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat ik u heb gekostet, 
‘Wat bloed en bitt're smert, 
3. Ik kan het niet vergeten, 
Zo lang de zond' my grieft; 
Uw Liefde is ongemeten, 
Ik ben in u verlieft, 
Dat zo een arm wormelyn 
Uw lieve Kind geworden, 
En ook zal Dienaar zyn. 
4. Ik dank met duizend traanen, 
Voor deeze groote g'naad, 
Mogt ik daarvan vermanen 
Elk, naar myn kleine maat; 
Blyf Gy alleen myn Schild en Loon, 
Zo zal ik U nog eeren, 
Myn Lam, O groote Zoon! 
5. Ik heb eens ondervonden 
U dierbaar Godlyk bloed, 
Dat reinigt my van zonden, 
Maakt al myn schaade goed; 
‘Dies komt het nimmer uit myn hert, 
‘Wat ik U heb gekostet, 
‘Wat bloed en bitt're smert. 
6. Gy opgescheurde wonden, 
Hoe lieffelyk zyt Gy, 
Ik heb in U gevonden 
Een schuileplaats voor my; 
Nu wil ik gaarn een stofje zyn, 
Nu 'k mag des Heilands weezen, 
Verlost van eeuw'ge pyn. 
7. Verstrojen my myn zinnen, 
Ben ik niet by myn hert, 
Als Gy 't my brengt te binnen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doorpriemt het my met smert; 
Daarom, myn Bruidegom, sluit my 
Dog eeuwig in uw wonden, 
In uwe ope zy. 
8. Myn herte brandt van liefde 
Naar U, myn dierbaar Lam, 
Die myne ziele griefde, 
En tot uw Kind aannam; 
Nu zy myn leeven, tyd, en kracht 
Voor U, die zyt uit liefde 
Voor my aan 't Kruis geslacht. 
9. Nu zal uw dood en lyden 
My steeds in 't herte zyn; 
Ik wil zorgvuldig myden, 
't Geen u en my maakt pyn; 
't Is dog hier zo met my gestelt, 
Dat niets my kan verblyden, 
Als myn verlossings geld. 
10. Hier ben ik, hert vol liefde, 
En zielen die Gy kent, 
Wy bidden, dat g' uw' Liefde 
In yders herte zendt. 
Schenk elk, en alleen in 't gemein, 
Het nodige tot Stryders, 
Laat ons ook Lamm'ren zyn. 
11. O, blyf ons maar geschreeven 
In onzes herten grond, 
En by 't genaade-leeven, 
Beken U ook de mond; 
Dat elk, tot op den grooten dag, 
Aan zyn ontzondigt herte 
Uw Zeegel dragen mag. 


  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. vs. 1282. 15-18.

1.


GY moogt, zo als gy zyt, tot Jesus komen, 
En komt gy maar, zo word gy aangenomen; 


2.


Gy moogt zo zondig zyn en vol van schanden, 
Zo is een dorstend hert voor u voor handen. 


3.


De Rechter wien de wraake is gegeven, 
Heeft allen Zond'ren toegedeelt het leeven; 


4.


Wie slegs een Zondaar zich gevoelt te weezen, 
En nog niet is uit eige kracht genezen, 


5.


En legt aan Jesus voeten als gestorven, 
Van zulken is nog niemand ooit verdorven. 


6.


En waar't een Leeuw, hy wierd gewis ten Lamme, 
En was hy koud als ys, hy wierd tot vlamme, 


7.


En was hy dood als steen, hy wierd tot leeven, 
En van den Vader aan den Zoon gegeven; 


8.


De geest komt straks in hem haar werk beginnen, 
Ziert hem van buiten, dog op 't meest van binnen, 


9.


Van buiten ziet men iets van Christus sterven, 
Wie 't inn're kent, die ziet den Levens erve. 


10.


Maar ziet, wat is dog dit geloovig komen? 
Want anders word dog niemand aangenomen: 


11.


Dat is, erkennen aan des Heilands voeten, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Hy voor ons aan 't Kruis heeft moeten boeten; 


12.


En als zyn Lichaam was aan 't Kruis verbroken, 
Heeft Hem de Geest van alles vrygesproken; 


13.


En toen hy alle zond' had overwonnen, 
Gaf Hy ons 't regt, dat wy nu erven konnen, 


14.


En ik, die toemaals nog niet was in weezen, 
Ben te dierzelver uure mee genezen, 


15.


En ben een Vorstgeworden, zonder twyffel, 
Een Konings-kind, Heer over dood en duivel; 


16.


En was ik eerst door Satans macht gebonden, 
Door 't bloed des Lams vertreed'ik nu de zonden. 


17.


17. En als ik aan dat Gods rantzoen gedenke, 
En met myn hert in Jesus wonden zinke, 


18.


En met myn oor naar zyne stem gae hooren, 
Zo ziddert hel en afgrond my te stooren. 


  
[O lam! ons eenig Opperhooft]

Melod. p. 10. O Geest van booven.


1. O Lam! ons eenig Opperhooft, 
Die voor ons zyt gestorven, 
En voor een yder, die gelooft, 
Het leeven hebt verworven, 
Wy willen uwe Jong'ren zyn, 
En uwen Naame eeren, 
En volgen, wyl wy, groot nog klein, 
Geen ander Hooft begeeren. 
2. De mensch mag aan het spotten slaan, 
Of met ons zyn bewoogen, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy veracht daar henen gaan, 
Wy zyn dog niet bedrogen. 
Aan onzen wandel zal men zien, 
Wat onze herten denken, 
Dat wy met d'oogen opwaarts zien, 
En d'aard' haar wellust schenken. 
3. 't Is ons gansch anders om het hert, 
Nu wy den Schat gevonden, 
Nu wy van allen nood en smert 
Bevryd zyn door uw wonden. 
De vloek is weg, gy schenkt genaad', 
Wy staan op vrye voeten, 
En draagen wy des weerelds smaad, 
Dat weet Gy te verzoeten. 


  
[Daar is maar een uit aller tal]

Melod. p. 28. Myn Vader gy.


1. DAar is maar een uit aller tal, 
Die lievens waardig is, 
En dien ik eeuwig kiezen zal: 
De Heere Jesus Christ. 
2. Hem mynen Heer en God allein, 
Is myne ziel gewydt, 
Hem stae ik vaardig en bereidt, 
En ben van herten zyn. 
3. Aan Jesus heb ik wat ik wil, 
In allen overvloed, 
En leev' uit zyne volheit stil, 
En heb het hoogste Goed. 
4. Op zyn genaade gae ik voort, 
En wyk geen treê nog schreê; 
My volgt naar zyn beloft' en woord, 
Zyn goede zeegen meê. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Zyn arrem kroont myn arrebeid, 
En schenkt my leevens zap; 
't Geloof aan zyne Majesteit, 
Voert myne pelgrimschap. 


  
No. 1020.


1. ZO open U, o Naame Jehovah! 
O Zalvings-Geest, wees uwen Kind'ren na, 
Bedauw hun Hooft met uwe Balzem-zappen, 
En maak hen moedig in uw' Eigenschappen. 
2. Gedenk daar aan wat Gy hebt toegezegt, 
Uw blooden Volk', dat in uw' armen legt, 
Uw' zydes wond' blyft uwe Duiven open, 
Welks waterstroom geduuriglyk blyft loopen. 
3. Trek ons tot U, getrouwe Toeverlaat, 
Ons gansche hert in uwe zaake gaat, 
Wy leeven u, wyl Gy voor ons gestorven, 
En alle kracht hebt door uw dood verworven. 
4. Wy zyn uw Volk, o hoogverheve Knecht, 
En hebben ook tot uwe Kroone recht, 
Dus willen wy ons steeds aan U gewennen, 
En U, o Liefd', in 't openbaar bekennen. 
5. O geef ons dog, van deezen dag af aan, 
Nog moediger den Pelgrims weg te gaan, 
Waar op ook Gy zo moeizaam hebt geloopen, 
Tot dat Gy met den Kruiskelk U liet doopen. 
6. Nu zyt Gy ook gekroont met prys en eer, 
En wilt alzo uw kleine Kinder-heêr, 
Voor 's Vaders Throon met heerlykheit bekleeden, 
Wanneert 't, als Gy, den Kruisweg heeft betreden. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Zo vatten wy dan in den Geest ons aan, 
Om voort te gaan op deez' uw ruuwe baan, 
Gy helpt ons door, wy kennen U als Liefde, 
O maak ons vast in uwe eeuw'ge Liefde! 


  
No 993.


1. JEsus, Godd'lyk Lam! 
Wien aan 's Kruices stam 
Onze zond' en jammer griefde, 
Eeuwig dank zy uwe Liefde, 
Die aan 's Kruices stam 
Wierd ons Offerlam. 
2. Uwe Liefde-gloed 
Sterkt ons moed en bloed, 
Als Gy, met genaade-blikken, 
Ons aan uwe borst komt drukken, 
Maakt ons wel gemoed, 
Uwe Liefde-gloed. 
3. Waare Mensch en God, 
Troost in nood en dood, 
Gy zyt darom Mensch geboren, 
Te verlossen 't geen verloren, 
Door uw bloed en dood, 
Waare Mensch en God. 
4. Held uit Davids Stam, 
Uwe Liefde-vlam 
Allen kommer van my weere, 
Dat de weereld my niet deere, 
Schoon zy my is gram, 
Held uit Davids stam. 
5. Groote Vreede-Vorst, 
Hoe heeft u gedorst 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar der Menschen heil en leeven; 
Als g' u in den dood gegeven, 
Als Gy riep: my dorst, 
Groote Vreede-Vorst. 
6. Geef dan uwen vreê, 
Ons, en allen meê, 
Die U, Heer', als Liefde kennen, 
En zich tot uw Volk bekennen, 
Geef die uwen vreê, 
En ons allen meê. 
7. Nu dan houd' ik my 
Eeniglyk aan dy; 
Nimmermeer zal ik u laaten, 
Maar U in 't Geloof omvaten; 
In 't geloof aan dy 
Leev' en houd ik my. 
8. Als ik weenen moet, 
Zal uw' traanen-vloed 
Nu de myne ook geleiden, 
En my tot uw' wonden leiden, 
Dat myn traanen-vloed 
Zich haast stillen moet. 
9. Als ik my daar by 
Weederom verbly, 
Verblydt Gy u van gelyke, 
Tot ik in uw Koninkryke, 
Aller traanen vry, 
My met U verbly. 
10. Hier door spot en hoon, 
Daar de Eere-kroon, 
Hier in hoopen en gelooven, 
Zien en hebben komt hier booven, 
Want de Eere-kroon, 
Volgt op spot en hoon. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Jesus help dan my, 
Dat ik, vry en bly, 
Alles door U overwinne, 
En dat ik altyd bezinne, 
Hoe in 't lyden Gy 
Overwon voor my. 


  
[O lam Gods, geslacht]

Melod. Wen kryg ik myn kleed.


1. O Lam Gods, geslacht, 
Wanneer ik betragt, 
Uw liefde aan my, 
Hoe wensch ik, dat ik eens uw aangezicht zie. 
2. Hoe was ik zo blind, 
Hoe diend' ik de zond', 
Uw licht kwam, en ziet, 
Het wekte my op, en ik kende het niet. 
3. Ik voelde wat smert, 
Om 't vleeschelyk hert, 
Van hoogmoed vervult, 
En merkte op eenmaal dat alles versmolt. 
4. Haast wierd het my klaar, 
Wie over my waar, 
En als Hy verscheen, 
Zo zag ik Hem stervend', verhoogt van beneên. 
5. Het heilige bloed, 
Die heilzaame vloed, 
Uit handen en zy, 
Kwam voor my, en ziende, ontzetted' ik my. 
6. Ik voelde myn nood, 
En smaakte den dood, 
En 't wierd my zo swaar, 
Als of ik ook een zyner kruicigers waar. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. De Vyand kwam by, 
Afgunstig op my, 
En sprak m' in den zin, 
Ik was dog der zonde, des doods ende zyn. 
8. Ik zag op het Lam, 
Omarmde zyn Naam, 
En gaf my hem heen, 
In alles, zo als Hy het maakte, te vreên. 
9. Schroom was wel by my, 
Maar dagte daar by, 
Hy stierf dog den dood 
Voor Zondaars en doode, en zag mynen nood. 
10. Toen kwam het my voor, 
Aan hert en aan oor: 
Verdoemelyk kind, 
Geniet myn Genaade, Ik heb u bemint. 
11. Myn ziele vond rust, 
De zondige lust 
Verteerd' in dien brand, 
En ik wierd gezet in een anderen stand. 
12. Zyn bloedstroom, zo rood, 
Swom weg mynen dood, 
En ik wierd bevrydt, 
Met Manna, en Leeven, en Vreede verblydt. 
13. De vyand zag 't aan, 
En liet my straks gaan, 
Wel toornig op my, 
Maar ik liet hem wand'len en hield my aan dy. 
14. Myn Lam, nog een woord: 
Ley Gy my steeds voort, 
En nooit van my wyk', 
Zo heb ik nooit vreeze, en erve uw Ryk. 


  

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 898. Oud Lied.


1. O God! wien alles is bewust, 
Help onz' vervalle tyden; 
De menschen haaten hunne rust, 
En willen vast niet lyden, 
Dat men ze leer' den regten weg, 
Dat men ze ley den smallen steg, 
Die naar den Hemel wandelt; 
Zy zeggen onbeschroomt: Gaat heen, 
Wy willen blyven als wy zyn, 
Waar na een yder handelt. 
2. Genoeg is 't niet, dat zy uw Woord 
Verwerpen en verachten, 
En, naar de oude wyz', al voort 
't Gebruik te volgen trachten; 
Zy willen zelfs nog hebben recht, 
En die doen hen het grootst' onrecht, 
Die hen wat beeters wyzen, 
Die houden zy voor ongeleert, 
En hunne Leere voor verkeert, 
Die nog hun doen niet pryzen. 
3. Wie wil van swakke menschen meer, 
Als wy zyn, wel begeeren, 
Men dryft de zaake al te zeer, 
Men spreekt al van bekeeren. 
Ey lieve, laat het als het waar, 
Weereld blyft weereld, is 't niet waar? 
Is Christus niet gestorven? 
Als men zomtyds eens gaat ter Kerk, 
Wat leest en bidt en doet zyn werk, 
Zyn wy dan zo verdorven? 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Al zulke reed'nen voeren zy, 
Die zich naar Christus noemen, 
Verlooch'nen met hun leeven vry, 
Dien zy met monde roemen; 
Ja noemen het wel kettery, 
Wanneer men hen wil brengen by, 
Een Christ moet heilig leeven; 
Dat Jesus kracht in ons de zond' 
Door het geloove overwint, 
Wil 't hert geen Ja-woord geeven. 
5. Daarom, o God, red uwe eer, 
En die van uwen Zoone; 
Giet uit uw Geest, en zend ons neer 
Het licht van uwen Throone, 
Dat Jesus waarheit, in zyn Kerk, 
Zyn Heil en Kracht, Geloov' en Werk, 
Bekend by allen worde, 
En wat Hy voor en in ons is, 
En dat Hy Zaaligmaker is, 
In 't hert bevonden worde. 


  
No. 899.


1. A Ch! hoe is 't getal zo klein, 
Die zich aan hun Heiland geeven, 
Die als Christ'nen heilig leeven, 
Overal is huichel-schyn; 
Spreekt de mond al van geloof, 
Zo is 't hart dog verre en het oore doof. 
2. Duisternis bedekt het Land, 
Aardsche zin bedwelmt de Zonders, 
Blindheit heeft de Menschen-kinders 
Van den hemel afgewendt; 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, o Leevens-Zonne, ziet! 
Kent men midden onder uw' Belyders niet. 
3. Die U kennen, zyn veracht, 
Zo als 't was van Abels tyden, 
Men mag hen voor 't oog niet lyden, 
Zond' en boosheit groeit met macht, 
Dat uw Woord niet langer geldt, 
En men die het doen vast by de Ketters stelt. 
4. Daarom Jesus, hemels Heer, 
Hooft met eer en macht bepeerelt, 
Kom, en beet're dog de weereld; 
Zie eens op uw Sion neêr, 
Troost uw Erfdeel, maakt het vry, 
Dat uw ryk alleen, tot heil, verheven zy. 


  
[Gezallefde Heiland verordent ten zeegen]

Melod. p. 8. Ik roem nu alleen.


1. GEzallefde Heiland verordent ten zeegen, 
Kom met uwe liefd' en ontferming ons tegen, 
Wilt nu en in volgende dagen en jaaren, 
Ons in uw genaade getrouwlyk bewaren. 
2. Myn herte moet steeds U aan 't kruice aanschouwen, 
En Gy aan my in Gerechtigheit trouwen, 
Den vreede Gods, die het verstand gaat te boven, 
Laat niets in de weereld my stooren of rooven. 
3. Myn dorstig hart laav' en verzadig' te gader, 
Gy eenige Leevens-Fonteine en Ader, 
Op eene zo zaalig' en sterkende wyze, 
Dat U ook het Lichaam mag juichen en pryzen. 
4. Wyl Gy ons U zelfs hebt tot spyze gegeven, 
Zo laat ons ook heilig en Goddelyk leeven, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebied uwen Zeegen, op eeuwige tyden, 
Zich over uw Been en uw Vleesch uit te breiden. 
5. Uw' is hun verstand, hun geheugen en wille, 
O wilt ze met Geest en Genaade vervullen, 
En 't geen zich nog vindt van het Eigene leeven, 
Dat worde door uwe Opstanding verdreven. 
6. Wy zyn ja dog alle voor Jesus geboren, 
Voor duisend en nog zo veel duisend verkoren; 
O Godlyke Liefde, wie kan u beschryven? 
O mogt U een yder een Eigendom blyven! 
7. Myn Heiland, hier hebt Gy myn eige begeeren, 
Ik wilde my gaarne tot Liefde bekeren, 
De g'naade, die eenmal op my is gevloten, 
Heeft my ook den toegang gewis niet gesloten. 
8. Ik gun aan de Weereld haar heerlyke zaaken, 
Ik gun aan den Wyzen hunn' roemen en maaken, 
Ik gun den Gerechten hun moejen en loopen, 
Als my maar de wonden van Jesus staan open. 


  
No. 1202.


1. DE Eerstgeboorne 
Komt neder in het vleesch, 
Tot ons Verloorne, 
Op dat Hy Trouw' bewees; 
Ontdekt ons de Verborgentheden, 
Eertyds bedekt door de eeuwigheden. 
2. De Eng'le-kooren 
Begeerden 't in te zien, 
Lang van te vooren, 
Hoe dit dog zou geschien, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Menschen zond' en boosheit merkend, 
Maar daar by zaagen Gods liefde werkend. 
3. De Wet en Rechten 
Kwamen daar nevens in, 
Konden, als Knechten, 
Der Zond'ren heil niet zyn; 
Waarom z' ook weinig krachten gaven, 
Smagtende herten den grond te laaven. 
4. Toen sprak de Liefde: 
Hier ben ik, ziet ik kom; 
Uit vrye Liefde 
Van zynen Throon Hy klom, 
Om zich in onze Plaats te stellen, 
Ons te verlossen van Zond' en Helle. 
5. De straf der Zonden 
Den Zoon wierd' opgelegt, 
Hy kreeg de wonden, 
Aan 't moordhout opgerecht, 
Nu reekent God voor zyne Kinders, 
Alle geloovige arme Zonders. 
6. Zo word bevonden, 
Hoe ver de Liefde gaat, 
Wy, dood in zonden, 
Wisten ons geenen raad. 
Wie kon ooit, of wie dorst het denken, 
Dat hem de Liefde zo veel zou schenken! 
7. Uit louter g'naade, 
Valt ons dit heil te beurt, 
Wy arme maaden, 
Nu Christus Vleesch verscheurt, 
Worden genoodt tot zaaligheden, 
Ons toebereidt in de eeuwigheden. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Dies waren d'Ouden 
't Geloove toegedaan; 
Van verre schouwden 
Zy dus hun Erfdeel aan, 
Waarna zy met verlangen streefden, 
En in de weereld als Pelgrims leefden. 
9. Zy mogten blyven 
In 's geloofs zeekerheit, 
En wy beklyven 
Nu in de g'naaden-tyd, 
En vinden in des Heilands wonden, 
't Geen geene zochten uit 's harten gronde. 
10. O bloed der wonden, 
Hoe dringt gy door het hert! 
Nog nu ter stonde 
Uw' kracht bevonden werd; 
Gy zyt een onbegryp'lyk weezen, 
Laat, Heer', uw bloedstroom ons ook genezen. 


  
[G'naade, welk een kost'lyk woord]

Melod. p. 17. O gy zielen Bruidegom.

1.


1. G'naade, welk een kost'lyk woord! 
Lieflyk klinkt het in de herten, 
Die de smerten 
Van een gansch verloore staat, 
Zonder raad, 
In hen voelden van te voren, 
Eer hen Jesus had verkoren, 
En geroepen tot zyn zaad. 
2. G'naade! hoe zyt gy zo groot 
Allen die hun jammer weeten, 
Zondaars heeten, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gevoelen hunnen nood, 
Ja den dood, 
Die van and're slachtings-schaapen 
Zo gerustlyk word verslaapen, 
Hen smaakt vast geen beete brood. 
3. 't Gaat daar, als men denken kan, 
Aan een Satans-dienst vervloeken, 
Aan een zoeken; 
Wat ons ergend hind'ren kan, 
Word ons ban. 
En zo mag men veilig komen, 
Al wie komt word aangenomen, 
Want Hy neemt de Zondaars aan. 
4. Alzo is het my gegaan; 
Eerstlyk kreeg ik g'naade-winken, 
Daar op, drinken 
Uit der wonden heil-fontein, 
Vreugde-wyn, 
Vreed' en al wat ik begeerde; 
Was ik nu van een'ge weerde 
Hem tot dienst en dankbaarheit! 
5. Alle die wy zyn bekeert, 
Hebben eerstlyk wel beleeden, 
Dan gebeeden: 
Lieve Heiland, ik ben blind, 
Ik ben zond', 
Ogenbliklyk wierd ons leeven 
En gerechtigheit gegeven, 
Dat men nu zich zaalig vindt. 
6. Nu, o Lam, wy bidden U, 
Maak ons ook zo ras en veilig, 
Trouw en heilig, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houw ons t'aller tyd daar by 
Aan uw' zy; 
Want wy zyn zeer zwakke Kinders, 
Nog geduurig arme Zonders, 
Konnen ook niets zonder dy. 
7. Geef ons alle daagen meer, 
Tot wy gansch in U verzinken, 
Drinken, drinken; 
Want, na dat wy zyn in dy, 
Dorsten wy 
Met de teederst' ingewanden, 
En in alle leevens landen, 
Spreekt men eeven eens als wy. 
8. Voor dit alles, liefste Heer', 
Willen wy U altyd looven, 
Hier en booven; 
Alle uw' genaad' is groot, 
't Waare brood. 
Laat ons aan de g'naade zuigen, 
Laat ons uw genaade buigen, 
Niets als G'naade zy ons groot. 


  
[Komt Zondaars, en schouwt dog den eeuwigen Zoone]

Melod. p. 17. Ik roem nu alleen.

1.


KOmt Zondaars, en schouwt dog den eeuwigen Zoone 
Op 't hert, in de wonden, en onder de Kroone, 
En zoekt u nog veele zo toe te verzellen, 
Die zich met u voor den gekruicigden stellen. 


2.


Wie wil dog 't gelooven door twyff'len verhind'ren, 
Gy Zondaars, ik wenschte, wy wierden tot Kind'ren, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sloegen aan 't kruis al 't vernuftelyk denken; 
Aan d'Een voud wil Jesus de Zaaligheit schenken. 


3.


Wie alle schuld by zich gezogt en gevonden, 
Die heeft eenen openen weg tot de Wonden, 
Wie onder d'ellendigste Schuld'naars gezeten, 
Word by de Verlossing op 't minste vergeten. 


4.


Zo lieft men den Heiland en leeft in zyn wegen, 
Zo gaat men getroost zynen Bruidegom tegen, 
Met brandende Lampen der heilige Orde, 
Dewyl men tot Maagden met Oly geworden. 


  
No. 106.


1. ZIe Bruid, hoe hangt uw Bruidegom, 
Aan 's kruices stam, zo stil en stom! 
Daar Hy yders spot moet weezen, 
Is 'er grooter smert als deeze! 
2. Zie, hoe Hy hangt gansch naakt en bloot, 
Bedroeft, beangst door hellen-nood; 
Vol van builen, vol van wonden, 
Ongetroost en onverbonden. 
3 Zie all' zyn' leeden uitgerekt, 
Zyn bloed uit twee paar wonden lekt, 
Op zyn' lippen legt de galle, 
En Hy word gehoont van alle. 
4. Zyn schoon en heilig aanzicht, ziet, 
Kan men voor bloed bekennen niet, 
En zyn voorhooft is doorstoken, 
En zyn oogen zyn gebroken. 
5. Het Hooft is grouwzaamlyk gehoont, 
En met een doornekrans gekroont, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zyn dapp're haaïr-lokken, 
Hangen vol van speekzel-vlokken. 
6. Zo gaat het met het groene Rys, 
En met het vruchtb're Paradys; 
Mensch! hoe zal het met u worden, 
Dorre telg, uit Adams Orden. 
7. Edog, vertwyffel niet, o Bruid, 
Hy delgt all' uwe schulden uit; 
Zyne striemen u geneezen, 
Gy zult eeuwig by Hem weezen. 
8. Gae, word' in 't Lyden hem gelyk, 
En wees geduldig in zyn Ryk; 
Want het zou nu niet betaamen, 
Dat de Bruid was zonder straamen. 
9. Styg opwaarts dan en sterf met Hem, 
Of roem u niet de Bruid van Hem, 
Wie Zyn leeven wil beërven, 
Moet met Hem aan 't kruice sterven. 


  
No. 102.

1.


ONschuldig Lam, van zonden onbesproken, 
Door Adams aart, als wy, niet aangestoken, 
Veel schooner dan de reinste Seraphinen, 
Die voor U dienen. 


2.


Gy zyt het Heilig' uit den Geest ontfangen, 
Gods Zoon, het Beeld der onbevlekte gangen, 
De schoonste onder alle Menschen-kinders, 
Niet uit de Zonders, 


3.


Hoe is het dan? wie kan zich daar in vinden, 
Dat het U gaat, als had Gy alle zonden 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedaan? en niets zo snoode was op aarde 
Als Gy, o waarde! 


4.


Gy legt bedroeft in angst, in sweet en bloede, 
Wie kan begrypen, hoe U was te moede! 
Gy moet, ontroert, van doods benauwtheit klaagen, 
Gods Toorn verdragen. 


5.


Men valt U aan, men bindt, men voert gevangen, 
Men hoont, men slaat, men spuwt U op de wangen, 
Men kroont, men geesselt U, en maakt uw herte 
Onlydb're smerte. 


6.


Ja, wat nog meer! Gy word aan 't hout geslagen, 
Ten Vloek gemaakt, Gy moet elks spot verdragen, 
Van God verlaten, en in hulp te derven, 
Den dood zelfs sterven. 


7.


Ey zeg, o mensch! zyn dat niet louter plaagen, 
Die waarlyk moest de grootste Zondaar draagen? 
Waarom dan moet zich d'Onschuld, zonder maate, 
Zo straffen laaten? 


8.


't Is, om dat Hy heeft onze Plaats vervangen, 
Daarom wierd Hy voor u en my gehangen. 
God moest, zou Hy de schuldige verschoonen, 
Den Borg zo loonen. 


9.


De Zonde kon niet blyven ongewroken, 
't Dood-vonnis was daar over lang gesproken. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit moest op Aard', die God' een vloek geworden, 
Voltrokken worden. 


10.


Wat Zonde zy, wat Straffen die verdienen, 
Heeft God, eer Hy den Zondaar kon verzoenen, 
Ten blyke van zyn ernst dus willen toonen, 
En niet verschoonen. 


11.


Heb dank, o Lam! voor uwe wonder-liefde, 
Dat Gy gewilt, dat U de Straffe griefde, 
En dat Gy hebt, 't geen over my moest komen, 
Op U genomen. 


12.


Voorwaar, Gy droeg myn krankheit en myn smerte, 
De straffe lag op U, en op uw herte; 
Op dat Ik wierd met gnaad' en vreê verbonden, 
Wierd Gy vol wonden. 


13.


'k Neem aan, myn Heil, wat Gy my hebt verworven, 
'k Geloove dat Gy daarom zyt gestorven, 
Dat my, die nu ben van de schuld ontladen, 
Geen dood zal schaden. 


14.


Ach sterk, myn God, ach sterk maar myn geloove! 
Op dat het zich dien Schat niet laat' ontrooven, 
Die met geen goud, of wat genaamt mag worden, 
Betaalt kan worden. 


15.


O laat my steeds uw' Lydens-vrucht genieten, 
Dat waater steeds op myn geweeten vlieten, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat myn hert zich aan die stroomen weiden, 
En steeds verblyden. 


16.


Dat nu de Zond' aan my vergae met schanden! 
Zy kreeg haar recht, om my niet aan te randen. 
Zo laat my dan, na dit uw Zond'-verzoenen, 
Haar niet meer dienen. 


17.


Aan U, myn Lam, zal nu myn hert en leeven 
Ten Eigendom alleen zyn weer gegeven, 
Waartoe Gy my hebt door uw bloed en wonden, 
Zo hoog verbonden. 


18.


Niets kan nog zal my voortaan van U scheiden, 
Ik blyv' uw Kind, tot Gy my eens zult weiden, 
Daar uwe Liefd', met aller Heil'gen tongen, 
Word lof gezongen. 


  
[O Liefde! die in vremder nood]

Melod. p. 28. Myn Vader.


1. O Liefde! die in vremder nood, 
U zelven hebt gestort, 
En daar door hebt den eeuw'gen dood, 
Den prikkel afgekort. 
2. Wy zien ons door uw arbeids-sweet, 
Het leeven ook verwekt, 
En dat g' ons door uw bitter leed, 
Uit alle lyden trekt. 
3. Dat Gy dus onze Borge zyt, 
Zegt licht'lyk yder man, 
En neemt, zo als 't de mond belydt, 
U tot Verzoener aan. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Edog, hoe weinig is 't getal, 
Des in het hert gewis, 
En dat 'er niemant erven zal, 
Die niet gestorven is. 
5. Zo geef dan 't Woord des kruices kracht, 
By yder die het hoort, 
Dat zulks het hert doordringt met macht, 
En 't oor aan 't kruis doorboort. 
6. Want yder dit voor zeeker weet', 
Dat Gy ter zelver tyd, 
Een Heiland zyt voor 's doodes-beet, 
En onze heiligheit. 
7. Kom, buig dan onz' hoogmoedig' aart 
In diepe armoê neer, 
Waar in uw bloed zich openbaart, 
En dat Gy wordt onz' Heer. 
8. Gy die nog in den laatsten nacht, 
Eer U de Vyand vond, 
Uw' Kerk hebt van der liefde-kracht 
Gepreêkt met Stervens-mond: 
9. Erinner uwe kleine Schaar, 
Die hier zo ligt zich scheidt, 
Dat uwe laatste zorge waar 
Der Broed'ren eenigheit. 
10. Gy, die om onze zaaligheit, 
Zo bloed'gen arbeid had, 
En door der traanen bange stryd, 
Des vloeks geweld vertrad: 
11. Verwek dog onzen traagen zin, 
Die niets van arbeid weet, 
En voer ons uit de laauwheit in 
Tot uwen arbeids-zweet. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Was tot uw' kroon en heerlykheit 
De smaad de regte weg; 
Dat ook uw Volk dus zy bereidt, 
Te gaan langs deezen steg. 
13. En daar, o Heer', uw' needrigheit, 
Aan 't Kruis U binden kan: 
Zo hecht dog onze Eigenheit 
Ook aan uw' Kruis-paal aan. 
14. Heeft eindlyk U de Liefde-gloed 
Gevoert in stervens-nood, 
Zo maak ons in der liefde-vloed 
Getrouw tot in den dood. 
15. Ley dus ons langs uw' lydens-baan, 
Daar men uw kruis bemint, 
Wyl daar slegs met U heerschen kan, 
Die hier meê overwint. 


  
[De Heiland heeft voor ons geleden]

Melod. p. 21. Hier komen wy verbond'ne zielen.

 *
    
1. DE Heiland heeft voor ons geleden, 
Gods toorn en onzen dood vertreden, 
En bragt ons door zyn kruices pyn, 
Het Leeven, en der Zielen-wyn. 
2. Op dat wy nimmer zulks vergeeten, 
Gaf Hy zyn Lichaam ons te eeten, 
En ook te drinken van zyn Bloed, 
Het welk voor onze Zond' voldoet. 
3. Dog wie tot deezen Disch wil naaken, 
Die heb wel agt op deeze zaaken; 
Want wie onweerdig gaat, die weet, 
Dat Hy den dood voor 't leeven eet. 
4. Hier moet gy God den Vader pryzen, 
Dat zyne Liefd' u zo doet spyzen, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Hy voor uwe misdaad groot, 
Zyn eige Zoon gaf in den dood. 
5. Gy moet gelooven en niet wanken, 
Dat dit een Spyz' is voor de Kranken, 
Wier hert beswaart van zonden is, 
En hygt en dorst naar laaffenis. 
6. Die dierb're g'naade zoekt een herte, 
In arbeid en veel armoeds smerte; 
Want, is 't u wel, zo blyf daar van, 
Wyl 't u dan niets als schaaden kan. 
7. Hy Zelve spreekt: Komt hier gy Armen, 
Laat ik my over u erbarmen; 
Want een Gezonde komt niet tot 
Den Arts, of stelt zyn kunst ten spot. 
8. Had Gy u konnen iets verwerven, 
Waarom moest Ik voor u dan sterven? 
Deez' Disch word u dan niet vergunt, 
Die nog u zelven helpen kont. 
9. Gelooft gy dat van 's herten gronde, 
Betuigt, bekent gy 't met den monde, 
Zo zyt gy regt en wel geschikt, 
En deeze Spyz' uw' Ziel verkwikt; 
10. Dog moet de Vrucht het werk ook kroonen, 
Met Liefd' uw' Naasten te betoonen, 
Op dat hy U genieten kan, 
Gelyk God heeft aan u gedaan. 


  
[Zyn bloed bedauw' ons maar]

Melod. Der Oudste gansche Schaar.


1. ZYn bloed bedauw' ons maar, 
Tot zyne stroomen reeg'nen, 
En onze Zielen zeeg'nen, 
En onze gansche Schaar 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genadiglyk bevloejen, 
Dat elke Plant mag groejen, 
En al ons zap en kracht, 
Door Hem zy voortgebragt. 
2. Gy kent ons yder een, 
Ons zoeken, zuchten, weenen, 
Die U alleen dog meenen; 
Zo geeven wy ons heen. 
Wy waren gaarn nog kleiner, 
Nog louterer, nog reiner, 
Tot uw genaade-Ryk, 
En uwen beeld' gelyk. 


  
[Myn hooft, myn Koning en myn God]

Melod. p. 10. O Geest van booven.


MYn Hooft, myn Koning en myn God, 
Myn Kroon, myn Loon, myn Alles, 
Om wien ik liever schand en spot, 
Dan alle vrucht des Valles, 
Dan aller weereld vreugd' en lust, 
Goed, gaave, roem en eere, 
't Welk door de dood word uitgebluscht, 
t'Ontfangen hier begeere. 


  
[Dat is Klaarheit]

Melod. p. 7. Ik wil 't waagen.


DAt is Klaarheit:,: wat zig openbaart, 
Dat is Waarheit:,: wat den grond bewaart, 
Dat is Eenvoud, zonder schyn 
Voor den Heer' oprecht te zyn, 
In een stille:,: zuiv're kinder aart. 


  
[Dies zeg ik u van herten]

Melod. Wat is 't verwondde Liefde.


DIes zeg ik u van herten 
Nu, en myn leeven lang, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uwe Kruices smerten, 
O Jesus, lof en dank, 
Voor al uw lyden, angst en nood, 
Voor uwe groote Liefde, 
Voor uwe bloed'ge dood. 



I.


MAak my dan, o groote Koning, 
Wien geen voorbeeld evenaart, 
Ryk aan armoe, onderdanig, 
Klein, zo als Gy zelve waart. 



II.


Owilt ons binden, 
In 't schoone bondelyn, 
Maak uw Beminden 
Vol lichts en vol van schyn; 
Neem ons in uwe trouwe armen, 
En vaar dog voort met het oude erbarmen. 



III.


ABba, liefste Heer, 
Gy verstaat veel meer, 
Gy kont, booven al ons denken, 
Duizendvoudig zeegen schenken; 
Zie op yder neer, 
Abba, liefste Heer. 



IV.


NU eerstgeboorne Broeder, 
Wees onzer zielen Hoeder, 
Al zyn wy arm en klein; 
Ziet, hert en hand wy geeven, 
Dat wy ons gansche leeven 
U trouwe Zielen willen zyn. 




{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der gezangen.


A.
ACh! hoe is 't getal zo klein Pag.	166
Abba, liefste Heer	182
C.
CHristus bloed en Gerechtigheit	141
D.
DE Vader heeft den Heiland lief	117
Der Oudsten gansche Schaar	136
Die aan het kruis hing	145
Daar Christus is en 't hart uit God	150
Daar is maar een uit aller tal	139
De Eerstgeboorne	168
Dies zeg ik u van herten	181
De Heiland heeft voor ons geleden	179
Dat is klaarheit	181
E.
EY biddet God den Heiligen Geest	130
Een Lam gaat heen en draagt de schuld	138
G.
GY moogt zo als gy zyt tot Jesus komen	137
Gezallefde Heiland	167
G'naade is een lieflyk woord	170
H.
HEilige Meester	110
Hoe wel is 't ons	113
Hert en hert vereent te zamen	120
Hier legt myn zin zich voor u neder	148
I.
JEsus, kom dog zelv' tot my	109
Is God voor ons zo spreeke	133
Jesus kracht der bloode herten	153
Jesus Godlyk Lam.	161
K.
KOmt laat ons eeren	129
Komt Zondaars en schouwt dog	172


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


M.
MYn Heiland werp een liefde-blik	118
Myn Priester heilig' u voor my	144
Myn Heiland maak my regt aan u verknogt	147
Myn Lam, myn licht, myn schoone	151
Myn Hooft, myn Koning	181
Maakt my dan, o groote Koning	182
N.
NU eerstgeboorne Broeder.	182
O.
OJesus Christ, myn licht en schat	108
OP der aard' is geen vernoegen	122
O myn verwond'de Vorste	126
O raad my naar uw herte	128
O bloedige Verzoener	132
O God wat heeft een heerlykheit	137
O Lam, ons eenig Opperhooft	158
O Lam Gods geslacht	163
O God, wien alles is bewust	165
Onschuldig Lam, van zonden onbesproken	174
O wilt ons binden	182
O Liefde die in vremder nood	177
S.
SLegs een geheimnis weet ik niet	147
T.
TRouwste Vrind, hier is myn hert	127
V.
VErblydt u zeer, o Christen Kerk.	114
W.
WEn kryg ik myn kleed	144
Wat is 't verwond'de Liefde	154
Z.
ZO open' u, o Naame Jehovah	160
Zie Bruid, hoe hangt uw Bruidegom	173
Zyn bloed bedauw ons maar	180




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet het Lam Gods, dat de Zonden der Weereld wegneemt, Joan: 1. v. 29.


Lam, Lam, ô Lam! Lam, Lam, ô Lam! Zo 
wonderzaam Beproeft, bedroeft, En nochtans, 
En nochtans hoog gelieft, Myn hert is dog 
niet myn', Myn hert is dog niet myn', 
Neen, neen, Het is des Lams Des Kruices-stams, 
Der wonden vloed, der wonden vloed, Het Loon van 
Jezus bloed, ://: Het Loon van Jezus bloed ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
 
Uw bloedig zweet ://: 
't Welk u zo heet 
Van 't aanzicht vloot, 
En d'aarde ://: meê begoot, 
En 't welk den ganschen vloek ://: 
Dien 't Boek 
Dreigt onzen kop, 
Met elken drop 
Die uit u kwam ://: 
Voor eeuwig van ons nam ://: 
 
3. 
 
Help' dat ik koom' ://: 
Door deezen Stroom, 
Daar men u noemt, 
Niet kent ://: en valslyk roemt. 
Myn God, wat gaat 'er smert ://: 
Door 't hert, 
Door ziel en leên, 
Door merg en been, 
Als men bedenkt ://: 
Hoe dat den Heiland krenkt ://: 
 
4. 
 
Gods Geest, zo weerd' ://: 
Die 't Lam vereert, 
En openbaart, 
Den Zoon' ://: in 't hert verklaart, 
Diens reine zeegens mond ://: 
Geeft grond, 
Wat Zonde zy, 
En zegt ons vry, 
Dat Zonde is ://: 
Niet g'looven aan den Christ. ://: 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
 
Dat is de man ://: 
Die my gewan, 
En die getuigt, 
Dat 't hert ://: in 't stof zich buigt. 
Johannes wees op 't Lam ://: 
Het kwam; 
Nu staat het daar, 
De Geest: 't is waar, 
De Ziel zegt: neen ://: 
Daar wendt zich Jesus heen ://: 
 
6. 
 
Die zelfde blik ://: 
Die Petrus g'luk 
Was in zyn tyd, 
Die toon' u ://: wat gy zyt. 
Zo staat de Ziele daar ://: 
Word (*) naâr, 
Weet zich geen raad, 
Veel minder daad, 
Smoort in haar bloed ://: 
Dat heeft het Lam verhoedt ://: 
 
7. 
 
Het he et gezwind ://: 
Gy arrem kind, 
Ik stierf den dood, 
Het heeft ://: met u geen nood; 
Geen mensch meer sterven moet ://: 
Geen moet, 
Die wil met vlyt, 
My tot een spyt, 
Die sterve dan ://: 
Zyn wille is zyn Ban ://: 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
Gy Volken! hoort ://: 
God, 't eeuwig Woord, 
Dat tot ons kwam, 
En alles ://: op zich nam, 
En leefde dertig Jaar ://: 
Voorwaar, 
Arm en veracht, 
En wierd geslacht, 
Is ons Rantzoen ://: 
Wat heeft men meer van doen ://: 
 
9. 
 
Daar by ik blyf ://: 
Waag goed en lyf, 
Hy helpe my, 
Dat ik ://: 't getuige vry, 
En veele tot dien zin ://: 
Gewinn'; 
En dit, dit Woord 
Wil ik al voort, 
Regt prediken ://: 
Hy mag 't verdedigen ://: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



* Apoc. 15:2, 3.

* Num. 14:9.

* Apoc. IV:8.

* Matth. I:21.

* Hand: 17. vs. 26.

* Ps. 116:3.

* Luk: 7. vs. 47.

(a) Joh. 15:26.

(b) 1 Cor. 3:16, 17.

(c) Gal. 4:6.

(d) Joh. 1. Apoc. 19:13.

(e) 1 Cor. 6:19.

* Jes. 55. 1.

* No. 86. van Johannes Hus.

(*) Bitterlyk bedroeft.


