
  
    
    
      De warachtighe fabulen der dieren
      Eduard de Dene
      Marcus Gheeraerts
    
    
      
        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De warachtighe fabulen der dieren van Eduard de Dene in de eerste druk uit 1567. De afbeeldingen zijn gemaakt door Marcus Gheeraerts.
      
      
        
        Door het gehele werk zijn koppen toegevoegd tussen vierkante haken.
        p. 12: proner → prouer: ‘Prouer. 19’.
        p. 13: Do → De: ‘De Coe (zoo zy te stalle camen) dede hem verwijt’.
        p. 13: Wan → Want: ‘Want ick ete en drijncke wel, en doen niet met allen’.
        Het foutieve paginanummer 20 is verbeterd in 22.
        p. 25: ondernanich → onderdanich: ‘Die hem onderdanich stelt, moet te wille staen’.
        p. 30: t'hgeluck → t'gheluck: ‘Als t'gheluck comt vanght’.
        p. 36: enúe → ende: ‘Ende wat ghy doet, vreest God wt liefden zeere’.
        p. 47: EEen → EEn: ‘EEn Hane zouckende zyn beiag’.
        p. 72: hadijt → habijt: ‘In een fletsende habijt’.
        p. 74: pleckeu → plecken: ‘Zoo gheeft ouervloedich in alle plecken’.
        p. 75: outzeyt → ontzeyt: ‘De Vos ontzeyt hem, Martico bleef achter bloot’.
        p. 76: gheesins → gheensins: ‘Stelt daer op v herte gheensins ziet’.
        p. 79: verflanwen → verflauwen: ‘Ende dat was t'claueren rasch zonder verflauwen’.
        p. 79: stroopeu → stroopen: ‘Dochten zy camen omme haer pelsen af stroopen’.
        p. 105: DEe → DE: ‘DE Voghelen leuerden battaclie sterck’.
        p. 105: bleueu → bleuen: ‘De Beesten bleuen t'onder veel keerder te rugghe’.
        p. 114: dnysternachtich → duysternachtich: ‘In die wterste duysterheyt duysternachtich’.
        p. 125: nwen → uwen: ‘Van uwen ghetrauwen vriendt wilt niet scheeden’.
        p. 140: gheessins → gheensins: ‘Gheensins wilt naervolghen t'quaet’.
        p. 143: dnere → duere: ‘Den Vos greepse, ende esser mede duere ghetreden’.
        p. 151: gheescreuen → ghescreuen: ‘Bleuen // ghescreuen // met ghemeene, pennen’.
        p. 160: veekiest → verkiest: ‘Zulck hoocheyt verkiest’.
        p. 172: Ei t → eist: ‘Eist dat zy zijn tot ongoddelicheyt gheneghen’.
        p. 172: kijndereu → kijnderen: ‘Dan duzent ongoddelicke kijnderen vercreghen’.
        p. 172: vau → van: ‘Zonder kijnderen steruen, hoe hooghe van staeten’.
        p. 174: Ih → Is: ‘Is qualick om weeren’.
        p. 183: weeue → weene: ‘Heeft dies alleene // ghelaten in weene’.
        p. 189: znlck → zulck: ‘Zoet zeem can zulck wel mijnghelen met bitter galle’.
        p. 193: weelbich → weeldich: ‘Niemandt can hebben zulck weeldich gheluck’.
        p. 196: dar → dat: ‘Op dat hy v niet en zoude ouerweghen’.
        p. 199: Eeen → Een: ‘Een snoo boos ketijf, vindt een schelm wel loosere’.
        p. 207: mas → was: ‘Wiens Meester een Hofman was int anthieren’.
        p. 209: Phenix → Phoenix: ‘Vanden voghel Phoenix’.
        p. 218: 25 → 15: ‘t'Serpent en Iupiter. Pa. 15’.
        p. 220: Wuf → Wulf: ‘Wulf ende t'Lammeken. Pa. 153’.
        p. 221: 177 → 167: ‘Scaepheerder lueghenare. Pa. 167.’
        p. 221: Shaeps → Schaeps: ‘Wulf in Schaeps habijt hanghende’.
        p. 222: Pririlegie → Privilegie: ‘DIE PRIVILEGIE’.
        
      
    
    
    
      
    
    
      dene001wara01_01
      DBNL-TEI 1
      
        2016 dbnl
      
    
    
      unicode
    
    
      
        
        Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BHSL.RES.0697
      
      Eduard de Dene, De warachtighe fabulen der dieren. Pieter de Clerck, Brugge 1567
      
    
    
    
    
      Wijze van coderen: standaard
      
    
    
    
    
      Nederlands
    
    
    
    
      De warachtighe fabulen der dieren
      Eduard de Dene
      
      
        
        
        
      
    
    
    
      
      
    
    
    
    
    
    
    
      De warachtighe fabulen der dieren
      Eduard de Dene
      
      
        
        
        
      
    
    
    
      
      
    
    
    
    
    
    
    
      2016-04-06
      
        HJB
      
      colofon toegevoegd
    
    
  

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Eduard de Dene, De warachtighe fabulen der dieren. Pieter de Clerck, Brugge 1567
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/dene001wara01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De warachtighe fabule der dieren

Psalm. 8.  4.  7.
Ghy hebt de mensch ghemaect een Heere ouer dijn wercken 
Hem makende onderdaen alle dijngh dat wy mercken 
Als de Voghels der lucht, midtsgaders al het Vee: 
En oock alle dat zwemt int water of de Zee 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Met gratie ende Preuilegie

  
    
    
  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den constrijcken Hubrecht Goltz, vermaert

Schilder, Antiquarius, ende Historiscrijuer, weynscht Marcus gheeraerts Schilder gheluck ende zalicheyt.

SOe vvel dat zommighe van dees Fabulen ghemeen zyn in alle spraken Hubrecht ionstighe goede Vriendt, nochtans hebbe ick V.L. hier wat nieus meenen te presenterene, zonderlijnghe angaende de Figuren, die (mijns wetens) noyt met zulcker naersticheyt en aerbeyt int licht ghecomen en zijn: Ten anderen, en waren zy noyt meer in Vlaemsche ofte Nederlandtsche dichte wt-ghestelt, noch verciert met schriftelicke Sententien ende leerijnhen, die met dees warachtighe Fabulen ouer een comen. Oock zijnder eenighe toe-ghedaen by den Poëte, die noyt (dat ick emmers weet) ghedruckt en waren: Waer af ick V.L. ende goede verstandighe ooren late oordelen, maer soo veel alst myn aerbeyt aengaet, hoe wel hem die gratie ghebreeckt die Apelles buten ander Schilders zyn werck conste gheuen, nochtans zuldy die int goede nemen (belieuet v) Want ick daer mede niet de Meesters in onser conste, maer de Leer jonghers ende andere beminders oock hebbe willen dienen ende behaeghen: De welcke inde Fygueren ofte Rhimen, ofte oock in beede henlieden sullen (hope ick) vermaken, ende somtijts den tijt ouerbrijnghen, in plaetse van ander ijdelheyt te ghebruucken. Vaert wel:
  Te Brugghe, desen .8. van Iunius, Anno 1567.


  
    
  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas D'heere Schilder, tot den Leser ende Ziender.

Alexandrijnsche Carmen.
Coemt ghi menschelick Dier, naer Gods beelde gheschepen 
En van de Beesten leerdt, hoett met de weerelt staet: 
Hoe men recht leuen sal, daert al in es begrepen 
Watmen anhanghen moet, en schuwen sal voor quaet: 
En schaemt v niet hier an te nemen goeden raet 
Mer wilt v schamen eer te leuen so beestelicj 
Dat v een Heyden mensch verre te bouen gaet: 
En dat ghi weerelts zijt, maer by leefde gheestelick. 
 
¶ Dees Fabulen (tis waer) sijn oudt ende ghemeene 
Maer nochtans exellent, gheleerdelic ghemaect 
Ende vol zins oft verstandts, dus en achtse niet cleene 
Lett op de schorße niet, maer t'binnenste wel smaect, 
Ist dat ghi somtijts zijt an v schorstheyt gheraect 
En zijt daerom niet gram, maer betert meer v leuen 
Om dat v dicmael stoort, t'zegghen der waerheyt naect, 
Zoo wordt v t'woormcruut met wat suuckers ghegheuen. 
 
¶ Comt ooc vrilic hier ghi Schilders ende Clercken 
In dees waerande schoon, der beesten afghemaeldt 
Wiens natuere en faetsoen, ghi hier sult moghen mercken 
Zoo leuende wt-ghebeeldt, datter ooc niet en faeldt, 
Ia selfs het spreken niet, dus den werckman betaeldt: 
Van zijn groot schoon labeur, met dancbaerheyt en eere, 
En blameret doch niet, ick neme hy erghens dwaeldt: 
Niet en isser vulmaect, dan alleen God den Heere. 
 
¶ Vlaemsche Poeten vroed, hier hebdy v patroonen 
Van menisch vremt faetsoen der dichten excellent 
Verciert (zoo ghy muecht zien) als Coninclicke croonen 
Met sententien ooc, en menich Ornament: 
V dees Fabulen gheel van buten ghewendt 

Lieuer dan alt'gheraes van veel Poeetsche dichten, 
V dees Fabulen gheel van buten ghewendt 

Lieuer dan alt'gheraes van veel Poeetsche dichten, 
Die de menschen (eylaes) tot quaden diligent: 
En die van selfs cranc es, noch lancx om meer outstichten. 


T'oudste is t'beste.
  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Basiliscus ende het Vvezel]

Voorzienighen raedt. 
Boosheyt wederstaet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Luce. 11. 21. 22.
Als een sterck ghewapent voorzienich man 
Zijn voor-huus bewaren en vrijden can 
Zoo blijft alle dat hy bezit met vreden: 
Maer es daer een ouercommende dan 
Die stercker es, en verwindt zyn clouckheden 
Hy neemt hem al zijn wapenen ter steden 
Op welcke hy hem betraude met moede vrij: 
En deelt zijnen roof wt, naer crijchsche zeden, 
Dus elck waecke en naerstigh op zijn hoede zy. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Basiliscus ende het Vvezel.

Basiliscus Serpent fel, en onghenadelick 
Leclick moordadelick, 
Bederft de boomen, cruuden, en de lucht altoos 
Door zyn erch venijn, alle dijnghen zeer schadelick, 
Ende doodt met zyn ghezichte verradelick 
Andre Serpenten zeer veninich ende boos, 
Het spuerde een Wezelken, d'welck was subtijl en loos 
En meendet te dooden oft gheel te verslinden: 
Maer t'Wezelkin doen noch vlooden een houcxkin koos, 
Dacht, men moet hem by den vyandt ghewapent vinden, 
 
  ¶ t'Wezelkin ghijnck hem voor, al wapenen met ruste 
Zeer sterck van virtute 
Om hem ieghens het venijn te houden vailliant, 
En doen camt zeer clouck van zyn hollekin wte 
Ende leuerde het Basiliscus strijdt voor d'handt: 
Als t'Serpent dit roock, vloodt an eenen zijdecant 
En vanden rueck des cruute hadt gheborsten bynaer: 
t'Wezelkin omrijnghe hem, ende bleef constant, 
Cleen partie voorzien, valt de groote te zwaer. 

Insghelijcx sal ooc yeghelick zijn op sijn hoede 
Tallen ieghenspoede, 
Om sijn vyanden te moghen wederstaen 
Hem wijselic beraden, met coelen moede 
Er hy daer ieghent (op datt hem valle te goede) 
Iet sal aenghaen, 
Lieuer langhe bepeynsen, dan te haest ghedaen. 


  
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den Leeu ende T'peert]

Zeer wijselick doorpeynst 
Ieghens die zijn gheveynst. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Math. 7.
Van de valsche Propheten wacht wel v zinnen 
In al v beghinnen, 
Die in schapen cleeders, v gheveynst commen bij 
En nochtans grijpende Wulfuen zijn van binnen 
Haer eyghen ghewinnen, 
Tot des anders schade en schande zoucken zij 
Maer de zulcke en zijn van de plaghen niet vrijdag  
Want diese meenen hinderen in alle weghen 
Daer af werden zy alder eerst ghesleghen. 




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leeu ende T'peert.

DEn Leeu vandt een Peert in het groene gras 
T'welck hy om verslinden cam valschelick omrijnghen 
Hy zeyde dat hy een Medecijn Meester was 
Die alle quetsueren ende ziecten ghenas: 
Dus quellen v (zeyde hy tot T'peert) eenighe dijnghen 
Ick sal v wel helpen, en te beene brijnghen 
Want my dijnckt oock dat v yet lett ofte deerdt, 
Onder tusschen dacht hy, Mach ick v dus besprijnghen 
Ick sal v bijten, ofte den hals af wrijnghen: 
Pluumstrijckers die en zijn niet hoorens weerdt. 
 
  ¶ Ick verblijde my (sprack T'peert) medecijn Meester goet 
Dat ghy rechts te passe comt ter causen van desen 
Want ick hebbe daer een doorne in myn achter voet 
Ick bidde v wilt my daer af terstont ghenesen 
Den Leeu stooper naer, T'peert heeft t'been opgheresen 
En gaf hem voor t'hooft eenen smuts soo herdt, 
Dat den Leeu duuzelde, en verloos schier zyn wesen: 
Met schade en schande men dickmaels Meester werdt. 

S' ghelijcx zommighe menschen van buten ghelaten 
Datse Vrienden sijn, onder een statelic cleedt 
Ende tsijn dood-vyanden die t'huerder baten 
Heymelic zoucken te doene groot leedt. 
De ghuene die sijn openbaer Vyandt weet, 
Macher hem vooren hoeden en wachten: 
Wetenschap gaet voor natuerlicke crachten. 


  
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Paeu ende Nachtegale]

Met dat God wil gheuen, 
Zalmen danckbarich leuen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Ioan. 3. Psalm. 28.
Een mensche die mach niet hebben ontfaen 
Ten wert hem van den Hemel ghegheuen: 
Zijt te vreden met v gratien zaen 
Looft ende danckt den Heere zonder afgaen 
Want d'ondancbaere sullen werden verdreuen: 
Als de dancbaere van God sullen zijn verheuen, 
En gherust leuen. 




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Paeu ende Nachtegale.

DEn moedighen Paeu staende in grooter courage 
Doende hommage 
Der Goddinnen Iuno wien hy is toegheschreuen 
Beclaechde al was hy schoon van plumage 
Dat hem t'wel zijnghen niet en was ghegheuen: 
Maer dat den Nachtegael meest was verheuen 
Bouen alle Voghelen midts zynen zoeten zanck: 
Dies hy daerom de Goden heeft bekeuen, 
Van d'onbekende behaeldtmen zelden danck. 
 
  ¶ Iuno heeft den Paeu daer op gh'andtwoort 
Dat hy van nv voort 
Met zulcx hy hadde zoude wesen te vreden, 
Want al was den Nachtegael gheerne ghehoort 
Hy en hadde niet van des Paeus aerdicheden: 
Ende elck heeft (sprack hy) zyn gauen, met reden, 
D'een heeft die, d'ander dese excellentie, 
D'een is beleeft, en d'ander onbesneden, 
D'een is plomp, d'ander subtijl van inventie. 

Insghelijcx zyn van God ghestort alle gratien 
Onder veel natien 
Tot haer onderhout, 
Elck sal met de zyne (zonder murmuratien) 
Te vreden zijn, God dancken menichfout. 


    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Esel ende Haze]

Gheen so slicht gh'ingient, 
Die nerghens toe dient 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Esai. 33.
DIe zijn Broeder versmaedt in zijnen staet 
Hoet met hem gaet, 
Sal van de Heere oock zijn veracht: 
Die zijn ooghen op de verachte slaet 
Haer werck ontstaet, al ist in de daedt, 
Van cleender cracht. 




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Esel ende Haze.

ALzoo den Leeu in een wilde contreye 
Oprechte een Armeye 
Daer die viervoetighe Dieren gheropen waren, 
Zijn zy ghecommen door berghen, dal, en valeye, 
Om hem by te staene als goede dienaren: 
Hy vertooghde hemlien daer in het vergaren 
Dat hy vooren nam te leueren strijt 
Ieghens de Voghelen, zonder eenich sparen 
En wildet al waghen om t'ghemeen profijt: 
Goede regierders zyn oorboorlick altijt. 
 
Dit opstel heeft hemlien zeer wel behaeght 
En doen was den Leeu vanden Beer ghevraeght 
Wat de traecheyt vanden Ezel, en de vervaerthede 
Vanden Haze, diemen so lichtelick iaeght 
In zulck een Armeye zou doen? ofte dede? 
Den Ezel (zey den Leeu) can met zyn gheschal mede 
Tot vechten verwecken, en den Haze niet moe 
Sal onse Bode zijn, in d'een en d'ander stede: 
Want daer en is niet soo schu, ofte traech van lede, 
Ten dient erghens toe. 

Zoo ist van sommighe menschen afionstich 
Die de simpele versmaden en alom versteken, 
Om datse zijn plompsinich en onconstich 
Oft en weten niet van eenighe loose treken 
Maer al wetende zulck an vele ghebreken 
En d'afionstighe buerlier weluaren daerdt 
Werden van ander ten dienste beghaerdt, 
En sijn haer veel waerdt: 


  
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Coe ende Osse]

  Ledighe zinnen, 
    Veel quaets ghewinnen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouer. 19.
VAn alle quaet es ledicheyt moeder oft beghin 
Brijnghe traechledich slapen in 
Een ledighe ziele sal hongher lijden 
Bemindt dan den slaep te gheene tijden 
Op dat v aermoede niet en brijnghe in druck: 
Want een ledighe handt naect ongheluck, 
En zoo langhe ghy blijft in ledich ghemack, 
Zieckte, aermoe, ghebreck, schuulen onder v dack. 




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coe ende Osse.

EEn Coe staende te vettene int groene 
Met eten en ligghen passeerde den tijt, 
Daer den Osse moest slauen auendt en noene 
Treckende den Plouch, en wasser yet te doene 
Dat aerbeyt was, moest doen zonder respijt: 
De Coe (zoo zy te stalle camen) dede hem verwijt 
Dat hy was d'ellendichste beeste vande stallen, 
Ick ben (zey zy) weeldigher dan ghy zijt: 
Want ick ete en drijncke wel, en doen niet met allen. 
 
¶ De Coe aldus ghevet zijnde, wiert ten eynde 
Ghecoordt wech gheleedt om te slane ras 
Den Osse dit ziende, alsdoen wel bekende 
Dat hy (die hem tot slauen ghewende) 
Veel gheluckigher dan tot het Coeycken was: 
Ick blijue (zeyde hy tot haer) op dit pas 
Leuende en fraey, al moet ick weelde deruen: 
Maer ghy gaet steruen v en helpt wee noch gras 
Lieuer met aerbeyt leuen, dan weeldich steruen. 

Insghelijcx varet oock met de gone 
Die alderley weelden zijn ghewone 
Zij meenen zoo blijuen, want om de doodt 
(De welcke is der sonden eyghen zone) 
Dijncken zij niet, al waert wel noodt: 
Te wijlent eeds de Slaue gherustelick zijn broodt. 


  
  
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [T'serpent en Iupiter]

  Men moet wel zien en verstaen, 
    Waer af men ghiften sal ontfaen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccl. 35.
VVilt den adler hoochsten naer zyn gifte gheuen 
D'offerande des rechtueerdighen eerbaer: 
Is anghename, en eenen Rueck verheuen 
Zoet bouen schreuen 
Voor d'aenschijn des alder hoochsten voorwaer: 
Wilt gheen quade gauen hem offeren, maer 
Die zuuer zijn en claer. 




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'serpent en Iupiter.

IVpiter heeft een maeltijdt feeste ghehauwen 
Daer toe hy noodde de Goden mannen en vrauwen 
En op dat te bet de Feeste verschiert zyn mochte 
Dede alle ghedierte commen in huer aenschauwen 
Elck dier cam, en daer zyn presentatie brochte 
Zoo hem best dochte, 
T'serpent ter Feesten oock binnen gherochte 
Heeft daer een roode Roose willen presenteren 
Maer Iupiter kennende t'feninich ghedrochte 
Dat niet en zochte: 
Hy en wilde gifte ofte gheuer niet accepteren 
Die niet welcommen zyn, laetmen voorby passeren. 
 
¶ Iupiter heeft ghesproken dus ouerluudt 
Alle ander presenten zijn my zeer bequame 
Maer t'Serpents gifte, hoe lustich in viertuut 
En es my gheensins lief of anghename: 
Ten behoordt niet mijn Vrienden eerzame 
Datmen van qua Serpenten t'ontfanghen begheerdt 
Want groot bedroch, hinder, schade, en blame 
Schuulter meest onder, d'welck heymelick deerdt 
Zulck ter Feesten comt, met eenen quaden steert. 

S'ghelijxc de ghuene die onder goeden schijn 
Met een hoochmoedich herte, vol heymelicke zonden 
Gode den Heere yet offerende zijn 
Haer offerande en is voor hem niet goed beuonden. 


  
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Van den ouden Hondt]

  Liefde int ghelaet, 
    Is niet zonder daedt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  Ephef. 6 Collo. 4. Eccl. 7. ende 23.
GHy Heeren doet v dienaers ghelijck en recht 
Wetende dat ghy hebt een Heere int eeuwich leuen 
Laet v dreeghen, hemlien niet te veel oplecht: 
Maer houdt maete, en wilt elck tzijne gheuen, 
Want al zijdy ny Meester, en hooghe verheuen, 
God (die alle gherechticheyt sal loonen) 
Die en is gheen wtnemer van persoonen. 




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den ouden Hondt.

EEn Ioncker had onder andre eenen quaden hondt 
Die bouen alle andere wiste den vondt 
Als hy ionck was om dapperlick twild t'angorden 
Hy ghijncker mede wt op eenen moorghenstondt 
Maer zyn beenen waren gheheel traech gheworden: 
Een Hert wierter opghedaen, maer als d'ander porden 
Midts crepelheyt, was niet tot loopen gheneghen, 
Den Hert ontrochte, dies wiert hy met voeten ghetorden 
Den ouden hondt, van zyn Meester vul ondeghen. 
Dat de natuere breekt en veroudt, wie macher teghen? 
 
¶ Den Hondt hem vijndende onredelick ghesmeten 
Voor zyn eten, 
Badt dat hem zyn Meester t'ghebreck zou vergheuen 
Midts d'oude en langhe diensten  // oock zoude weten 
En niet vergheten 
Dat hy beter ghedaen hadde in zijn ionghe leuen: 
Eylaes (baste D'hondt) ick zie nv watter is bedreuen 
V en behaeght niet dan daer af comt proffijt, 
In mijn ionckheyt hebdy my eere toe ghescreuen 
Nv achter bleuen: 
En in d'oude ghij my verstekende zijt, 
De vriendtschap in voorspoet duert maer cleenen tijt. 

Zoo sietmen daghelicx oock gheschieden 
Onder Edel, onedel, en poorters lieden 
Zoo langhe zij van haer dienaers dienst verweruen 
Zalmense touven, en schoon ghelaet bieden, 
Dat elck zie toe, voor zijn bederuen 
Want sheeren dienst dat en es gheen eruen. 


  
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [D'henne ende haer kiecxkens]

Wilt voor de grijpende zwermen. 
D'onnoosele beschermen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Esai. 9. 
GHeweldighe roouinghe es mispresen 
Ende t'cleet van alzulcke ghiers 
Met bloet ghemijnghelt, sal verbrant wesen: 
En de werden spijse des viers. 

¶ Houdt op van te doene eenich quaet 
Ende wel doet, 
Met v oordeelen rechte duere gaet 
Den drouuen bystaet: 
Doet de weesen recht, zoo zijdy vroet. 




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'henne ende haer kiecxkens.

DEn Hauick ghier, ende Wuwe, hadden vermeten 
Iongh Kiecken vleesch t'eten 
Dies zy beede wtvloghen, als wild van aerde 
Zy zaghen een Kiekenkoye, daer onder was ghezeten, 
D'henne die haer Kiecxkens zeer wel bewaerde 
En van dees vyanden haer niet en vervaerde: 
Want zy en costen daer niet commen ontrent 
Zy zaghen haer leedt, d'welck hemlien bezwaerde 
Maer niemant noch by te commen hem assaerde: 
Maer elck hem spaerde, 
Aen voorzienighe wake men de zoorghe kent. 
 
¶ D'henne ghewaer werdende dees partijen 
Gereede haer tot strijen 
Haer kooye omrijnghende zonder afgaen 
Haer kiecxkens hieldtse by een, wistse te mijen 
En als noodt was, heeftse onder haer vlercken ontfaen 
De vyanden hieldtse in d'ooghe zonder verslaen, 
Zy boodtse den beck met zeer cloucken moedt 
Wat bespieders mochten ieghens haer opstaen 
Daer wiert niet misdaen: 
En waren zoo beschermt van teghenspoedt 
Ooghe int zeyl hebben is meer dan de schippers goet. 

Zoo salmen oock met voorzienighe neersticheden 
D'onnoosele weeskins doen alle bystandt 
Haer beschermen voor diese gheerne onrecht deden: 
En bewaren in vreden, 
Ieghens de loosghierighe grijpende handt. 


  
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Leeu ende Vos]

  Wandelt wijselick ontrent, 
    Die ghy niet en kent. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutro. 5. Psal. 24.
ZVlt ter rechter noch slijncker handt niet gaen, maer 
Wandelen door den wech openbaer 
Die D'heere heeft gheboden, op dat ghy moecht leuen 
En op dat v wel gheschiede voorwaer 
En de daghen dijns leuens moghen daer naer 
Verlanghd werden eenpaer, 
Int landt uwer uwer bezittijnghe verheuen: 
Want Sheeren weghen zyn vul paeys en vrede, 
Bermherticheyt ende warachtichede. 




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leeu ende Vos.

DEn Vos ghijngh wt om een proye naer zijnen aert 
Zach van verrre den Leeu, dies hy de vlucht nam 
Als van een leelick dier, want hy was vervaert, 
Maer als hy den Leeu anderwerf int ghemoete cam 
Vandt hy hem niet so quaet nochte gram: 
Nochtans heeft hy hem van verren maer ghegroet 
Want zulck (dachte hy) gaet dicmaels stil als een Lam, 
Diemen wel te tijlick, en schadelick ghemoet. 
 
¶ Den Leeu cam den Vos noch eens ofte tweemael ontrent 
Doen wiert hy lancx om min bevreest naer t'betamen 
Midts dat hy hem lancx om bet heeft ghekent 
Ende als zy doen elck anderen noch naerder camen, 
Zoo verstoutte hem den Vos, zonder vreesen oft schamen 
Hem aen te spreken, als van ghelijcken zinne: 
Ende zy caemen daer naer dickmaels te zamen 
Men zeyt wel, dat onkennesse, maeckt onminne. 

S'ghelijcx die by ghewoonte met groote lien verkeeren 
Met der tijt zij daer aen vriendtschap hauwen 
Diese eerst vreesden, achter aen minnen en eeren: 
Want de ghewoonte leert alle dijngh zoo wy aenschauwen 
Men sal niet schuwen, diemen mach betrauwen. 


  
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [D'hondt een stick vleesch draghende]

  Niemandt sal in zijn ghenaeren, 
    Onzeker zaken beghaeren. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 14. Iob. 20.
DE ooghe der ghierighen is onversadich 
Als hy schoon heeft datmen mach begheeren 
Zoo en sal hy dat (als gheel onghstadich) 
Zelue bezitten, maer gheel onbeeren. 

Prouer. 23. Eccl. 5. Apo. 3.
OM rijck te zijne en aerbeyt niet 
Maer stelt v verstandt mate ter dueght 
Ende naer de rijckdom doch niet en ziet: 
De ghuene die ghy niet hebben en mueght 
In onrechte bezittijnghe niet verhueght. 




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'hondt een stick vleesch draghende

EEn Hondt met een stick vleesch, dwelck hem stondt diere 
Waende maken chiere 
En droucht in zyn muule, al was wat zwaer, 
Passeerde een plancke ouer de Riuiere 
Daer de zonne int water scheen schoon en claer 
T'stick vleesch gaf een schaeuwe aldaer: 
Den Hondt dit ziende, meender naer slocken 
Ende twee sticx voor een hebben, maer 
T'vleesch ontviel hem, en hy zacher naer, 
Zulck verwacht twee voor een, en verliest bee de brocken. 
 
¶ Hy en haddes anders hoe hy wilde schrauen 
Bassen, huulen, quicsteerten, hy moest duer drauen 
Hoe gapende dat hy oock den hongher iough 
Was hy dorstich verhit, hy mocht hem lauen 
Want daer zijn vleesch bleef was drijnckens ghenough 
Hy zach van verren de brocke die hy ionste drough 
Maer hy en conste hem daer mede niet spijsen 
Om loopen hem niet zeer den penssack verwough 
Dies mocht hy ongheladen rasch t'huuswaert bijsen. 

Alzoo varen meest de ghulsighe menschen 
Die ghenough hebben om haer onderhaut: 
Want te wijlen zij veel zaken willen en wenschen, 
Verliesen sij dat sij hadden, en werden benaut 
Dus elck boude dat hy heeft, op dat hem niet en raut. 


  
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Duuen ende Hauick]

  Oorloghe ende wreedthede, 
   Brijnght groot leedt mede. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccl. 25
EEndrachtigheyt der Broederen, de liefde daer naer 
Elck met zijnen naesten, ende bouen desen 
Man ende Wijf met elck anderen eerbaer 
Een in een paer: 
Wel ouer een draghende voorwaer, 
Dese zijn voor God, en den mensche ghepresen. 

Iere. 2.
ZOuckt de vrede vander stede 
Met die v mede zijn, 
Want die goede vrede: 
Sal hulieder vrede, zijn. 




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duuen ende Hauick.

DE Duuen daghelicx hebbende oorlooghe strijdt 
Ieghens de Wuwe, die hemlieden benijdt 
In eeuwigher tijdt: 
Aen een vrome voghel secours ghijnghen zoucken 
Op dat zy daer teghens mochten wesen bevrijdt 
Met eenen trop wijdt 
Zijn totten Hauick ghevloghen met een vercloucken 
Begheerende dat hy zoude willen roucken 
Haren Conijnck te zijne, t'welck hy heeft ghedaen, 
Doende zyn intreye vlooch wt in allen houcken 
Heeft gheen vande Duuen in gracien ontfaen: 
Die hem onderdanich stelt, moet te wille staen. 
 
  ¶ Nietmin dan datse de Wuwe wilde vervolghen 
Es den Hauick partielick den Duuen bedeghen 
Veel gheuanghen, ontpluumt, ende t'vleesch verzwolghen, 
Hy en lieter gheene vrij, te gheenen weghen 
Nochtans als Conijnck behoorde tzijne gheneghen 
Om hemlieden te beschermen, en t'houden in vrede 
Esser gh'eel contrarie gheuallen tseghen 
Meer quaets doende, dan huerlieder vyandt dede 
Dit ziende de Duuen, met leedtzaemhede 
Hebbent beclaecht, en bekent veel lieuer ter noodt 
Oorlooghschen strijdt ghedooghen en lijden mede 
Dan van andere lijden ouerdaet groot: 
Honghereghe Vlieghen die bijten totter doodt. 

Zoo hebben oock d'onnoosel altijts ongheluck 
Voor een lettel verblijden, lijden meest ongheluck 
Eßer paeys binnen tlandts, vremde commense beroeren, 
V prijsende tzaemen, elc crijchter wt syn pluck 
D'een verstroyt metten oorlooghsche tamboeren, 
D'ander ieghens haer eyghen landtzaeten rumoeren. 


  
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Mieren ende Crekel]

  Ieghens des noodts tijt, 
    Wel zoorchvuldich zijt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccl. 9.
NAerstich wilt wesen t'allen saeysoene 
Al wat v voor handen comt te doene 
Doet dat vrolicken t'uwer noodt: 
Gaet dan met blijdtschap eten v broodt, 
En drijnct uwen wijn met goede moede 
Zoo suldy bewaerdt zijn van ieghenspoede. 

Prouer. 28.
DIe oeffent zyn Acker, als tot aerbeyt wacker 
Sal hebben broots ghenouch: 
Maer wie ledich gaet, sal met ellende quaet 
Vervult wesen vrouch. 




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mieren ende Crekel.

EEn groot ghecriel van Mieren an tswaters stroom 
Hadden neerstich huerlieder Ougst in ghedaen 
Logierende ghesparich in eenen hollen boom 
Daer zijnde wel voorzien van goet terwen graen: 
Eer dat zy den Zomer voorby lieten gaen, 
Op dat zy inden winter daer by mochten leuen 
Den Creckel cam derwaerts al sprijnghende zaen, 
Die (duer noodt) gheerne hadde wat in ghwreuen: 
Die niet helpt bezueren, salmen t'zoete niet gheuen. 
 
  ¶ Den Crekel hiesch van de prouande een deel 
Want van hongher ghevoelde hy zeer groot lijden: 
Maer de Mieren ontzeyden hem dat gheheel 
Ende en creech anders gheen troostich verblijden 
Hem vraghende, wat hy te zomers tijden 
Meest hadde ghedaen, ofte te doene plochte? 
Hy zeyde int Cooren hieldt ick mijn bevrijden 
Daer ick zoorgheloos mijnen tijt ouerbrochte 
Om den wijnter dacht ick niet, hoet varen mochte. 

¶ Wy sullen als de Miere zoorghe draghen 
En te wijlent wy hebben t'zomers behaghen 
Dats inde Ioncheyt, noch sterck synde en goene, 
Zullen ieghens den Winter, dat syn d'oude daghen: 
Eer wy andere claghen, ende hebben van doene, 
Neerstich zijn om ons, en andere te voene. 


  
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Vvulf ende T'manshooft]

  Wat haet schoonheyt triumphant, 
   Zonder wijsheyt of verstandt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Sapient. 13.
ALle menschen, hoe goet dat zy oock schijnen 
In de welcke Gods kennisse niet en is vonden 
Zijn ydel zonder vrucht, t'allen termijnen: 
T'zyn gheschilderde grauen binnen vul zonden 
En wilt niet oordeelen, t'eenighe stonden: 
Naer t'inwendich wesen en ghelaedt 
Want wat zoo dicmaels goet schijnt, is anders quaet. 




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vvulf ende T'manshooft.

EEn Wulf ten huuse van een Beelde snijdere 
Zach veel ghesneden Beelden en Imagen 
Daer hy vruecht in schiep gheen in weelden blijdere 
Ende onder ander schoone personagen 
Nam hy daer een vande mans visagen, 
Zeer constelick en wel ghemaect naer d'leuen: 
D'welck hy keerde en wende, aenzach de cieragen 
Met alle zyn aerdicheyt hier beueuen, 
Dies heeft hijt ghepresen en zeer verheuen 
Van goet faetsoen, schoonheyt, en grootte niet min 
En ten eynde heeft hy hier op dit slot ghegheuen: 
T'hooft is schoone, ende wel naer mijnen, 
Maer wat baetet, daer en steeckt niet med'allen in. 

Alsoo vindtmen daghelicx vele menschen 
Die wel schoon voort doen, als zijn puppen gh'eerdt 
En hebben van buten al datmen mocht wenschen 
Zij schijnen wijs, goet, ende wel gheleerdt, 
Maer alsmense duermerct, ende daer mede verkeerdt: 
Men vijndtter niemant thuus, al zoud'ment niet meenen 
Tzijn ydel hoofden, blocken, houten, en steenen. 


  
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Voghelaer ende Distelvijncke]

  Als t'gheluck comt vanght, 
    Niet ydelick verlanght. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psal. 36. a. Eccle. 19 a.
HOopt inden Heere, en goetheyt doet 
Ghy die op d'aerde zijt wonachtich, 
En in zijn tijckdom en milde goedt 
Zuldy ghevoedt werden cratich: 
Die de cleene dijnghen (al zijnse onmachtich) 
Duer ghiericheyt, dwaselick versmaen: 
Die sullen allenskins af-vallen en vergaen. 




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voghelaer ende Distelvijncke.

EEn Voghelaer hadde een breet net wt gheleyt 
En meende te vanghen Voghelen planteyt 
Heeft den vloer wel ghespijst t'allen plecken 
Maer al cammer een deel in, t'was verloren aerbeyt 
T'en docht hem niet ghenough, hy en wildet niet toe trecken, 
Al cammer noch meer toe, t'was al maer een ghecken: 
De Voghels vloghen wt en in haer ganghen 
Hy meender lancx om meer binnen te necken 
In zijn strecken: 
En stroyde dicmaels zaet wt met groot verlanghen, 
Beter een Voghel in d'handt, dan vele noch te vanghen. 
 
  ¶ Aldus verbeydende goede auontuere 
Zijn zaet wiert gh'eten, en brochte den dach duere 
Nochtans hoopte hy te crijghen een groot vueghel ghetal, 
Hy hadde t'Net eens vul, maer hy gafse cuere 
Hy dacht, wil ick, ia, neen ick, t'is noch ongheual, 
Was zoo dwaes en mal: 
Dat hijse liet vlieghen, maer hy docht ick sal 
D'eerste dier meer commen, trecken inde clijncke: 
Den auondt viel, hy track alst vervloghen was al, 
Ende vandt alleen int Net een Distelvijncke 
Die zijn gheluck verzwijnmt, die heeft dobbel mijncke. 

S'ghelijcx varen vele ghierighe Lieden 
Die t'gheluck onachtsamelick laten varen, 
Meenende hemlieden sal wat beters gheschieden 
En crijghen nochtans niet, dan groot bezwaren 
Wel hemlien die haer gheluck ga-slaen en bewaren. 


  
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Puut ende Osse]

  Ieghens meerder dan ghy 
    Niet gheliicken dy. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Cor. 4. Sapi. 4. Psal. 3.
DEen sal ieghens d'ander hem niet opgheblasen steken 
Want D'heere God salse van een verschueren 
Die hoochmoedich zijn in haerlieder spreken 
En ieghens d'ouerheyt, hem verheffen oft wreken: 
Den verwaenden vyandt moet schande ghebeuren. 




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Puut ende Osse.

ZOo een Osse ontrent een gracht gaende cam 
Daer een Puut in zwam 
Die ouermerckende zoo groot zeer hooghe 
Met houeerdicheyt, wiert dies opghezwollen gram 
Zoo hoochmoedicheyt in nam: 
Heeft haer ieghens den Osse ghestelt ten tooghe, 
Een oude Puut heeft hier ghehadt de ooghe 
Haer radende, niet t'zijne zoo opgheresen 
Ophief haer lancx so meer, en wierp haer op t'drooghe 
En zoo zulck verwaent pooghe: 
Wilde ieghens den Osse straf blaesende wesen 
Die hem zeluen verheft, wert vermindert mespresen. 
 
  ¶ Anderwerf noch eens wast haer zoetelick ontraeden 
Ghewaerschuwet voor schaeden 
En toecommende quaeden 
Datse zoo verwaendelick niet en zoude opzwellen 
Maer lijdzamich wesen, d'ander Puden oock baeden 
Dat zy haer niet en zou ieghens den Osse stellen 
Ten baettte al niet, zy ghijnck haer weder quellen: 
De opzwellen naren balgh hooghdicke openbaer 
Haer waenende oprechten, voor haer medeghezellen 
Es terstont met een versnellen 
Int midden open gheborsten daer, 
Al opgheblasen houeerdie, sal vallen zwaer. 

Alsoo ooc wanneer de menschen van staete cleene 
Hemlien de machtighe ghelijc willen maecken 
En t'vermueghen niet hebben, alzulcke ghemeene 
Bederuen hem zeluen, ende commen in weene 
Schae, honder, en grief, moeten haer ghenaecken, 
Maer manierlicheyt, es goet in alle zaecken. 


  
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Smet met zijn Hondeken]

  Zulck hem slapende stercken, 
    Als andere wercken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutro. 3. b. 19.
INt zweet dijns aenschijns (naer d'woordt des Heeren) 
Zuldy winnen v broot, tot alder tijt 
Dat ghy wederom ter eerden zult keeren, 
Daer ghy eerstmael af ghecomen zijt: 

Matth. 24. Iohel. 2.
VVaect zoorghfuldelick al duere 
Ende weest bereedt bouen al: 
Want ghy en weet niet wat huere 
V Heere commen sal 
Int aerdtsche dal, Waect menschen al, 
Den dach des duysternissen haest commen sal. 




{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smet met zijn Hondeken.

MEt eenen Smet een cleen Hondeken wuende 
T'welck hem niet veel voordeels inbrochte 
Als zyn Meester smede, gooyde, en cluende, 
Dat t'huus, zolder, ende t'hanebilt duende, 
Hem slaepen ghewuende: 
Gherust ghemackelick, hoe hy wrochte, 
De noene zoo verbeydende, t'hondeken mochte 
Als de Meester werck liet, gaen met hem eten: 
Rasschelick hem volghende plaetse zochte 
Zoot ghetijdelick plochte, 
Om onder de Tafel t'zijne ghezeten 
Dit ziende den Meester, heeft hem verweten 
Dat altijts sliep, als hy wrochte vrouch spade 
En als de tafel ghedeckt was, hem heeft haest ghequeten 
Om t'hebben broodt beten, 
Ende in zijn vermeten 
Niet dede dan belet ende schaede 
En slouch den Hondt wt met verdiender onghenaede. 

Tsghelijcx vindtmen menschen diueersch van sinnen 
Die ledicheyt beminnen 
Niet willen winnen: 
Maer zijn t'allen wercke gh'eel onachtsame 
Ende soo traechledich sijn buten en binnen 
En zijn tot proffijt te doene onbequame 
Menschen buten redene, die (tsij hoe dat came) 
Hem seluen nieuwers toe souden willen gheuen: 
Dan tot droomen en slapen, die t'huerer blame, 
Willen op ander lieden aerbeyt leuen. 


  
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Iupiter ende Puden]

  Altijts salmen leeren, 
   De goede Princen eeren. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Petri. 2. Titum. 2.
IN alle vreese tot uwen Heeren 
Ghy dienaers tooght onderdanichede, 
Niet elleene den ghenen, die duechdelick verkeeren 
En goetheyt vermeeren, 
Maer oock den ghenen die straf ende hart zijn mede 
Der niet teghenzegghende, t'gheender stede 
Ghenouchsaem, met een bedrieghende moedt: 
Maer tooghende alle ghetrauwichet goet 
Ende wat ghy doet, vreest God wt liefden zeere, 
Zoo insghelijcx biedt den Coniinck eere. 




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iupiter ende Puden.

DE Puden wesende vry in huer watersteden 
Hebben Iupiter menichwaeruen ghebeden 
Dat hy hemlieden een Conijnck wilde gheuen 
Blijuende begheerende, gheenssins te vreden, 
Wierp hemlieden eenen grooten block beneden 
Door t'groot gheruusch int water, begonsten beuen: 
Zy zweghen, zy zaghen, der ontrent ghedreuen, 
Waren verblijdt, ende hebben hem ghegroet 
Wat homage zy hem daeden, vonder in gheen leuen 
Van clouckheyt beseuen 
Maer es stille ghebleuen 
Dies waren al tsamen niet gherust int ghemoet 
Zulck es d'Ouerheyt te stranghe, en zommich te goet. 
 
  ¶ Midtswelcken was haer die Coninck niet anghenamelick 
Van nieus baeden eerzamelick 
Om een ander, vaeliander, ende t'es gheschiet: 
Hy zendt den Houaere, die zy ontfijnghen tamelick 
Die terstont hemlieden bestoormde zonder beyden yet 
Hy verzwalgher diueersche, spaerder een niet 
Bezochtse int Lisch en Riet 
De Puden verbaest deser maegher auentuere 
Baden om gheholpen t'zijne, wt t'zwaer verdriet 
Zonghen op haer liedt: 
Datse een ander Conijck mochten hebben t'haerder huere, 
Zulck waent zijn verhoort, zijnght voor doofmans duere. 

Zoo varen zij, die paeyselick zijn gheregiert 
Van een goederhande Prinche, aen allen zijden 
En niet connen houden, als ondancbaer ghemaniert: 
d'Heere God zendt eenen dieserudelick aenthiert, 
Om die weeldich zaeten, met oorloghe te castijden. 


  
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Craeye ende t'Schaep]

  D'onnoosele meest, 
   Wert ghetrocken, gheteest. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Leuit. 25. Iere 12. Eccle. 35.
MEt gheen gheweldt verdrucken zult ghy 
Maer die men sal met ghewelde verstooren 
wt d'handt, diese onrecht doende zy 
Zultse staen by, en verlossen vry 
T'ghebet vanden ghequetsten, sal d'Heere aenhooren. 

Ephesi. 4. 
ALle opsprake, beroerte, ende bitterhede 
Roupen, ende hartgrammelick vermaen, 
Met alle quade boose zede 
Ouerlast ende quellijnghe mede 
Doet, dat die zijn van v afghedaen. 




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Craeye ende t'Schaep.

EEn Craeye cam ghevlerckt 
Zoo zy hadde bemerckt 
Op de rugghe van een onnoosel Schaepkin goet 
Al zatser naer haer eyghen ghemack 
De wulle open track 
Totten velle stack 
En heeft so langhe ghespinst dat heeft ghebloedt 
t'Schaepken wiert half gram ghemoedt 
Heeft totter Craeye ghezeyt goet rondt, 
De quellaige, die ghy my stoutelick doet 
Houdt onder den voedt: 
Zoudt ghy niet doen, eenen bijtenden hondt, 
Want zoudt terstondt 
Vijnden uwen Meester, zonder veel bezwijcx, 
D'onnoosel en verghtmen niet veel ghelijcx. 
 
  ¶ Ick kendt, t'es waer 
Ende openbaer: 
De Craeye zey daer 
Maer, voorwaer, 
Wien ickt verghe, dat weet ick wel: 
Die paeyzelick zijn 
Doe ick meest ghepijn 
Want zijn zonder venijn 
En die hem weeten zouden, doe ick gheen ghequel. 

S'ghelijcx soo ist in t'sweerelts voortstel 
D'onnoosel simpele vol ongheuals 
Die niet gheerne zouden wesen rebel, 
Hoe lastich, hoe fel: 
Salmen t'pack legghen meest op den hals. 


  
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvildt Vercken ende Ezele]

  Houdt voor gheen onrecht, 
   Datmen v meszeght. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Esai. 51.
EN wilt niet ontzien der menschen verwijt 
End' huerlieder lasteren wilt vreesen niet: 
Want ghelijck een cleet, salze (metter tijt) 
Den woorm eten, en als wulle zonder respijt, 
Zoo salze de motte verslinden ziet. 

1. Tessa. 5. Luce. 6. Prouerb. 14.
Ghebenedijt die v vermalijden zwaer 
Tot een yeghelick wilt oock lijdtzamich wesen 
Die lijdtzaem es, duer veel voorzienichet claer: 
Wert gheregiert certeynlick, maer 
Die onlijdtzaem es, verheft zijn zotheyt mespresen. 




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvildt Vercken ende Ezele.

EEn Esel plompbeestich was loerd ende hot 
Quijlende besnot 
Anders niet zoekende dan een ghestroyt warm cot 
Leelick onbesneden, gheschickt tot aerbeyt 
Es van een wildt Vercken soo schimpghecklick bespot 
Met diueersch iniurien hem meer aenghezeyt 
Een slaue was vul alle traeghledicheyt 
Weerdich met slaeghen te lijdene pijne: 
En t'wilt Vercken van hem zeluen houden grauiteyt 
T'scheen hem en ghebrack niet, maer zey ten sijne, 
Dat den Esel oock botmulich in schijne 
Lanckoorich was, die niemandt conste beminnen 
Den Ezel bleef lijdtzamich, met simpelen grijne 
En verdrought al met ghetemperde zinnen 
Die iniurien verdraeght, sal d'aenzegghere verwinnen. 

Insghelijcx sullen wy ghewillich verdraeghen 
Tot allen daeghen 
Al word wy ghevloect, of gheweynscht veel plaeghen 
End'ons aenghezeyt wort alderhande leedt 
Zijnde blijdeghelaetich sonder versaeghen 
Met weewijtich claghen: 
Zoo salmen veriaeghen, 
Alle oprijsende gramschap wreedt 
Zachte andtwoorde, vercoelt gramschap heet. 
 
  ¶ Ende die hem lijdtsamich beeleedt 
Laet zegghen al dat den benijdere wille, 
Gherust sal hem zeluen vinden ghereedt: 
Als die upsprekers sullen sijn in gheschille. 


  
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Man ende Leeu]

  Zulck hem beromt. 
   Die in lijden comt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Luce. 1 f 5.
DIe betrauwen op haer zeluen, oft op haer macht 
D'heere sal die teenegare verlaten, 
En die hem berommen van haer eyghen cracht: 
Veroodtmoedicht, ten mach haer niet baten. 

Sopho. 1.
GOd de Heere sal zyn verclouckijnghe handelen, 
Op alle die vermetelick wandelen. 




{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Man ende Leeu.

ZOo een Man end' een Leeu hebben tsamen ghewandelt 
Onder ander propoosten en materien zwaer, 
Hebben van huer cracht, foortsen, en coraigen ghehandelt 
De man bet dan den Leeu hieldt hem stercker claer 
Voortgaende zyn commen aen eenen pijlaer 
Waer zy zaghen eenen grooten Leeu in ghehauwen 
Van een man ghedoodt, dies hy zey totten Leeu daer 
O fier rebelle Leeu, wilt dat wel aenschauwen 
Waer vp wildy v betrauwen? 
Al mocht dien Leeu zijn gheweest van grooter cracht 
De man heeft hem (spijt zyn muule en clauwen) 
Gheheel onderdanich ghebrocht, onder zijn macht 
So wel lacht de zulcke naer, als die vooren eens lacht. 
 
  ¶ Dus ist (sprack den Man) wel openbaer blijckelick 
Dat den Man edelder en sterckere dan den Leeu zy: 
Den Leeu sprack, dat es niet autentijckelick 
De werckman mocht maken zoo ghewilt hadhy: 
Den Leeu ghijnck dies den man wreedzinnich by 
Sprack, weert v sterckman, laets elck anderen touuen 
Om weten, wie de sterckste wert, ick og ghy 
Dat moegh wy met ons eeghin wercken hier prouuen 
De Man bleef int bedrouuen, 
Daer t'stick openbaer es, gheen ghetughen behouuen. 

Sghelijcx verwaent hem sulc in sterchoogh vermeten 
Van cloucke faiten, die by soude bestaen 
De ghene die haest wert neder ghesmeten 
T'sijnder schande verweten, dus verandert zaen, 
Spinrocken voor Lanchen, moet ghelijcken waen: 
In sijn wapen ontfaen. 


    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Puut ende Ratte]

  Die peynsen doen quaet, 
    Ghebuert oock quae daet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 26.
GHe'ijck als hy, die schichten schiet ter doodt 
Schadelick es, en zoo t'schietenen spoet 
Insghelijcx zoo es een man schadelick groot 
Die bedrieghelick zynen vriendt hinder doet: 
End' als hy wort beuonden gheueynsd'lick ghemoedt, 
Om hem excuseren zaen: 
Met galle ghemijnghelt onder zoet, 
Zeght hy, ick hebt al spelende ghedaen. 




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Puut ende Ratte.

EEn Ratte es totter Puut ghearriueert 
Om ghevoert te werdene ouer Zee 
De Puut heeftet haer gheconsenteert 
Ende vriendelick t'samen gheaccordeert 
Dies spranck zou den Puut op de rugghe ghedwee: 
Wel minzamelick voeren zoo alle bee 
Maer de Puut had in een gheveynsdelick dijncken 
Dat eer zy souden commen te Lande alree 
Een zouder lijden wee: 
Waert mueghelick de Ratte helpen verdrijncken 
T'en zijn niet al vrienden, die vrienden blijncken. 
 
¶ Been aen been waren zy t'zamen ghevlochten 
Op dat zy te zekerst bee ouer gherochten 
De Puut oock waende de Ratte versmooren 
Een Wuwe zach datse int water vochten 
Vloogh nederwaerts, greep de Ratte byden ooren 
De Puut moeste volghen, hoe int verstooren 
Voor eenen proy heeftse alle beede ghegrepen 
De Puut om ontworstelen, conste hem niet oorbooren, 
De Rat hildt hem te stijf metten voeten ghenepen 
Die quaet peynst, quaet sal oock op hem drepen. 

Dicwils hij punitie ontfaet 
So wie anderen bedrieghelick zouct, 
Ende ieghens sijnen naesten peynst quaet 
Als hy daer alder minst op rouct: 
End' hoe verclouct 
Met alzulcker maten (moet yeghelick weten) 
Ghy meet ten sijne: 
Met alsulcker maten, sult werden ghemeten 
Tsij troost of pijne. 


  
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Hane op den messink]

  D'onwetende dach en nacht 
    Alle wijsheyt veracht. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 2.
EIst dat ghy wijsheyt neerstelick en zaen 
Als gelt te zouckene wilt onderwinden, 
Zoo sult ghy T'sheeren vreese verstaen 
Ende Gods kennisse sult ghy vinden. 

Prouerb. 17.
VVat baet den Zotten t'hebben rijckdom by hoopen 
Als hy daer gheen wijsheyt can mede coopen? 

Prouerb. 8.
ALle die wijsheyt haeten, hebben de doot, lief, 
Hem zeluen doende dies, een zwaer en groot, grief. 




{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hane op den messijnk.

EEn Hane zouckende zyn beiagh 
Inden dagh 
Zoo hy ghewoonlick neerstich plagh 
Op eenen messinck scrabbende daer 
Een costelicken steen hy daer vinden zagh 
Die daer lagh 
Reyn, zuuer, schoone, blijnckende, en claer, 
Nochtans en acht'hijse gheensins, maer 
Zeyde, een ander ionick v schoonen steen 
Die v in weerden hilde voorwaer 
En volghde naer: 
Want al zijdy duechdelick goet, en zwaer, 
Lieuer hadde ick gheerste, cooren, zulck dijngh alleer: 
Datmen niet en bezicht, achtmen wel cleer. 

Insghelijcx hebben sij een aertsch ghemoedt 
En sijn onvroedt 
Die voor den gheest kiesen vleech en bloedt 
Die inder erden schrapen meest t'allen tijden 
Zoorchvuldich en grijpghierich zijn naer t'goedt 
Dat vergruwelic is, en soo veel quaden doedt 
Die metter spoedt: 
Wetentheyt ende wijsheyt terden onder voet 
Ende God oock gheheel stellen besijden, 
Laetende die claerheyt voorby lijden. 


  
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vanden ouden Houaere]

De Ionghers moeten zaen, 
D'ouders gheerne by staen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 3.
ONtfanght die ouderdom van uwen Vadere  
Ende en bedrouft hem niet in zijn leuen, 
Eist dat zijn verstandt hem begheeft t'eenegadere,  
Mesprijst hem niet. willet der oude vergheuen. 

Eccle. 7.
VAder Moeder eerst, ghedijnct dat ghy niet en waert 
Maer dat door hemlieden v gheboorte zy 
Zoo zy v ghedaen wter liefden aert, 
Insghelijcx zultse zoo wederom in noodt staen by. 




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden ouden Houaere.

BOuen al 
Int aerdstsche dal 
Van die zijn inder voghelen ghetal 
D'houaere 
Int openbaere 
Es in natuerlicke liefde prijselick 
Huer Ionghen cleene, 
Verlaetende gheene, 
Maer int ghemeene 
Es die neerstelick prijselick 
 
¶ Hopende dat zy alsoo vprijselick 
Voorzichtich wijzelick 
Zouden inder ghelijcke pleghen 
Ende als zylieden van ouden ijselick 
En cranck ter vloghe souden zyn bedeghen 
Huer aes bezouckende in allen weghen 
Ende zoo zoorchvuldich vercreghen 
Brijnghent ghedreghen, 
Haer Ionghskens naer, in alle saeyzoen: 
Dus wieder ware tseghen 
De ionghers volghen, zoo zy d'ouders hebben zien doen. 

Tsghelijcx t'eenen bewijse, de menschen voedere 
Behoorden te zijne in huere ghanghen 
Dan onredelicke beesten, om Vader en Moedere 
Bystant te doene in noodts bedwanghen, 
Van wien zy secours hebben ontfanghen 
Besoorghsaem om hemlieden wt liefden en ionsten stelpen 
Als zij weemoedigh laghen int verlanghen 
End'hem seluen gheensins consten helpen. 


  
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Ram ende Stier]

Zulck clemt, haest daelt, 
Zulck waent, die faelt, 
 

  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Prouerb. 15. Luce. 1. Psal. 74. 
 

DE Heere sal thuus des houeerdighen breken 
Hy wederstaetse, en salse van haer stoelen steken, 
Dus en wilt v hoornen van sterckte of ghewelt 
Niet verheffen, verwaent zijn noch spreken: 
Maer oodtmoedich v met uwen roup te vreden stelt 
Op dat ghy den Heere uwen God niet en quelt. 




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ram ende Stier.

EEnen Ram bouen d'ander in hoorens zeer sterck 
Die onder hemlien was ghevreest en ontzien 
Regierdet daer al, maecter nieuwers af werck 
Zoo nauwe hield hijse in zyn bevanghen perck 
Dat zy voor hem bevreest boghen de knien: 
Hoe vroom eenighe waren moesten hem eere bien 
Ende dorsten gheenssins ieghens hem opstaen 
Dit ziende hem betrauwende ter causen van dien 
Meende ander dieren oock te doen vlien, 
Maer heeft ander loon naer zijn werck ontfaen 
 
¶ Den Ram dus verwaent zach commen eenen Stier 
Dien hy waende vertucken, en lieper teghen vp t'velt, 
Maerden Stier ghewapent zijnde ieghens zulck dangier 
Heeft hem met zyn hoornen daer teghen ghestelt 
Zoo dat den Ram wiert met duuselijnghe ghequelt 
En viel eers ouer bolle, gheheel in onmachte: 
Dit ziende een ander Ram, heeft met hem gherelt 
Om dat hy zulck ongheluck niet en voordachte 
En zeyde: dat elck dit ziende, voor perijckel wachte. 

Zoo vindmen oock menschen cleene van staten 
Als zij yet verbueueren, hem terstont verheffen 
Niet alleene onder huer ondersaten 
Maer willen den handel der machtighe bevatten: 
Hem zeluen niet kennen, noch wiese zijn beseffen. 


  
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Leeu Esel ende Vos]

Hem zeluen hy wel reghelt 
Die an anderen speghelt. 
 

  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Math. 22. 
 

GHheeft dat den Keysere toebehoort 
Ende t'ghuent dat God behoort gheuet hem voort. 


1.Regum. 15. Prouerb. 21.
VEel beter es onderdanicheyt ghebleken 
Dan offerhande, 
Een onderdanich man sal victorie spreken 
Zonder schae of schande. 

Roma. 13.
VVeest de Ouerste machten (waer ghy gaet) 
Onderdanich, naer goede vsancie 
Want zoo wie, de macht wederstaet 
Die wederstaet Gods ordenancie. 




{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeu Esel ende Vos.

DEn Leeu, den Esel, en den loosen Vos tsamen 
Den iaght aen-namen: 
Door velden, bosschen, bramen, en beloouerde weghen 
Hendelick iaghende, so verre camen 
Dat zy een goet wildtvangh hebben creghen 
Den verwaenden Esel wiert terstont gheneghen 
Die te bedeelne, zoot hem best dochte: 
Den Leeu wiert verstoort, al heeft hy ghezweghen 
En daerom den Esel verschuert, en tonderbrochte 
Met t'lijf hijt becochte door zijn botte manieren 
T'ghaet wel daer de minste de meeste obedieren. 
 
¶ De Vos die zach watter was bedreuen 
Stondt in vreese van te laten t'leven 
Den Leeu gaf hem last vander gheughen beeste 
Tusschen hem tween zou hy de deelijnghe gheuen 
Op dat elck met t'zijne mocht houden feeste, 
De Vos gaf den Leeu het alder meeste 
Ende t'minste voor hem zeluen heeft hy ghehouden daer: 
Den Leeu dit ziende, vraeghde met blijden gheeste 
Wie hem die wete gheleert hadde openbaer 
De Vos andtwoorde claer, naer den Esel ghekeert: 
Vooren bewesen, es naer gheleert. 

Zoo sal oock niemandt ieghens die sijn machtich 
Hem stellen, of te stoutelick wandelen ontrent 
Maer onderdanich wesen gheschietlick voordachtich, 
Hooren, zwijghen verdraeghen, eendrachtigh; 
Ende daer zij ouer hebben regiment 
Niet te doene sonder consent 
Want claer ist bekent, naer d'oude leere: 
Daer gheen bedwanck es, en es gheen eere. 


  
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Arendt ende Craeye]

Eert werde te spade. 
Ziet wien ghy comt te rade. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Tobie. 4. Eccle. 32.
ZOuct raedt vanden wijsen altijts ter trauwen 
Ende doet niet zonder wijsen raedt 
Naer dat ghedaen es, falt v niet berauwen: 
Inden wech der vallijnghe niet en gaet. 
AEn vreedtsame vrienden zouckt toeuerlaet 
Hebter vele van die, ende houdtter v aen: 
Maer hebt van duusent een goede raedtsman. 

Prouerb. 22. a 3.
EEn listich mensche loofelick zaen 
Verberght hem, ende ziet dat quade 
Die dwase, es recht duere ghegaen, 
Ende lijdt groote schade. 




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arendt ende Craeye.

DEn Arendt die hadde voor zynen treck 
Een Oester gheuanghen, die hy waende eten 
Maar omme die te brekene met zijnen beck 
Hadde ghebreck, 
Want daer toe en wist hy gheenssins de weten: 
Een Craeye dit ziende, heeft haer ghequeten 
Als voorzienich loos, gaf den Arendt raedt hier van 
Zeyd, vlieghter inde lucht mede, zonder vergheten 
Ende laetse op eenen steen vallen, zoo es zou ghespleten, 
En sal breken, dan valter dapperlick an. 
 
¶ Twas ghezeyt, ende t'wiert alsoo ghedaen 
Den Arendt es hoogh opghevloghen zaen 
Verwachtende een lecker beetkin zoot scheen 
De Craeye zach hy vpwaerts kijkende staen 
d'Oester liet hy vallen reghel recht op den steen 
Ende es daer te barsten ghebroken in tween: 
Dit ziende, zoude nederdalen ter cuere 
Maer de Craeye greepse, ende been ouer been, 
Vloocher zelue mede haestelick duere. 

Zoo die om zijn eeghin proffijt alleene 
Tsij groot of cleene 
Ander raedt, en es te gheloouene niet: 
Want die hem ghelooft, comter by in weene 
End' int ghemeene 
Bedrieghelicke schade wort hem gheschiet 
Zulck ghebruuct daer, diet toebehoort vp ziet, 
Dies lijdt verdriet. 


  
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vanden droncken Hert]

  Dronckenschap t'allen lande, 
    Es zonde schae en schande. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iere. 35. 3.  Regum. 20.
EN wilt v niet drijncken zat of vol wijns 
Waer wt volghd een onb'hoorlick wesen 
Onder zijn goetheyt licht wat venijns 
Zijt sober, in hem te nutten (zoo wy lesen) 
Dronckenschap is van God zoo mispresen 
Dat hy de dronckaerts zijn rijck ontzeyt, 
Wee hem dan die daer zyn hert aen leyt. 




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden droncken Hert.

HOort Dronckaerts wat d'exempelbouck belijdt 
Vanden Hert die t'zijns Meesters maeltijdt 
De Croesen wt dranck 
Als de maeltijdt ghedaen was, eens ghedrocken heeft hijt 
Dat hy droncke wierdt, ende zoo zijnde verblijdt 
Hy hubbelde ende sprangh, 
En viel ouer een block, ghestrect ligghende langh: 
Door dronckenschap moeste daer zijn been verstuucken 
Daer naer wild'hy noyt van t'selfs, noch door bedwangh, 
(Dus hem vindende cranck) 
Gheen anderen dranck, dan claer water ghebruucken: 
Hoort ghulzighe buucken, 
Die wijn, bier, by Coppen, schaelen, croesen, en cruucken, 
Zoo veel in-neemt, dat v de ooghen wtweenen 
Laet v dranck ghetempert zijn in dijn beluucken 
Eer ghy drijnckt versmacht, dat ghy breect hals of beenen 
Wildy wijs zijn, renunchieert alle Bachus leenen, 
Drijnct niet dat d'aders staen ghespannen als pesen 
End' hoe v ander Dronckaerdts verachten vercleenen: 
Sober zijt, en wilt altijt wakende wesen. 

Wee v Dronckaerts vol quader manieren 
Die vrouch opstaet om Bachus t' anthieren 
End' om te drijncken vrouch, tot tsauendts laete, 
Op dat ghy moecht vande wijnen ende stercke bieren 
Heet en verwect worden tot oncuusscheghen staete, 
In v maeltijden harpen zijn, van cleender baete 
Lieren, fleuten, tamboeren, soomen zien can: 
In ydelheyt ghebruuct ghijt, gh'eel sonder maete 
En des Heeren wercken, die en ziet ghy niet an. 


  
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Gheete en den Vvulf]

Tes prijselick en fijn, 
Ionghers d'Ouders onderdanich zijn. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutro. 21.
ZOo wie een Zone heeft die wederspoorich zy 
Naer Vader Moeders gheboden, niet hooren meent, 
En onderdanich niet wil zyn: Naer de Wet sal hy 
Vanden volcke werden ter doodt ghesteent. 

Ephe.  6.  a  Colls.  3.  c Exod. 20  b Deut.  15.  b
GHy Kinderen weest gh'oorsaem inden Heere 
V Ouders: Want zulcx recht en reden wt gheeft 
Eerdt, bemindt, Vader en Moeder zeere 
(Dwelck een ghebodt is dat een belofte in heeft) 
Op dattet v wel gae, en dat ghy hier langhe leeft. 




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheete en den Vvulf.

EEn Gheete ghijnck te veldewaerts t'haren ghewinne 
Ende het thuus haer ionck Gheetkin teer en cleene 
Hem ghebiedende dattet niemandt zou laten inne 
Wie datter oock clopte, want zulck was zy van zinne 
Datse vaer hadde, alst ionck bleue alleene 
En datter niemandt aencoste, dat zou commen in weene 
Dus thuus ghesloten hebbende, trackse duere: 
En beualt den bewaerder van al int ghemeene, 
Goede zoorghe, en rade, houden alle dijnghen in viguere. 
 
¶ De Wulf heeft van verre dese zaecke verstaen 
Naer t'huus es rasschelick commen ghegaen 
Ende waende als de Gheete zijnen voys vermaecken 
Doet opene Ioncxken (sprack gheveyns dlick zaen) 
Ick brijnghe wten velde al onse noodtzaecken: 
Neen zeyde tGheetkin, ghy moet buten waecken 
Want door de veynster-splete, zoo zie ick wel 
Dat ghy een snoo Wulf zijt, met verhongherde caecken 
My te bedrieghen was v voortstel 
Vanden eersten beghinne, maer ick vliede zulck spel 
Zouct elders v aes, ghy gheraect hier niet inne, 
Yeghelick sal hem bewaren met voordachten zinne. 

Bewijsende den Kinderen die onderdanich zijn 
Met een blijde aenschijn 
Tgoe beuel dat Vader ende Moeder ghebieden 
Dat die wijselic en wel doen t'allen termijn, 
Maer die haer willeken volghen, die drijncken t'venijn 
Daer door zij commen dicwils in groot beswaren, 
Wel hemlieden die haers Ouders raedt bewaren. 


  
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Landtsman ende Satyre]

Wacht v t'allen termijn, 
Voor die dobbelmondich zijn. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccl. 2.
DIe dobbel van herten zyn, wee de ghuene 
Die oock boos zyn van lippen bedeghen 
Ende quaet doenders metten handen ghewuene 
En den zondaere schalklistich gheneghen 
Die opder aerden gaet met twee weghen. 

Iacobi. 4.
ZVuert die handen van zondighe smerten 
O ghy zondaers, ende v int goede, quijt, 
Ende maect puer zuuer die herten 
Ghy, die dobbel van ghemoede, zijt. 




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landtsman ende Satyre.

EEn Satyre gheuonden int wilde busschayge 
Coude dede hem oultrayge, Dies t'zijnder aduantayge 
Was van eenen Landsman t'zijnen huuze gheleedt 
Thuus commende duer lanck ghegaen passayge 
Dunne in habituayge, Mids sober gayge, 
De Landsman dede maken den cost bereet 
Eer daer vier was, zyn aermen onder d'ocxels smeet 
Aessemde in d'handen: De Satyr neder zat 
t'Wijsde den pot te viere, eer de Man broot sneet 
Weder aessemde zoo hy eens hadde ghehadt 
Tghuent die natuere gheeft, qualick canmen weeren dat. 
 
¶ De pap wiert ghecooct, daer was coucke noch wafele 
De Landtsman was schamel, hadde cleen ghewin 
Men stelder elck een schotel heet paps ter tafele 
De man hebbende de zijne, terstont bliesser in 
De Satyr verwonderende in zijnen zin 
Dochte dat hy daer niet langher dienen zoude 
Aessemde verwaermd'hem int eerste beghin  
Ende blaezende hy zijnen pap vercoude, 
De Satyr sprack als de boude (ende vertrack onversaeght) 
Zulck wel vier in deen handt, en dander water draeght. 

¶ Insghelijcx vijndtmen menschen met dobbelgronde 
Die in corten stonde 
Alsnu prijsen, ende haestelick versmaeden 
Goedt en quaet sprekende met eenen monde 
Hier vercoelen, elders doende blaeckende schaeden 
Niet eendrachtich in woorden, ende wercdaeden 
Maer tweevoudich stichende veel gheweens 
De mondt lacht, en de tonghe can verraeden 
Want t'woort en therte, zijn niet bee eens. 


  
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Iongleur, Schemijnckel, en mercatte]

Natuerlicke daedt, 
Voor leerijnghe gaet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Galat. 5. Eccle. 9.  en  18.
STaet, ende en wilt wederomme, ziet 
Met t'iock der slauernie, ghehouden worden niet 
Dat zy gheen ydelheyt en zien af-keert dijn ooghen 
Metter dansseresse gheen ghemeenschap biedt 
Naer v begheerten te ghaene, en wilt niet pooghen, 
Keert v af van uwen wille, want wildy ghedooghen 
Dat ghy uwer zielen gheeft haer begheerlickheden 
Zoo sal zy v maken (naer twijsemans vertooghen) 
Tot blijdtschap uwer vyanden in onvreden. 




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iongleur, Schemijnckel, en mercatte.

EEn Schemijnckel en Meercatte moylick ghepareert 
By een Iongleur tot tumelen en danssen gheinstrueert 
Waer duere hy al bet, dan den theercost ghecreegh 
Zy dansten toer demy toer fraey onghecesseert 
Ende wisten op t'houdene als de Muzel zweech 
Als t'Schemijnckel stoop, de Meercatte neech, 
Al te wackerlick dansten oock bee ouer t'Ey 
Spronghen oock den sommersault, ieghens eenen weech 
T'welck best gheleert van al was zoo menich zey 
End' als de Muzel maecte van alaerme ghescrey 
Met Poengiaerden ghijnghen elck anderen te keeren 
Maer als de Meester teecken ghaf, elck zyn gheweere af ley: 
Dicwils zietmen bet een beeste, dan een mensche leeren. 
 
¶ t'Ghebuerd eens zoo t'Schemijnckel een venue maecte 
Een Wijf zadtter, die wt haer schoot noten craecte 
Hy keeck, iueckschoerde, zach op zijn Meester zwaer 
Emmers ten eynde van zijn consten staecte 
Liep naer t'Wijf metten noten, de Meercatte naer, 
t'Wijf eylaes, die maecter zeer groot mesbaer 
De Meester goyd'int hoopken, met de Muzelstock stijf, 
t'Volck traen-ooghde van lachen, zoo zy zaghen daer 
Die Beesten om de noten vechten, lijf om lijf 
Ia zochten onder de schoot noch van t'aerme wijf 
De Meester schooter tusschen, zulck zey doe int vertrecken 
Gheen cleederen connen der natueren aerdt bedecken. 

Sghelijcx eist ooc metten aermen of metten Rijcken 
Die dwaes of zot zijn, nochtans moylic ghecleede 
Zijnen aerdt en sal hy niet connen wijcken 
Hy laet zijn zotkin wter mauwe kijcken 
Oock sietmen an hem blijcken, meer dan by weet. 


  
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vande bevreesde Hasen]

Eenen stercken moedt 
Is ieghens vreese goet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 7. Matth. 10. Esa. 8.
VVilt niet cleenmoedigh wesen in uwen moedt 
Den Heere der heyrscharen vreesijnghe doet 
Ende zy v vervaertheyt, die ouer al ghebied: 
T'sal v wesen tot een helichmakijnghe goet 
En die t'lichaem dooden, wiltse vreesen niet 
Maer veel meer vreest (zoo Christus ghebiet) 
Die de ziele ende t'lichaem ten ghequelle: 
Eewich verdommen mach inder helle. 




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande bevreesde Hasen.

ZOo int Bosch veel Hazen zouden vergaderen 
Esser op-gheresen wijnd, tempeest inde lucht 
Doende ruuschen en waeyen, loouers en bladeren, 
Midswelcken bevreest zijnde, naemen de vlucht 
Cort in een ghecrompen, heeft elck gheducht 
Vluchtende ghecomen zyn (zeere bezwaert) 
Tot aen een marasch, daer op d'houuer onverzucht 
Veel Puden zaeten, die al wierden vervaert 
Dies spronghen zy totten gronde diep nederwaert 
Naer haerlieder aerdt, om secretelicxt berghen: 
Die bevreest es, weet niet watmen hem mach verghen. 
 
¶ Hoe (zeyde een Haze) wat sals gheschieden? 
Wie mach ons mesbieden? 
Zelue zien wy nv, dat t'onsen trooste goet 
Die groten hoop Puden tsamen van ons vlieden 
Laet ons lieden 
Hebben vrome coraidge, en huyschen moedt: 
Wy zijn ghelijft bequame, snel, licht te voet 
Noet anders dan coraidge, can ons nv ghebreken 
Coraidge somtijts meeste verwinninghe doet 
En zijn weder ten Bosschewaerts in ghestreken 
Die moedeloos es, hem sal Fortune versteken. 

Sghelijcx sal niemandt seer lichte versaeghen 
Maer blijuen ghestaedigh in sijn plaetse daer 
Altijts wel ghemoedt ieghens alle plaeghen: 
Clouck zonder omme kijcken, niet wanckelbaer, 
Die volstandich blijft, sal verwinnen eenpaer. 


  
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [d'Henne ghedoodt om de eyeren]

Te ghierich verkiesen, 
Doet somtijts verliesen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 14.
DE ooghe der ghierighen es onverzaedich quaet 
Int deel der ongherechticheyt, die altijts begheere 
Meer ende meer, hy en sal niet werden verzaedt 
Tot hy verderuende, zyn ziele verteere. 

1. Timoth. 6.
DIe wortele van alle quaden 
Es begheerlicheyt des gelts niet om verzaeden 
't Welck zommich begheerende, zoo wy aenschauwen 
Hebben ghedoolt van t'Ghelooue in boose daeden 
Wilt dan op den rijckdom niet betrauwen. 




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Henne ghedoodt om de eyeren.

EEn ghierighe Corre, om yet te gheuene ley 
Had een ionghe Henne zoo van natueren 
Die haer alle daghe leyde een gouden Ey 
Wieder maecte gheschrey 
Vroylicheyt moester haer by ghebeuren 
Dies rijckdom vercreechse door t'langhe ghedueren, 
Die eerst was aerme omtmoedert ontvadert 
Nochtans bleefse in huer ghierighe cueren 
Om raepen ende scraepen altijts vroom ghe-adert: 
Zulck ghebruuct somtijts minst, dat hy heeft vergadert. 
 
¶ Nochtans van ghiericheyt niet zijnde vervult 
Dochte de Henne was binnen verguldt 
Dus om den schadt gheheel hebben rasch onbezweken 
Zonder advijs den hals af ghesteken: 
Zou ghierich brandende heeft binnen ghekeken 
Meende den proy hebben teenegaer ghecreghen 
En vandtter niet anderssins in ghebleken 
Dan zoo ander Hennen te zijne pleghen, 
En was qualick bedeghen, Doe sprack zy versaeght: 
Als een zaeke ghedaen es, eist te laete gheclaeght. 

Sghelijcx de sulcke es eeghin wijs 
Die haestich sijn voor nemen te doene beslaet 
Zonder rijpen raedt, ofte voor-advijs 
Want dan hem d'ongheluc meest dobbel slaet: 
De mensche obstinaet, Die met sijn hooft door gaet, 
Waent somtijts wesen soo expeert 
En veel te winnen, maer den eyndt is quaet, 
De ghiericheyt alle wijsheyt en t'proffijt wt weerdt. 


  
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Eghele ende t'Serpent Vipera]

Ziet wien dat ghy logiert. 
En met wien ghy anthiert. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 11.
ZIet toe, een leedt alle menschen zoo snel 
In v huus niet, 
Want de laeghen vanden bedrieghende fel 
Zyn vele ziet. 

Prouerb. 11. Roma. 13.
HY es aerme van herten voorwaer 
De ghene die int vriendelick vergaer 
Ziinen vriendt versmaet 
Maer een verstandich mensche sal zwijghen daer 
Want openbaer: 
Liefde des naesten en wert gheen quaet. 




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eghele ende t'Serpent Vipera.

DEn Eghel scherp gheburstelt rondsomme t'vel 
Een Dier vreezelick fel 
Heeft aen Vipera t'Serpent verzocht een bede 
Hem een wijnter in te nemene, zouden bee wel 
Paeyzelick wonen in een woonstede: 
t'Wiert gheaccordeert, d'Eghel intreye dede 
t'Ghebuerde, elck zou ligghen om rusten daer naer 
d'Eghel keerde wentelde, t'Serpent hads onvrede 
Ghevoelende van zijn burstelt pinsijnghe zwaer 
Totten daeghe claer: 
Die vrij eeghen es, leeft wel gherust voorwaer. 
 
¶ t'Serpent mercte dat van hem onwijselick was ghedaen 
d'Eghel tzijnen Logijste zoo t'hebbene ontfaen 
Die zoo moeytlick was van t'eerste beghinnen 
Badt dat hy daer goelicx wt zou willen gaen 
Midts dattet voor twee gasten te nauwe was binnen 
Den Eghel dit hoorende, sprack verstoort van zinnen 
Ghaeter zelf wt, die hier niet cont ghedueren: 
t'Serpent zacher gheen plaetse, en om ruste te winnen, 
Croop wt, lieuer dan onruste te bezueren 
Zulck waent Meester van zijn huus zijn, t'moet ander ghebueren 

Sghelijcx varen zij die op een goet aenschauwen 
Ander menschen goetionstelix doen bystant 
Als vriendt, haerlieder eyghen huus betrauwen 
Ia die eerst vrij waren, hem zeluen benauwen 
Haer selfs te buten gaende, d'ander crijghen d'hueuerhandt 
Eyndelick zulck Callant, anthierende zijn tweestere 
Mach by Gast ontfaen sijn, wert zelue Meestere. 


  
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Ackerboer ende Muus]

In wercke daedich, 
Zouct Vrienden ghestadigh. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 25
ZAlich es hy die inder aerden leeft 
Een warachtighen Vriendt gheuonden heeft 
Ende om alle deught t'oorbooren, 
De rechtueerdicheyt vertelt, der hoorender ooren. 

Eecle. 6.
EEn ghetrauwe Vriendt, es een medicine 
Des leuens, om bewandelen de aerdtsche padt 
Stercke beschermenesse, t'allen sijne 
Ende die dien vijndt, vijndt eenen schadt: 
Vrienden zijnder oock dat tafel-ghezellen zijn in groots, 
Maer die blijuen niet by inden dach des noots. 




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ackerboer ende Muus.

EEn Ackerboer cluchtboerdich die t'bierbanck anthierde 
Veel cluchten verzierde, 
In wiens herte niet lichte onghenoechte daecte 
Eens tsiaers (ter eeren zyn gheboortdach) vierde 
Dies hy voor zyn Pacht-hof een groot vier maecte 
De vlamme (metten winde) ten huuse in-daecte 
Ende niet en slaecte, 
t'Brande dies ouer al, qualick costhijr tusschen 
Hy zacher op dat zoo aen allen zijden blaecte 
De timmerayge craecte, 
t'Bleeffer al, hoenders, hennen, duuen, spreeuwen, musschen 
Die zonder water stille staet, gheen brant can blusschen. 
 
¶ Coeyen, Caluers, Zwijnen, hoe lettel int hoopen 
Moestent mede becoopen 
Hy aenzach gheuouden ts'aerms den brant voorwaer 
Zach een Muzeken haest van achter wt loopen 
Abandonneerde den brandt, end' hy lieper naer 
Heeft ghecreghen, ende zonder ghespaer 
Weder-keerende claer, 
Int openen vier t'Muzeken hy gheworpen heeft 
Zey ondancbaer die, in tijden van weelden openbaer 
Bleef my bij, Maer, 
In verdriet en ieghenspoet, ghi my begheeft 
Hy vijndt veel tafel-vrienden, die in weelden leeft. 

Sghelijcx soo langhe alst met eenen wel gaet 
In gheluekighen staet vijndt hulp en raedt 
En veel vrienden commen hem bystandt bereeden, 
Maer als hem Fortune weyghert huer ghelaet 
End' hem wederstaet: 
Haestelic verloopen zij, ende van hem scheeden. 


  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Het dier Chameleon]

Flatteerders nature, 
Es diueersch van coluere. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Esai. 5. Oze. 7.
VVee die t'quaet goet noemt, ende tgoet quaet 
Ende duysternisse stelt voor t'licht 
En maect dat t'licht voor duysternisse staet 
t'Bitter zoet maect, en t'zoete voor bitter sticht, 
Alzulcke onghezwicht 
Hebben t'zommigher tijt 
In een fletsende habijt 
In huerlieder quaetheyt den Coninghen verblijt 
Ende om proffijt, te menigher stede: 
In huerlieder lueghenen, den Princhen mede. 




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dier Chameleon.

CHameleon t'viervoetich scherp gheclaeut dier 
Altijts sterck metten ooghen openen staende 
Byder lucht leuende, dies es zyn bestier 
Met aessem en weder-aessemen lucht ontfaende 
Zijn vel eerst eenweerdich coluerich staende 
Can't veranderijnghe van alle verwen gheuen 
Wtghesteken (zoo de naturaltste vermaende) 
Root en wit, de coleuren zyn hem achterbleuen. 
 
¶ Insghelijcx de Fletsers byder lucht leuen 
Vanden volcke, zoo zy spreken, colurent naer 
Groote Meesters zy involghen en aencleuen 
Wat hy hemlieden oock wert bedreuen 
Zoo zy aessemen t'Cameleon verkeert hem oock daer 
Wt ghesteken tot root ende wit voorwaer 
Te wetene tot reynicheyt ende schaemte, 
Want zy volghen t'quaet, niet de deught eerbaer 
Elck wacht hem daer vooren, als voor groote blaemte. 

Pluumstrijckers, Vlabackers, Oorblasers, Fletsers, 
Zijn inder Heeren bouen, als een mieren, nest, 
Niet lichte root, onbeschaemde Ketsers 
Onzuner, bevlect, meest coppelaers letsers 
Leckervoordeel smetsers, Ten eynde cretsers 
d'Heycke naer den wijndt hanghen, haer manieren, best, 
Nacht dach elc sijn leße in sulc anthieren, vest. 


  
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Schemijnckel ende Vos]

Wilt na Gods ghebodt, 
Deelen v ouerschot. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1e. Syrach.  35. a  4. Tob.  4.  a..8. Mat.  25.  d  35.
DEn behoeftighen helpt, wilt den naecten decken 
Met v cleederen: en hebdy abundant, 
Zoo gheeft ouervloedich in alle plecken 
Maer hebdy weynich, gheeft naer aduenant: 
Die haren naesten weygheren te doene onderstant 
Met zulck als zy vermogen, en verlaten den aermen 
God en sal met hemlieden niet hebben ontfaermen. 




{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Schemijnckel ende Vos.

TSchemijnckel t'welck moeste zyn naectheyt tooghen 
Leyde den Vos voor ooghen, 
Van zyn steert hem wat te deelne t'zijnder noodt 
Die hy dickwils beclacte, zeer moeylick int drooghen, 
Datse oock sleepte totter aerden, en veel ouerschoot: 
De Vos ontzeyt hem, Martico bleef achter bloot, 
De loose Vos excuseerd'hem oock goederhande 
Sprack, al was zijn steert dicke, lanck, of hoe groot 
Datse hem noch t'Schemijnckel niet en meshande, 
De best ghecleedt behooren decken een andere schande. 
 
¶ Alsoo zijnder oock vele des Vos ghelijcke 
Gheveynstlooslick vast-houdende t'elcker stede 
Die ouer van goede zyn, ende schadt rijcke, 
Nochtans den behousteghen yet deelen mede 
Gheneghen tot gheender bermhertichede 
Liefuer laten de cleederen bederuen, verrotten, 
Dan datmer de naecten me decken dede 
Tot datse doorreden zyn vanden motten: 
Die t'goedt niet ghel'ruucken, Inder aermen schoot beluucken, 
Zijn aerme Zotten. 

Wat baet den ghenen die veel heeft 
Als hy niet en heeft, hem diet al gheeft 
Om eeuwich ghedueren, 
Een oordeel zonder ghenade hy hebben moet: 
Die zijn naecte Broeder, gheen medeel doet 
Maer t'allen hueren, 
Salt hem ghebueren. 


  
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvoluen ende Schapen]

Den verzoenden Vyandt, 
Betraut gheen bystandt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 12.
BEtraut uwen vyandt inder eeuwicheyt niet 
Want ghelijck coper zoo verroest zyn erchede: 
End' al ist dat hy veroodtmoedicht yet 
Stelt daer op v herte gheensins ziet 
Maer wacht v voor hem tot elcker stede: 
En stelt hem by v niet, noch oock mede 
Laet hem niet zitten t'uwer rechter zijde 
Dat hy omghekeert zijnde, naer vyandts zede, 
Niet en stae in v plaetse met nijde 
En by auenturen uwen stoel bescrijde. 




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvoluen ende Schapen.

DE Woluen van langhe beghonnen tijden 
Wilden ieghens d'onnosel schaepkens oyt strijden 
Dus de Schapen hem vindende te cranck ghepaert 
Naemen d'Honden t'haerder hulpe, voor een zeker bevrijden 
Op dat zy ieghens de Woluen zouden zyn bewaert 
De Woluen rechten op oorlooghschen standaert 
t'Wiert strijdt, maer wilden niet langhe twistich slauen 
Schijn van paeyse wiert ghetrompt, dus met loozer aert 
De Wolfs haer ionghe Woluen in ostayge gauen 
En lietense zoo met de Schapen henen drauen 
Zulck queeckt die hem naermaels groot hinder doet. 
In Lijf ende goedt. 
 
¶ De Schapen t'goeder trauwen ongheveynst van gronden 
Ghauen in ostaygen zom vant haer vroomste Honden 
t'Legher brack op, Paeys wiert ghezeghelt bescreuen: 
Zeker tijt daer naer, de Wolfs sterck vergadert stonden 
t'Vendel ontwonden, 
En hebben den Crijch wederom op gheheuen 
De ionghe Wolfs sterck werden int leuen 
Hebben zelue de Schapen t'meeste hinder ghedaen, 
d'Honden eerst voor de Schapen, hebber op ghedreuen 
Te velde conster qualick niet een ontghaen 
De vetste moesten aenstaen, vriendschap was vergheten: 
Zulck gheeft den stock, daer hy zelue me wert ghesmeten. 

So wie met sijn vyant paeys of bestandt accodeert 
Hoe hijt tracteert, 
Sal hem niet ontblooten van zijn stercste verweeren: 
Want die eens vyandt was, wert haest ghemoueert 
Omme op t'craneste wederomme te deeren, 
Verzoende vyandts trouwt, sult gheensins begheeren. 


  
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vos ende Catten]

Ydel consten vzeren 
Lettel profiteren. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  Prouerb.2.ende19.
EIst dat de wijsheyt in v herte gaet 
Ende kennense, can uwe zielen behaghen 
Zoo sal v alsdan bewaren den raedt 
En voorzienicheyt behouden v t'allen daghen 
Ghy sult werden verlost, vanden wech der qua plaghen 
Maer wetentheyt der zielen, ooc eyghelic hebben moet 
Want hoe men andere willen constich draghen, 
Daer die niet en es, daer en es gheen ander goet. 




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vos ende Catten.

DEn Vos ende Catten vergaedert wt ionsteren 
Tsamen te couten begonsten 
Onder een hoogh eecken boom t'samen etende: 
Den Vos zey hy hadde den zaek der consten 
Ende ieghens alle noodt was hem vermetende: 
De Catten zeyden, maer een abelheyt wetende 
Ende dat was t'claueren rasch zonder verflauwen 
d'Welck zy niet gheerne zouden zyn verghetende 
Ofte zoudender t'hooft dicwils moeten om crauwen 
't'Zyn goede consten, daermen ter noodt op mach betrauwen. 
 
¶ t'Ghesiede zy hoorden datter camen ghedauert 
Van verre een groot hoop iaghonden gheloopen 
In tijts hebben de Catten op den Boom gheclauert 
Dochten zy camen omme haer pelsen af stroopen 
Vos neue daer alleene stondt tusschen die hoopen 
Zijnen zack der consten const hem niet baeten 
Hy wiert ghegrepen by der necke, en moest becoopen, 
Doe de Catten bouwen gherustelick zaeten: 
Veel schalckheyt helpt niet, alsmer t'lijf moet laeten. 

Zoo vijndtmer ooc vele hooghe int vermeten 
Die wonderdijncx weten 
Vol constighe secreten 
Totten ooren inde wijsheyt ghezeten 
Als Legisten, Iuristen, soo sij schijnen ghecleedt 
Die veel provts ende contraen verzwelghen end' eten 
Meest tafel studeerders om de lecker beten 
En zulc om hem seluen helpen, gheen middel weet, 
t'Cleen natuerlic verstandt, beschermt wel groot leedt. 


  
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Landtsman ende Slanghe]

Gheen weldaet ofte dueght 
Ghy met quaet loonen mueght. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Math. 5.
VVilt volghen dat goet es, in alle zaecken 
Voor elck ander int bidden vromelick waecken 
Ia bidden voor de ghene die v doen quaet: 
Wel doen die v benijden, oft quellen met wraecken 
Op dat ghi tshemelsch Vaders kinderen bescreuen staet 
Want zyn zonne op goe ende qua schijnen laet, 
En zendt reghen op rechtueerde wt liefden vierich: 
Oock laet hy reghenen op al onrechtueerdich zaet 
Op dat wy alle menschen, souden zyn goedertierich. 




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landtsman ende Slanghe.

EEn Landtsman wandelde in zijn wee 
Te wijnter tijde, vandt onder de snee 
Een Slanghe half doodt van coude bedeghen 
Compassieus wesende t'huerwaerts ghedwee 
Heeftse op ghenomen ende thuus ghedreghen 
Inden eerdt es zou voor zyn vier gheleghen 
d'Hitte beseffende, wiert fraey ende fijn 
Tot haer quaetheyt als dan gheneghen 
Naer t'veninich pleghen, 
Heeft alomme gheschoten wt haer venijn: 
Die quaet van natueren es, can niet duechdelick zyn. 
 
¶ Den Landtsman vergramt der grooter onweerde 
Een groot Bijl aenveerde, 
Ende heefter die naer gheloopen te slane 
Zou veninich ghewronghen, rees op vander eerde 
Meende hem van huer venijn te doen ontfaene 
Hem gheuende spijtlick noch te verstaene 
Hy die grammoedich buter maten beefde 
Van datse fraey wiert, niet anders waene 
Haer groote duecht was, dat hy noch leefde 
Serpentich zaet, was oyt quaet, met diesser aencleefde. 

Weest niet ondancbarich in gheen saeysoen 
Maer dancbarich die v verschoonen 
Duecht, eere ende bijstandicheyt doen 
Ende gheen duecht zult, met quaetheyt loonen 
Met alle persoonen 
Toocht altijts vriendthoudich ghelaet 
t'Vought wel, als d'een handt d'ander dwaet. 


  
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Ionckman ende Zvvalevve]

Op wanckelbaer zaken, 
Gheen hope maken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iere. 29.
EN laet v niet verleeden van uwe Propheten 
Die int middel van hulieden zijn ghezeten 
End' v waerzegghers, t'welcke gheensins betame 
En acht oock niet met lichtueerdich vermeten 
Op de dromen die ghi droomt, want ghy moet weten 
Dat zy valschelick voorzegghen in mynen namen 
Ende hebse niet ghezonden, zeyd d'Heere eerzame. 

Eccle. 34.
DIe Waerzegghers der dolijnghen, ende die 
Wt der Voghelen zangh, oock mede 
En die dromers der quaet-doenders fantasie, 
Zijn al te zamen ydelhede. 




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ionckman ende Zvvalevve 

EEn Ionghsken me zoontken diet al hadde verpepert 
Bezonden niet meer meer dan zyn laetste cleet 
Zach een Zwalewe vlieghen dweers en ghekepert 
De wijnter was leden (die zwaricheyt stepert) 
Doen docht hy de zomer staet te commen ghereet 
Ick hebber al noch met dit rocxken te heet 
En heeft hem van dit pandeken quijte ghemaect: 
Hy en wilde niet riecken naer zyn ocxel zweet 
Zoo hem stellende tot in zijn hemdeken naect 
Wijs es hy die (alst tijt es) zoorchvuldich waect. 
 
¶ Contrarie zyn hope, den wijnter cam an 
Het haghelde, sneeude, woey wten noodt-oosten 
Myn Ionghen weynschte om zyn habijtkens dan 
Clippertant, en Snotvijnck, camen hem troosten: 
De Coude hem op commende, dus ten boosten 
Heeft de Zwalewe zien ligghen zwelten in t'snee: 
Och (docht hy) waer sal ick my moghen roosten? 
Ende sprack ghevouden ts'aerms, zeer ghedwee, 
Door een ydel betrauwen, lijd'ick dese wee. 

Als waerby al t'ghuent dat niet es ghedaen 
Alst dient haestelick ofte traeghelick 
Met voorzien matelick en wel beraen 
De zulcke sal dat werden beclaghelick 
Op wanckelbaer zaeken zijt v niet draghelick 
Maer v reghelt op stantvasticheyt ghemaniert 
Versint eer ghy beghint, v zaecken onversaghelick 
Naer t'voghel-gheroup v niet en regiert. 


  
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Arendt en Vosinne]

De cleene somtijts snel, 
Hinderen de groote wel. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutero. 22.
 
DEn Osse of t'Schaep van uwen naesten sult ghy 
Niet zien dolen, ende ghaen voorby 
Maer tot uwen Broeder weder leeden daer 
Al ist dat hy uwen na-ghebuer niet en zy 
Ofte dat ghy hem niet en kent, so sult ghy daer naer 
Die in v huus leen, by v laten blijuen eenpaer 
Tot dat uwen Broerder die zoucken sal, 
En die weder mach crijghen in zijnen stal. 




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arendt en Vosinne.

DEn Arendt Coninck vanden Voghelen meest 
Vreezende voor gheen tempeest 
Wandelde onbevreest 
Vandt ionghe Voskins verdoolt zijnde wt haer weghen 
Hy greepse, vloocher mede door t'Foreest 
Heeftse op een Boom zyn Ionghen int nest ghedreghen: 
De Vosinne heeft hier af de wete creghen 
En badt dat hy wilde huer Ionghskens weder gheuen in noot 
Den Arendt hooghmoedich wasser niet toe ghenegen 
De Vosinne vertrack aldus met gramschap groot. 
 
¶ De Vosinne wederkeerende gram-moedich en fier 
Vreesende gheen dangier, Al vandtset hier 
Recht onder den nest daer zyn Ionghen keken 
Heeft ghemaect en opgheblasen, een groot vier 
Dies heeft den Arendt met de Ionghen inden roock ghesteken 
Gedruckt vandt hy hem door dees cloucke treken 
Hy const hem noch de zijne helpen, naer zyn begheeren 
Hy wt-wierp d'huere, zou esser me wech ghestreken, 
t'Vier rees, de zijne en const hy in tijts niet weeren. 

Zo tsghelijcx een mensche van nederen staete 
Mach wel een hoogher dan hy es, schadelick wesen 
End' hy die de cleene want doen onbaete 
Beschadicht hem zeluen, en es quaet om ghenesen: 
Ende zoo men by de Naturalisten mach lesen 
Veel groote Dieren, hebben meest al een cleene partie 
Die hemlieden groot hinder doet: ter cause van desen, 
Op zijn eyghen cracht te staene, es fantasie 


  
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Esel ende t'Peert]

Yeghelick sal alst past, 
Helpen draghen anders last. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Galat. 6.
HElpt den last 
In allen dijnghen 
Van elck anderen draghen 
Zoo sult ghy vast 
De wet Christi volbrijnghen, 
Ende hem behaghen. 

Luce. 6.
BEmindt uwen vyandt, doet wel, en bevrijdtse 
De ghene die v haten, ende bedrieghen, 
Die v vermalendiden, Ghebenedijtse: 
Bidt voor de ghene die v belieghen. 




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esel ende t'Peert.

EEn Dorpman t'eender marct volghende naer 
Heeft een vet Peert gheleedt, en zyn Esel mede, 
Welcken Esel hy hadde ouerladen zeer zwaer 
Ende t'Peert ghingh ydel in houeerdichede: 
Den Esel badt dat hem t'Peert bystant dede 
Of t'moeste gheheel onder t'last versmachten: 
t'Peert heuet ontzeyt, dies daer ter stede 
Den Esel gheuallen es in onmachten 
Tes quaet verlasten yemant bouen zyn crachten. 
 
¶ Doen was den Dorp-man vergramt, ende ouerziende 
Dat t'Peert hadde den Esel bystant ontzeyt 
Maecte dat t'Peert voor den Esel diende 
En heuet t'pack het Ruyn op gheleyt 
t'Schuumde, t'stampte, t'schraefde, want t'heeft hem mesgreyt, 
Dat van hem s'Esels last moest zyn ghedreghen 
Ende midts dat niet ghewone was te doene aerbeyt 
Veel te min so wasser t'Peert toe gheneghen, 
Onder weghen, ter deghen 
Al waster seghen, 
Heeft veel slaeghen ghecreghen: 
Want die wederspoorich valt, dient somtijts ghesleghen; 

Zien wy onsen naesten in eenighe last 
En dat wy daer af zijn bevrijdt, 
Laet ons daer in niet verhueghen vast 
Maer hem liever (als bequamelick past) 
Dien helpen draghen t'alder tijt. 


  
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvolf ende Vos]

Zulck die benijden, 
Commen zelf in lijden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Leuiti. 14.
VWen naesten sult ghy gheen onghelijck doen 
Noch hem oock beroouen, in gheen faeysoen. 

Prouerb. 10.
GHeen nijdt in dijn herte vrouch noch laete 
Hebt ieghens uwen Broeder, t'sou de ziele schaden 
Haet verwect twist, maer de Charitaete, 
Can bedecken certeynelick alle mesdaden. 

Eccle. 14.
DIe vergadert onrechtuaerdelick wt zijnen moedt 
Die vergadert den anderen, ende in zijn goedt 
Sal een andere ouerdaedichede 
Hebben, ende wellustichede. 




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvolf ende Vos.

DE Vos heeft den Wulf in zijn Legher bezocht 
Die vol was ghebrocht 
Van roof, aes, en theercost, 
Diueersch in manieren, 
t'Welcke verionnende, hadder gheen angherocht 
Met eenighe loosheyt, die hy heeft ghedocht 
Maer conster niet an, ydel was zijn anthieren 
Een nijdicheyt ghijnck hy dies haest verzieren 
t' Wolfs legher den Schaep-heerder te kennen gheuen 
Die hem op zyn weecste vandt om schoffieren 
Zoo dat den Wolf es onder zyn cudde bleuen 
Vos esser in ghedreuen, hem verzaed met ghemaecke 
Verborghen nijdt, es een quader zaecke. 
 
¶ De Vos vuld'hem gheel totten croppe toe zat 
Van s'Wolfs prouanche weeldich en brat 
Zoo dieftelick ende verraderlick adt 
Oorzaeke vanden moort, op den Wulf ghebuert 
Dus hebbende van deeghs zijn labaey ghehadt 
t'Huuswaerts wtloopen heeft Vos gheauentuert 
Maer onlancx hebben hem goe daghen gheduert 
De benijder heeft zyn vergheldijnghe vonden 
Rassechelick onder weghen, es worden verschuert 
Onverzien zonder ghenaede van d'honden: 
Weder wraecke t'dien stonden, was op hem niet ghesmalt 
Altijts de zonde meest, op zijn meester valt. 

Tsghelijcx zulck een anders wel varen benijdt 
End' af-iondt, t' ghuent dat hy heeft bezoorght 
Om dat listelijck crijghen, leght laeghen wijdt 
Ende hem ontvrijdt 
Maer tes een qua brocke, daermen an verwoorght. 


  
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Elephant ende Draecke]

Alle quaet, hoe beromt, 
Van elcx daet, eerst zelue comt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 11.  b  18. Esa. 57.
DEr godloosen aerbeyt 
Sal faulte slaen: 
Maer die inder waerheyt 
Recht henen gaen, 
Zullen goed ontfaen. 

Esai. 32.
ARgher ghereedtscepen en zijnder gheen 
Dan alder quaetst, die de bedriegher can verweruen 
Want hy heeft ghedachten gheraemt by een 
Omme de zachtmoedighe te moghen bederuen 




{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elephant ende Draecke.

DE bloedtghulzighe blaeckende venineghe Draecke 
Houdt altijts waecke 
Den Elephant vervolghende om zijn bloet: 
Als door een gheduereghe nijdeghe wraecke 
Om t'zijnder wille crijghen, dees practijcke doet 
Den steert knoopt hy ontrent des Elephants voet 
d'Elephant dat ontdoende met zijn snauel dan 
Zoo vliecht de Draecke den Elephant met eenen moedt 
In d'Ooghe ende Nuese, daer zy an gheraken can, 
Die hem niet helpen mach, moet zijn verwonnen man. 
 
¶ Dus den Elephant hebbende te wille ghecreghen 
Es dan gheneghen 
Zijn bloet gheheel wt te zughene daer 
Zoo datse bloetdronckich wort zadt bedeghen 
Nochtans Naturalisten te zegghen pleghen 
Een Elephants bloet es haer een tueghe maer: 
Dus dan ouerdroncken zijnde, t'ghebuert daer naer 
Dat zy valt ter eerden door zulcken noodt 
Den Elephant zijnde onmachtich ende zwaer 
Valt de Draecke dicwils dan zelue doodt, 
Zulck waent ander deeren, comt zelf in lijden groot. 

Sghelijcx zijnder menschen bloedghulsigh en venijnelic 
Die naulistich 
Zoucken t'vleesch ende bloet van d'onnoosel dach nacht 
Hem zeluen verzaedende, werden verdwijnelic 
Huer zoet wert ten eunde bitter en pijnelic 
Haest onderworpen ligghende versmacht: 
Vermoorden huers selfs, daer den vyandt om lacht, 
Alleene gheel tsweerelts pacht, wilden wel beiaghen, 
Hem meer op laedende, dan zij connen draghen. 


  
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Partrijse ende Haenen]

Men moet nemen verdrach, 
Alst niet anders zyn mach. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iob. 5.
DIe van God ghestraft wert, zalich es die man 
Daerom veracht des Heeren castidijnghe niet: 
Want hy wondt, oock ghenesijnghe gheuen can 
Hy slaet, en daer naer dan 
Zijn handen sullent ghenesen ziet, 
Laet ons lijdzamich wesen in alle verdriet 
Wat ons gheschiet, ende wie ons mesbiet. 

Sapien. 3.
IN veel dijnghen, met quellayge verdict 
Onse hope zy 
Want in veel dijnghen, wel beschict 
Zullen worden wy 




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Partrijse ende Haenen.

EEn Aerbeyder heeft t'zijnder ghenouchte ghezocht 
Een Partrijse ghecocht 
Die Haenen, Hennen, hadde een groote preste 
Neerstelick heeft hijse t'huusewaerts ghebrocht 
En zoo hy hadde ghedocht 
Lietse mede vlieghen, met d'ander te neste, 
De Haens queldense, zoo oock deden de reste: 
t'Hoender-mesch ded'hem insghelijcx groot quellen 
Nietmin al was zy versteken, keerdet int beste 
Docht, was vreemde, ende niet van huer meghezellen, 
Die paeys zouct, sal paeyzelick middel voortstellen. 
 
¶ Al deden zy de Partrijse veel vercleens 
Haer bevecheende dickwils daer te vooren 
Zy zach de Haenen warent nemmermeer eens 
Daghelicx vochten zy, en stekende met spooren: 
De Partrijse ziende zulckdaenich oorbooren 
Dat de Haenen ieghens Haenen zoo vyandich waren, 
Docht t'was costume: Dus zonder verstooren 
Wilder hem lijdzamelick mede paren: 
Daer mede men bescheipt es, moetmen ouer varen. 

Insghelijcx zul'wy achten licht als een plume 
Ende min dan den waterschume 
Van alsulcken menschen licht veerdich verdraeghen 
De ghone diet hebben by ghewoonlicke costume 
Den anderen te quellen, t'allen daghen 
Latense vloucken, rampen, euelen, plaghen, 
Daer naer niet vraghen: Zoucken ons selfs vrede, 
Zoo leef'wy in de meeste gherustichede, 


  
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvolf ende Eghele]

Ieghens dijn vyanden zijt, 
Wel voorzien altijt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Petri. 5.
ELck sal sober ende waeckende wesen 
Want ons wederpartie, den vyandt nacht en dach 
Als een briesschende Leeu, sterck opgheresen 
Ommerijght onslieden, ende bouen desen 
Zouct listelick wien hy verslinden mach 
Den welcken (eer hy crijght zijn beiach) 
Serpentich ende oudtschalckich quaet 
De stercke int ghelooue wederstaet. 




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvolf ende Eghele.

DEn Eghel ieghens haer pertien voorzien 
Van scherp stekende burstelen die d'ander vlien 
Als wapene, heeftse die daghelicx ghedreghen 
Een Wolf wasser verhonghert op, maer mids dien 
Datse zoo opgheburstelt stondt, wasser te min toe gheneghen 
De Wolf zocht nochtans by loose boose weghen 
Haer te bedrieghen, en heeft smeeckende ghezeyt 
Datse haer scherpe schichten yeghelick tseghen 
Altijts zoo ghereedt drouch, was te grooten aerbeyt 
En dat die behoorden wesen neder gheleyt 
Eist dat v greyt (sprack hy) ghy zultse aflegghen 
Tes goet altijts voorzien zyn, ieghens die quellen. 
 
¶ Hoe (zeyde den Wolf) doet datmen v heete 
Mijn lieue dreete 
Tes paeys en vrede, leght v wapenen af 
Ick en draeghe ieghens v gheenssins veete 
Neen ick, bijden zweete 
Ende blijft gheburstelt staende sterckstekende straf: 
Neen neen, zey den Eghel, en dese andtwoorde gaf 
Lieuer heb ick te ghaene op myn verweeren, 
Want comt my yemandt op, met een loopende draf 
Te min mach hy my onverzienelick deeren 
Tdeen mes houdt t'dander in schee, in alle affeeren. 

Zoo heeft yeghelick mensche hier by vermaen 
Dat hij moet voorsienich staen 
Ieghens de bedrieghers listighe laeghen 
Altijt ieghens alle man ghewapent ghaen 
Met ghepeynsen, voorziende toecommende plaeghen: 
Hy es sterck die wijselick can zoorghe draghen. 


  
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Paeu ende Acxtere]

Wijs voorzienich t'allen fijne 
Behoort een ouerhooft te zijne. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 10.
EEn Coninck die onwijs es, gheopenbaert 
Alsulck een, zijn volck bederuen sal 
Ende die steden sullen werden bewaert 
Door t'verstant van een die voorsienich is al. 

Eccle. 7.
VErzouct Rechter te zijne, te gheenen steden 
Ten zy dat ghy machtich zijt 
Omme metter macht, die boosheden 
t'Duerbrekene, end' v daer wel in quijt. 




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paeu ende Acxtere.

DE Voghelen der lucht, ende oock inder eerden 
Eenen Conijnck begheerden 
Den ghenen diet best zou te zijne betamen 
Yeghelick wasser ghecropen, hoe cleen van weerden 
Elcx zin hoorende, zouden zy t'beste aenveerden 
Dies op een wijdt veit was t'generael verzaemen 
Wt allen houcken zy daer ghevloghen camen 
Ende wesende by een (eerst wiert gheaccordeert) 
Den Paeu schoon op ghestreken, zey dat zy hem namen 
Coninck t'zijne, heeft hem zeluen ghepresenteert, 
Die hoogh staet begheert, dicwils zijn selfs val causeert. 
 
¶ De Voghels dit aenhoorende int generale 
Ghauen last dat d'Acxtere zou voeren de tale 
Antwoorde den Paeu, clouckelick doe ter tijt 
En sprack, wy zullen v hommayge doen by speciale 
Indien ghy v vroom ghenouch kent (zoo wy hopen ghy zijt) 
Ons voor den Arendt beschermen, die ons voert strijt 
En voorzienich, wijs, discreet zijt, alst noodt ghebiedt 
Op dat ghy en wy al tsamen moghen wesen bevrijdt 
Op dees conditie men hem t'officie liet, 
Den man weet dicwils voorzien, maer t'officie niet. 

Bewijsende dat niet es ghenouch alleene 
Een hueuerhooft t'hebben schoon ghelaetich in zeden 
Maer een wijs discreet ouer al ghemeene 
Verschiet met gheschicte voorsienicheden, 
Om te houden zijn ondersaten in vreden: 
Ieghens die hemlieden souden moghen deeren 
Die medelijdende is, ghebruuckende reden 
Om de goe te beschermen, en de quaetdoenders te weeren, 
Zommich Herder pacht de Schapen, om t'wulle scheeren. 


  
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Dogghe ende t'Schaep]

Valsch ghetughen hinderen, 
En t'recht verminderen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Leuiti. 19.
GHy en zult niet lieghen 
Noch dijn naesten bedrieghen 
Noch onder schijn van rechte, hem onrecht doen 
Maer vonnesse gheuen 
Rechtueerdich leuen 
Met gheweldt niet verdrucken in gheen faeysoen. 

Prouerb. 25.
ALs een schicht, een scherpe pijl, ende zweerdt, 
Es een mensche vol meyneedicheyt 
De ghene die (t'welck d'onnoosele deerdt) 
Ieghens zijnen naesten valsch ghetughe zeyt. 




{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dogghe ende t'Schaep

EEn hongherighe Dogghe bloetghierich ghebeeent 
Van andere gheteent 
Heeft t'onnoosel Schaep voor t'Recht ghehadt 
Ter causen van broodt (zoo hy bies) hem gheleent 
Maer t'Schaep was gheheel ontkennende dat 
Oock gheenssins hem schuldich te zijne wat 
Den Hondt doe vergramt, dat t'Schaep niet wilde bughen 
Sinisterlick docht hyt t'onderworpene plat 
Maecken moe en mat, 
Ende wt nijdicheyt zijn bloet afzughen 
t'Zijn wanckelbaer processen, die staen op ghetughen. 
 
¶ Drie ghetughen de Hondt heeft wtghezocht 
En zoot wel ghebuert, ghehuert of ghecocht 
Den Wolf, den Ghier, en de Wuwe mede, 
Dese hebben met valscheyt voortghebrocht 
En loostlistich voordocht 
Dat t'Schaep t'broot schuldich was, daer ter stede 
d'Hondt wilde dat tSchaep rasch betalijnghe dede 
Maer midts datt hadde waer mede betalen niet 
Es vanden Hondt verschuert, zonder ghenadichede 
Alleene zonder hulpe, vandt hem t'Schaep int verdriet 
d'Onnoosele men meest cleene bystant biedt. 

t'Gheschiedt: 
Zoo is te duchten, dat d'onnoosel met allen 
Worden ouervallen 
End' in haer clachtich claghen, werden niet ghehoort 
Wt-ghemaecte ghetughen, t'goet recht versmallen 
Ontcaetsende d'onnosel dat, metten gheld-ballen 
Es de man ghewesen, t'gheijsde gaet voort 
De balanche wijct met een veselijnghe woordt. 


  
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Oude Catte ende Musen]

Die yet looslick te wercke leyt, 
Doet meer dan door sterckheyt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  Prouerb.2.Eccle.4.ende7.
DE cloucke hebben ouervloedighe tijden, 
Maer een traech mensche sal ghebreck lijden. 

Seneca.
VAn des menschens verstant vul onvreden 
Es ledicheyt een confusie zwaer: 
De poorte end' inghanck der droufheden, 
En de moeder der armoe volght naer. 

Hermes.
TGheluck helpt den ghenen die hem zeluen helpt 
End' een traech mensche zyn weluaren stelpt. 




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Catte ende Musen.

EEn Catte gheworden traech ende oudt 
Int claueren sprijnghen, niet meer so stout 
Om Ratten en Musen te verschalcken snel 
Dies heeft zou ghedocht tot haer behoudt 
Haer voort aen ghaen t'houden ghemackelick wel 
In een meil-kiste, ende niewers el 
Met een voorstel 
Looslistich fel 
Ratten ende Musen te verlackene daer: 
De welcke daer te vooren hadden gheen ghequel 
Noch zulck quaet spel, 
Wierden gheuanghen, d'een vooren, d'ander naer, 
Alst noodt doet, zulck zoect nauwe list voorwaer. 

Sghelijcx als yemandt de cracht faelgiert 
Practijcke moet ghesocht sijn om leuen 
Voorsienicheyt dient looselick dan gheantiert 
Meer dan foortse, die dan achter es bleuen 
Lisander heeft dies ten propooste ghescreuen 
Datmen meer doen, en wtrechten sal 
Met t'vel vanden loosen Vos subtijlick beseuen, 
Dan met t'vel vanden Leeu, in eenich gheual 
Behendicheyt is goet int aerdtsche dal 
Aerdighe listicheyt, ter noodt dient gheacht: 
Want hoe foortsich voornemen, bouen al, 
Ghemeenlick zeghtmen, conste gaet voor cracht. 


  
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Zvvijn ende Oorlooghs peert]

Om eere lieuer t'lijf waeghen, 
Dan schande beiaeghen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Galat. 6.
EEn yeghelick prouue zijn tselfs werck 
Zoo sal hem zeluen zijn glorie behaghen 
Ende neme van gheen andre gheen ooghe-merck, 
Want een yeghelich sal zijnen last draghen. 

Prouerb.30.Trenorum1.
EEn gheslachte esser dat hem zeluen dijncken laet 
Zuuer te zijne, inde aerdtsche stede 
Ende nochtans en eist in zijnen staet 
Niet ghewasschen van vulichede: 
Maer zoo de Prophete beclaghijnghe dede 
Sprack van die noch daeghlicx in zonden wroeten 
Haer vulicheden zijn noch an haren voeten. 




{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zvvijn ende Oorlooghs peert.

LVstzinnich een oorlooghs Peert clouck ghemaniert 
Wel toegherust, ghearnascht, rustich verchiert, 
t'Hooft vul plumaidgen, blijde van gheeste, 
Naer een Legher te trecken gheel gheviert 
Onder zijnen Meester in d'handt ghebaniert 
In coraidgen dochte t'zijne dies d'alder meeste: 
Dit ziende een Zwijn, sprack: O zotte beeste 
Bereedt ghy v ten strijde? Dijn principael feeste, 
Wert, dat ghider mueghelick sult laten t'lijf: 
Die niet en auentuert crijght cleen beclijf. 
 
¶ t'Peert dit aenhoorende by goeder moeten 
t'Zwijn in zyn vulicheyt ziende wroeten 
Sprack tes beter t'lijf met eeren gheauentuert 
Dan zoo te ligghen onder de voeten 
Als mesch-vercken beslijct, end' onreyn besmuert 
Eyndelick ghy (wiens tijt onlanghe gheduert) 
Zult ghekeelt zyn, ende den rouper af ghesteken 
Als ick voor mijnen Heere (alst zoo ghebuert) 
Met prijs en lof, hebben sal t'lijf bezweken: 
Vileyns connen van gheen edelheyt spreken. 

Insghelijcx zijn veel vileynighe Ketijuen 
Rechts mackelijuen 
Die niet eerlicx noch oorboorlicx bedrijuen 
Dan alleenlick ter tijcke wrijuen, 
End' als mesch-verckens naer den vleessche leuen 
Niet auentuerende, Noch yet bezuerende, 
Totter doodt gheduerende: 
Dan dat zij tot eeren zouden moghen werden verbeuen. 


  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Beesten ende Voghelen strijt]

Elck blije vrij, 
De zijne by. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutero. 23.
 
ALs ghy ieghens v Vyanden sult wt trecken 
Ter oorlooghscher schaeren, 
Van alle quade dijnghen, die bevlecken: 
Zult v bewaren. 

Eccle. 11. Math. 10. Eccle. 6.
 
Blijft niet inde wercken der zondaren 
Maer hebt betrauwen in God bouen desen 
En blijft in v plaetse int openbaren 
Wie tot t'eynde volstandich blijft, sal zalich wesen: 
Een afvallende mensche, end' onnut mespresen 
Desen haestelicke met eenen val, 
Zyn verderuenesse haest ouercommen sal. 




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beesten ende Voghelen strijt

DE Voghelen leuerden battaclie sterck 
Ieghens alle de Beesten inder eerden perck 
Elck hopende crijghen victorie openbaer 
Zy zaghen vroom toe, met een snel ooghmerck 
Elck vreesder insghelijcx de Oorloghen zwaer 
De Vleermuus wasser oock ieghenwoordich daer 
Maer bevreest van nederlaeghe, bogonst te beuen 
Die vloodt zy wt den Legher der Voghelen voorwaer 
Ende heeft haer metten Beesten ghaen ouergheuen: 
Ghetrauwe soldaeten, by haer veendel oyt bleuen. 
 
¶ Den Arendt met al zyn vloghelen snel en vlugghe 
Vielen dapperlick an, hebben vroom ghestreden 
De Beesten bleuen t'onder veel keerder te rugghe 
Veltvluchtich op haer viervoetighe leden 
Eyndelick, hebben om paeys-maecken ghebeden 
Emmers een bestandt deden 
Met conditien die niet en mochten lieghen 
Dat de Vleermuus (die ouervlooch t'huerer onvreden) 
Van doe voorts niet dan by nachte zou moghen vlieghen 
Zy zijn punicy weerdich, die t'ghemeente bedrieghen. 

De ghuene die mede helpen bezoeten 
In weeldighen voorspoet ende gheluck 
Tes reden dat die oock mede deelen moeten 
En bieden handen voeten 
Omme helpen wederstaen ancxst, vreese, en druck, 
Die staende blijft, beclijft, en crijght wel den pluck 
Voor t'zijnen loone: 
Der victorieuse palme croone. 


  
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vanden Esel, Kemel, Buffel, en Mule]

Aenueerdt den dienst alvoren. 
 Daer toe ghy zijt gheboren. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psal. 127. Math. 10, Eccle. 33.
 
IN al v wercken v gheerne ghewillich maect 
Ende neerstich waect 
Van die aerbeyt uwer handen zult eten vrij 
Een werckman es zyn cost weerdich, die wel smaect 
De quaetwilleghe knecht die d'werck veracht, 
Salmen te wercke zenden, dat hy werckende zy 
En alzulcke, gheenssins ledich laten ghy 
Want veel quaets end' aerch heeft ledicheyt gheleert 
Door welcke oorzaecke, ende daer by 
Menich es tot schanden ghecomen end' onteerdt. 




{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden Esel, Kemel, Buffel, en Mule.

DEn Esel, Kemel, Buffel, ende Mule tsamen, 
Claeghden dat zy waren tsmenschens slauen ghestelt 
Door haeghel, door snee, door bosschen en bramen, 
Ende gruwelick met slaeghen dicwils zijn ghequelt 
Den Esel wilde niet meer wercken, al dedet gheldt 
Maer wilde voort aen zelue op de Mule rijden, 
Eens verlost zyn van t'stranghe gheweldt 
Voor vele zuchtens, hebben eens weeldich verblijden: 
Dit hoorende de Buffel, const hem niet vermijden, 
Sprack doe totten Esel, Broeder ick waene: 
Die ghestelt is om wercken, behoort niet leech te ghaene. 
 
¶ Maer om wercken was d'Esel van gheenen advijse 
Zoo opstinaetich wiert hy doen van manieren 
De Buffel en de Kemel, dochten doen als de wijse 
Om voorzien zyn van spijse: 
Zouden wercken, end' hem naer haer natuere regieren 
Kenden hemlieden slauen, bouen veel ander dieren 
Daer af de Kemel was de meeste van al: 
Want hy moeste in zyn aerbeydelick anthieren 
Passeren (lastich gheladen) menich berch ende dal 
De Buffel leedt somtijts oock groot ongheual 
Wort (om leeden) gherijnghelt in zyn nuesegaten, 
d'Esel by zijn propoost bleef, riep met een gheschal 
Werckt die wille onder hulieder ghetal: 
Ick en wille niet wercken, nochtans mijn eten niet laten. 

Zoo zijnder oock menschen ruud en plomp int verstant 
Becaem noch playsant, tot conste oft aerdicheden 
Connen niet dan slauen, en oeffenen d'landt 
Nochtans en steken zij daer an niet gheerne d'handt 
Maer ghaen lieuer ledich, eten en drijncken met vreden. 


  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Voghelare ende Partrijse]

Die andre waent verraeden, 
Comt zelf in schaeden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 7.
 
OM quade dijnghen doen, wilt v niet dwijnghen  
En die en sullen v niet beuanghen zaen 
Scheedt vanden boosen, en de quade dijnghen 
Zullen dan certeynelick van v ghaen 
Hoort naer goet vermaen 
Wilt gheen quae dijnghen zaeyen 
In die ackervueren, der onrechtueerdichey staen, 
Zoo en zult ghy die niet zeuenvoudich maeyen. 




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voghelare ende Partrijse.

EEn Vueghelaer had in zijn net ghevaet 
Een Partrijse delicaet 
Dies wistese gheen raedt 
Want hoorde, hy wildese hebben ghedoodt 
Oodtmoedich badt zou met een smeckende daedt 
Hadthem ghedaen quaet 
Om crijghen aflaet 
En verlost mochte zyn wt die wterste noodt 
Hem belouende, zoo zeker als in zijnen schoot 
Mochte zou doe vanden lijfue ontsprijnghen 
Dat zou met haer practijckelick exploot 
Veel huer ghelijcke, in zijn net zou brijnghen: 
Niet lichte salmen gheloouen smeeckende dijnghen. 
 
¶ Neen sprack hy, neen dit sal v schaeden 
Ghy zulter omme blijuen in onghenaeden 
Smeeckende beloften, moghen v schoonen niet, 
Ghy wilt verlost zyn, andre verraeden 
End' uwer ghelijcke brijnghen in verdriet 
Verraderlick bespiedt: 
Die moet ghier t'lijf nv laten ziet 
Gheroost an t'spit zijn tusschen twee branderen 
Dese gratie sal v werden gheschiet 
En wat belofte ghy biedt 
Mijn voornemen sal ick gheenssins veranderen, 
De quae moetmen punieren, in exempel van anderen. 

Om uwen naesten verraden, om andre behaeghen 
Tot lijden brijnghen, schande verdriet of schaede 
Wilt v van sulcke dijnghen verdraeghen 
Laet v niet vertweefelen, maer in al v daghen 
Doet zoo ghy wildet datmen v daede. 


  
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vlieghe ende Miere]

Noodtzaeckelicke aerbeit, 
Es beter dan ruste ghezeyt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 6.
GHaet totter Miere, ghy tot traecheyt gheneghen 
Leert wijsheyt, end' aenmerct huer weghen 
Hoe wel zou niet en heeft Prince, Meester noch Heere, 
Inden schoonen zomer, huer spijse bereedtse 
En vergaedert inden Ougst neerstelicke zeere 
Haer eedtwerck, Dese voorsienicheyt weetse. 

 Prouerb. 16.
BEter zoo eist een lettel bedeghen 
Met rechtueerdichede, 
Dan voorwaer veel vruchten vercreghen 
Met boose zeden. 




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlieghe ende Miere.

DE Vlieghe ieghens de Miere op rees 
Haer zeluen bouen huer edelst prees 
Ende dat bewees: 
Midts dat de Miere in eerde was wroetende 
Logierde en sliep, in cleen hollekens diepe 
Als aerme Criepe: 
Met magher graentkens den hongher boetende: 
Maer de Vlieghe huer anders verzoetende 
In Coninghen huuzen, onder weeldighe daecken 
t'Zijnder tafel dickwils de spijse eerst groetende 
De schoon moncken oock cussende ande caecken 
Zulck fondeert hem gheel, op verghanghlicke zaecken. 
 
¶ De Miere dit hoorende, haer propoost brack 
Stoutelick sprack, hoe wel ick int onghemack 
Ende pijne, mynen noodtdruft vergadere meest: 
Ick leue gherust, stoutelick ghesust 
Als ghy met vreesen cust 
Eedt, drijnct, daer men weeldelick zidt ghefeest 
Myn graentkens eedt ick met een blijden gheest: 
Veel venineghe netten ieghens v wt-hanghen 
Daer ghy dickwils in blijft, en lijdt doodlick tempeest, 
Yeghelick es oock wt om v slaen en vanghen 
Tes prijselick den noodtdurft door aerbeyt ontfanghen. 

Zulcke vindtmen die wt-vlieghen veel daeghen 
Om in vette cuekens de platteelen vaeghen 
Ende gheen andre zoorghe aenmercken 
Hier den pot rumen, ghinder t'magher been knaghen, 
Den dach met boomeloose manden wt draeghen 
Vp de brocken verledicht, niet willen de wercken, 
Ghecrepelt int herte, niemandt canse stercken. 


  
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Beer ende tvvee Vrienden]

Wilt ter noodt in gheen staeten, 
V Vrienden verlaeten. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1 Iohan. 2. Mathej. 5. Eccle. 13.
CHristus heeft wt liefden t'leuen voor ons ghestelt 
Dies sullen wy voor ons broeders oock stellen t'leuen 
Werende dat wy ouergheuoert zyn ghetelt 
Vander doodt tot t'leuen, die dus lieflick aencleuen 
Hebt lief dan uwen naesten, gheel zonder begheuen: 
Alle die met zijns ghelijcke can lieflick verblijden 
Reden waert dan dat de menschen niet achterbleuen 
Zy en hadden haers ghelijcke lief oock t'allen tijden. 

Leuiti 19.
VWen Vriendt met ghestadighe zinnen, 
Zult ghy als v zeluen beminnen. 




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beer ende tvvee Vrienden.

ZOo twee handtghezellen, vrienden tsamen ghetelt 
Passeerden ouer t'veldt 
Es hemlieden eenen Beer int ghemoet ghecommen 
Den eenen vreesende voor doodelick gheweldt 
Verliet zyn Vriendt, end' es eenen Boom op gheclommen: 
d'Ander wild hem van gheen stercte berommen 
Noch ieghens den Beer hem te stellen begheerde, 
Maer lijfelick wild'hem buughsamich crommen 
End'heeft hem ghevelt plat ieghens de eerde 
Doodtschinich lagh, dies hem de Beer niet deerde 
Roock hem ontrent t'hooft, hem docht hy was doodt: 
Den Beer dies vertrocken es zijnder veerde 
Om weten de weerde: 
t'Goudt prouftmen int vier, maer den Vriendt in noodt. 
 
¶ Zijn medeghezelle doe vanden Boom daelde 
Bad, dat d'ander hem taelde 
Waer af hem (in zyn oore) den Beer de vermaen, 
Andtwoordende zey, wat goets hem verhaelde 
Dat niemant zoude zeer licht wtghaen 
Zoo hy hadde ghedaen, 
Met vrienden, die andren ter noodt niet bystaen 
Want Vrienden metter tonghe, zijn Vrienden dinne, 
Maer Vrienden metten wercke, die dalmen ontfaen 
Ghelijck leuen, ghelijck steruen, van eenen zinne: 
Vriendtschap dient totten eynde, zoo vanden beghinne. 

Oock zoo wie op vrienden stelt zijn verlaet 
Ende voor hem zeluen niet en zij 
Op een ydel hope, te nieten ghaet 
Eer hy bijstant ontfaet: 
Elck zij zijns selfs vriendt, die staet wel bij. 


  
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hondt ende Dief]

In dienste altijt 
Ghetrauwe zijt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Apo. 2. Math. 25.
VVeest ghetrauwe totter doot, en ick sal v gheuen 
De Croone des leuens, belooft God almachtich 
Ende den onnutten Knecht, sal werden verdreuen 
In die wterste duysterheyt duysternachtich 
Dus blijft dienstbaer, en stantachtich. 

1. Regum. 8. Eccle. 20.
Ghiften ende zenden, daerment laet ghedooghen, 
Connen verblenden des Rechters ooghen. 




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondt ende Dief.

EEn Huis-hondt zijnde zyn Meester ghetrauwe 
In vruecht ende rauwe, 
t'Huus bewarende nauwe: 
Was van eenen Dief gheleydt listighe laeghen 
Nachten en daeghen: 
Om zyn bassen te sussene (dies ten beschauwe) 
Wierp hem een gheheel broot naer zijnder maeghen 
Maer den Hondt en hadder in gheen behaeghen 
Midt dat hy was van zeer ghetrauwer aerdt 
Hy hieldt niet op van bassen, zoo doende zijn claeghen: 
En vanden Dief heeft zijns Meesters huus bewaerdet, 
Goe ghetrauwe Dienaers, blijuen verre vermaert 
 
¶ Den Dief es dies met schaemten vertrocken 
Den Hondt const by niet locken 
Met zyn bedrieghende ghiften, noch crijghen iet: 
Hier by bewijsende, dat veel lecker brocken 
Voor diese gheerne slocken 
Den menighen brijnghen in zwaer verdriet 
Zoo wie dat yemandt dan ghiften biedt 
Om goeden dienst te keeren tot ontrauwichede: 
Laet v niet verdoouen, wel voor v ziet, 
Standtvastich blijft in v ghedienstichede 
Door ghiften vercranckt zulcke rechtveerdichede. 

En laet v niet bedrieghen, noch oock verfletsen 
Om een bete broots zijt niet wanckeldaedich 
Wie v gheeft ofte zendt: 
Trauwe in dienst wilt niet ontletsen 
Maer vast gheknocht houdt, vroom ghestadich, 
Tot inden eyndt. 


  
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Ackerman ende Houaere]

De goe commen by tijden 
Met de quae in lijden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb 24.
VOlght gheen quade mannen, noch wiltse gheloouen 
Begheert met hemlieden te zijne t'gheender steden 
Want haerlieder herte, dijnckt op roouen: 
End' huer lippen spreken bedriechlicheden. 

Prouerb.3.Eccle.7.ende13.
VOlght een ongherechtichs menschen weghen niet naer 
Wandelt metten rouckeloosen te gheender hueren 
Schuut die twist ende archeyt voortbrijnghen daer 
Die t'peck gheraect, die salder hem an besmueren, 
Die t'perijckel schuut, hem sal gheen dangier ghebueren. 




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ackerman ende Houaere.

EEn Ackerman coene, auendt ende noene 
Pijnde neersticheyt te doene 
En om veel te vanghen wt-spreede zyn net 
Reyghers en Zwanen, 
Gansen en Cranen, 
Die ten saeyzoene 
Sterckelick af aeten zyn coorneken groene: 
Creecher een deel ghevanghen, zom magher, zom vet, 
Een Houare heefter niet op ghelet 
Huer daer of niet ontzet 
Es dies doen mede ghevanghen metten hoop 
Hier excuserende, maer en haddes te bet 
Weder platvoet of gheplet, 
Zou moeste me helpen gelden den coop 
Want naer ts'Vueghelaers wet 
Gheen van alle tsamen daer een ontloop, 
Die gheuanghen es, es in een vaste knoop. 

Sghelijcx die quaet ghezelschap anthieren 
En rouckeloos tieren 
Int roouen pillieren 
Onvoordachtich eens ghecommen maer inde bende 
Stellen hem zeluen in veel dangieren 
Hoe goe manieren, Met ghetemperde nieren 
Te vooren gheweest nochtans de bekende 
't Ghebuerd ende t'comt al eens ten eynde 
Dat zij t'saemen ghelijck gheraeken in handen: 
Ten baet watmer bidt, of wien mer aen zende 
De goe metten quae gheraecken in schanden, 
Daer lusticie faelgiert, wee daer de Landen. 


  
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hert ende t'Schaep]

Belofte by bedwanghe gheschiet, 
Es te houdene niet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psalm. 50. b. 14.
VVilt den alderhoochsten v beloften betalen 
Want het es beter niet te belouen dan 
Veel toe te zeggen, en als te falen 
Of niet te houden datmen houden can. 

Luce. 3. Eccle. 28.
NIemandt ouerlast doet 
Gheweldt noch onrecht: 
Noch weest gram ghemoet 
Op Meester noch Knecht. 




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hert ende t'Schaep.

DEn Hert heeft t'Schaep voor den Wulf ghebrocht 
Hem heesschende een viertaele taerwe graen 
Dat t'Schaep hem die betalen zou, heeft verzocht 
Ofte dat neen, hadde stranghelick ghedocht 
Dat hy 'tSchaep zou met andere strafheyt aenghaen: 
Maer t'Schaep wilder gheenssins niet toe verstaen 
Hoe den Hert de vermaen 
Als in hem ghehouden te zijne niet 
Dus van rechts weghe zou den Hert niet ontfaen 
Zijn zaecken waren maer een waen 
Want onrechtelick was zijnen heesch gheschiet 
Die rassechelick belooft, comt haest int verdriet. 
 
¶ Den Hert viel clachtich, ende bleffer blij 
De Wolf op een tsij 
Heeft de zaecke (zoot scheen) ghemodereert 
Om schuwen Proces, Dat t'Schaep zou hebben vrij 
Zeker tijt om betalen, t'wiert gheaccepteert 
En gheaccordeert: 
t'Schaep beloofde wt vreesen, den tijt ghepasseert 
Den Hert es commen om leuerijnghe stranghe 
t'Schaep heeft hem dies te doene gherefuseert 
End' als wel gheinstrueert 
Ghezeyt, naer diueersche propoosten langhe, 
Beloften houden gheen ste, ghedaen by bedwanghe. 

Zoo vindtmen menich Cadet vul looser stoffen 
Om zijn weeldich schoßen en broßen 
Die d'onnoosel quellen ten onghelijcke 
Waenende met huer dreeghementen verboffen 
Maer zulck zonder hebben, wel voorby strijcke: 
Onder een ghelapte rock, schuult dickwils practijcke. 


  
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den ouden Leeu en ander beesten]

Van ionex wilt Vrienden maken. 
Zoo zuldijt in d'oude smaken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 22. Deutero. 33.
DE ghene die heeft ghezaeyt boosheden 
Sal quade dijnghen maeyen, hem zeluen ontrent 
Ende met die roede van zijn gramme zeden 
In tijden voorleden, 
Ieghens die hem niet mesdeden 
Daer mede sal hy werden volendt: 
Ende ghelijck die daghen bekendt 
Der ionckheyt bewesen, 
Alsoo sal oock v ouderdom wesen. 




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ouden Leeu en ander beesten.

DEn Leeu in zijn ionckheyt gheweest fiermoedigh 
Grijpende bloedich 
Heeft hem zeluen dus ghemaeckt veel vyanden 
Zoo hy hadde ghedaen, t'keerd' hem ieghenspoedich 
Want cranck, oudt zijnde, behaelde veel schanden 
t'Peert slouch hem met de voeten in sticx de tanden 
t'Wilde Vercken cam hem t'vel ontgorden 
Den Stier doorstack hem met zyn hoorens banden 
Hebben eyndelick t'samen den ouden Leeu vertorden 
Met zulcker maete ghy meet, zult ghemeten worden. 
 
¶ Den Leeu dus ligghende onder de voeten 
Const hem zeluen niet helpen, noch t'lijden boeten 
Als machteloos verwonnen, ter nedere lagh 
En creech menighen slagh 
Hy en hadder eenen Vriendt niet, die hem cam groeten 
Niemant wasser die hem dede eenich verzoeten, 
Zoo heeft hy hem moeten 
Te vergheefs doen zijn deerlick beclagh 
Hoe dat hy in menighen voorleden dagh 
Veel beesten aenghedaen hadde gheweldt en pijne: 
Ouer yemandt ghenadich, men hem zelden zagh, 
Naer mijns wercx hebbe ick loon ten sijne 
Pacientie es mijne: 
Tes beter doodt dan vriendeloos t'zijne. 

Zoo oock de mensche in zijn ionckheyt wandelt 
t'Zij rechtlick onrechtlick hoet mach ghaen 
Ende met zijnen euen naesten handelt, 
Zoo salmen hem in d'oude ter noodt by staen 
En loon doen ontfaen. 


  
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hert inde Fonteyne speghelende]

Eeghin goet, dijncken 
Redene doet, zijncken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 15.
VAn t'beghin heeft God de mensche ghestelt int aertsch bewelt 
Ende hem ghelaten hier 
In die handt zijns raedts, ende voor hem ghestelt 
Water ende vier, 
Waer toe dat hy wil schier, mach wt steken d'handt: 
Maer niemant beuolen in tsweerelts landt 
Ongodlick te doene, hoe hooghe verheuen, 
Ende niemandt tijt om zondighen ghegheuen 
Zoo hier int leuen, d'hemel winnen of verliesen: 
End' elck prijsen of mesprijsen mach, naer zijn verkiesen. 




{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hert inde Fonteyne speghelende.

ZOo een Hert hem reghelde, en streeck 
t'Eenen lusteghen pleyne 
Daer hy hem zeluen speghelde, en keeck, 
In een clare Fonteyne: 
Hem vijndende alleyne 
Heeft wt-gherect aldaer 
Zijn Hoorens vry niet cleyne 
Die prijsende openbaer 
Datse hooghe waren, maer 
Zijn beenen, magher int wesen 
Heeft hy (als onzien) voorwaer, 
Schamperlick veracht, en gheel mespresen: 
Zulck mesprijst, d'welck hem mach van druck ghenesen. 
 
¶ Dus verwaent staende, moedich 
Onvoorzien ende bloot 
De Iaeghers commen gaende // spoedich 
Ten Bosschewaerts hy vloodt: 
Maer midts zyn ghetuughe groot, 
Haperde hy an eenen tack 
Dies cam hy inden noodt 
Daer hy bleef ende stack 
Tot dat daer met ghemack 
De Iaeghers hem vijnghen 
Dit ziende, hy doen sprack 
Dat wy beminnen bouen alle dijnghen, 
Zietmen ons dickmael t'onder brijnghen. 

Insghelijcx als wy meenen 
Te hebben gheluck 
Contrarie, wy weenen 
En vijnden ons in druck. 


  
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Lammeken ende Vvulf]

Wat ghy handelt, 
Metten goeden wandelt 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  2.Corint.6.ende14.
MEt d'ongheloouighe trect gheen iock noch een seel 
Want wat ghemeenschap heeft de rechtueerdighe 
Met dit ongherechticheyt, of wat ghezelschap en deel 
Heeft dat licht, metter duysterhede? 
Ofte Christus, met Belial oock mede? 
Gheenssins om hebben vrede, en machmen zulcx angaen, 
Wat twee contrarien, en moghen niet tsamen staen. 

Prouer. 24.
VOlght quade Lieden wt liefden niet naer 
Ende weynschter oock niet by te zijne 
Huerlieder herte dijnct schade zwaer, 
En van bedroch spreken haer lippen ten fijne. 




{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Lammeken ende Vvulf.

ZOo den Wulf wandelde t'zijnder auonthuert 
Bloedghulseghe luere 
Cam hem een Gheete met een Lam int ghemoet 
t'Welck (als met zyn bewaerder) hy zach gaen duere 
Heeft dat mespresen, als niet zijnde goet 
Dat zulck een ionck reyn onnoosel bloet 
Met eenen vuyl stijnckenden Buck zou ghaen: 
Wulfaert haddet lieuer zelf ghehadt in zijn behoedt 
Maer t'Lammeken en wilder niet toe verstaen, 
Die lichtelick ghelooft, wort bedroghen zaen. 
 
¶ Nochtans hadhy gheerne t'Lammeken ghehadt 
Veynsende dat hijt veel bet zou bewaren 
Ieghens de ghuene die hem mochten leedt doen wat 
t'Lammeken andtwoorde hem cort en plat 
Dattet de Gheete gheenssins zou laten varen 
De Wulf en costet dies niet ontparen 
Zijn eerste bewaerstersse bleef sterckelick by 
Door welck by een blijuen, heeftt moeten sparen 
Ende zonder mesdoen bee ghelaten hy 
Een vast eendrachtich accoort, niet wel scheedenlick zy.  

Dus metten goe wandelen, zult duechdelick keeren 
Maer metten snoo boose menschen quaet 
Zult duechdelick point niet leeren 
Dan dat alle dedene gheheel versmaet 
Niemandt die laet 
Hem gheensins van quaet ghezelschap verleeden, 
Zij wandelen meest deel al boose weghen: 
Van uwen ghetrauwen vriendt wilt niet scheeden 
Beter oude vriendtschap, dan nieuwe vercreghen. 


  
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Esel ende t'cleen Hondeken]

Niet te doene bestaen, 
Dan van elck dient ghedaen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psalm. 94.
EEn breydel den Ezel, Een ghessel den Peerde, 
Dauid begheerde, (Prophetelick prijsen) 
Ende een roede, tot voorspoede, 
Op de rugghe vanden onwijsen. 

Roma. 1.
Zy zijn in haer ghedachten worden ydel mespresen 
Haer onwijs herte, es verdonckert vertorden: 
Want zegghende hem zeluen wijs te wesen 
Door de verwaentheyt, zijn dwazen gheworden 
Wanen bedrieght, daer veel om wtghaen porden. 




{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esel ende t'cleen Hondeken.

EEn cleen Hondekin toufde zijn Meester end Heer 
Quicsteertede met dobbelen keere 
Danssende, springhende zeer playsant, 
Hy streeckt, custe, leckte, ende troeteldet zeere, 
t'Bedreef zijn duentkins lancx te meere 
Tot dat hem inden schoot zijns Meesters vandt: 
Dit ziende den Ezel door zijn beestich verstandt 
Dochte zoo ghecrijghen met danssen goe daghen 
Wildes hem oock vermeten voor d'handt 
Om verlost te zijne van werckens plaghen: 
Tes wel ghedaen, daer yeghelick in heeft behaghen. 
 
¶ t'Ghebuerde zoo zyn Meester was thuus ghecommen 
Den Ezel volghd'hem t'zijnder slaep-camer naer 
End' heeft hem bynaest op den schouders gheclommen 
Zoo hy stondt ouer eynde, en wilde hem berommen 
Aen t'aenschijn te troetelen zijnen Meester daer 
Hij spranck hem op t'lijf metten beenen zwaer 
Lude tierende, docht hem wel hebben ghequeten 
De dienst-knechts wierden gheware t'mesbaer 
Dies hy naer zijn werck voorwaer 
Met clippels stranghelick wiert wt ghesmeten, 
Onbequame dienst t'doene, sal hem niemant vermeten. 

Zoo die hem yet te doene wil onderwijnden 
Ende heeft gheen gratie int beleeden 
Sal hem confuus en versteken vijnden. 
En moeten t'zijnder oneere met schanden scheeden: 
Hoe int becleeden, hem de zulcke meent stijuen 
Die een Ezel es, in al zijn bedrijuen, 
Sal een Ezel blijuen. 


  
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Vos t'Hase vleesch prijsende]

Zulck met valscheyt en lieghen, 
Zouct ander te bedrieghen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouer. 6.
EEn afvallende mensche, een onnut man 
Met eenen verkeerden mondt hy gaet 
Hij wijnct metten ooghen, daer naer dan, 
Wrijft metten voeten, ende zoo hy best can 
Spreect metten vijngheren, zoo hy staet 
En met een verkeert herte, leght quaet op quaet 
Wachter v vooren in alle paasaygen: 
Want t'allen tijden, zaeyt hy kijfuaygen. 




{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vos t'Hase vleesch prijsende.

DEn Vos zijnde gheiaeght van een grooten hofhondt 
Rulockich en bondt 
Int vluchten en const hy hem niet ontrijsen 
Den Hondt die ghijnck hy zelue an terstont 
Met een smeeckende grondt 
Zegghende, zyn vleesch was niet van zijnder spijsen 
Maer beloofde, hy zoude hem goet Haze-vleesch wijsen 
Weerdich om prijsen, 
Dat zoet ende lieuelick es van smaken: 
Hy wees een, den Vos bleef, d'Hondt lieper naer bijsen 
Maer midts der Hazen snelheyt, conster niet an raecken 
Tes prijselick alst t'lijf doet, wel connen dappercaken. 
 
¶ Den Haze noch zijnde in ghezonden lijfue 
Ghemoette den Vos naer drie daghen en vijfue 
Waeromme (vraeghd'hy) dat hy hadde ghepoocht 
Hem t'accuseren, zonder waerschuwen by motijfue 
Maer met verradelicken bedrijue 
Den hof-Hondt hadde van verre ghetoocht? 
Hoe (zeyde den Vos) dat danckelick ghedooght 
Ick prees hem v vleesch, veel beter dan t'mijne 
Had ick v veracht versmaedt, t'mywaerts gheooght 
Mocht ghy hebben cause dan gram te zijne, 
Men paeyter wel twee met een dobbelen grijne. 

Zoo insghelijcx onder een vriendionstich schijn 
Zommighe menschen prijsende zijn 
Zaecken voortstellende om hem t'omrijnghene 
Aerbeyden om andere helpen int ghepijn 
Ende met een zoet ghemijnghelt venijn, 
In pericle des doodts te brijnghene 
t'Welck zij zelue weten t'ontsprijnghene. 


  
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hauick ende Cockuut]

Zijt ghevreidt, 
In dat ghy eidt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Gene. 2. Luc. 10.
T'Alder eerste ghebot ter weerelt beseuen 
Dat God almachtich wilde den mensche gheuen 
Verboot hy ghulsicheyt: En sprack midts dezen 
Van al de boomen ts'Paradijs sult etende wesen: 
Maer vanden boom der kennessen (deed hy bediet) 
Des goet ende quaets, sult ghy eten niet 
Want wat dach daer af zult eten verweruen, 
Sprack God tot Adam, De doodt sult ghy steruen 
Zoo in ts'weerelts eruen, ghecommen es dit leedt: 
Een man wasser oock in purpure ende zijde ghecleet 
In lecker eten wild'hy hem daghelicx lauen, 
Hy starf, end'hy es inder Hellen begrauen. 




{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hauick ende Cockuut.

Den Hauick metten Cockuut zeere spottende was 
Die van Lijf ende plumen bee ghelijckende waren 
Zey dat hy lieuer met ghewoormte en zulck ghebras 
Hem aesde en ghenas: 
Dan met voghel-vleesch, op eenich pas 
Door zyn cleenmoedich herte, ende groot vervaren: 
t'Ghebuerd' in corten daghen, gheen langhe iaren 
Zoo den Hauick wt vloogh naer Duuen vet 
Door des Landtsmans practijcke, cam int bezwaren 
Want hoe hy mocht ghebaeren, 
Hy wiert gheuanghen in ts'Landtsmans net: 
Somtijts wort een quaet schalck wel zyn schalckheyt belet. 
 
¶ ts'Landtsmans Duuen const hy doe niet meer plucken noch teeten 
Hy was int net, ende zy wt zyn bedwanghen 
End' op datter meer andre af zouden vreesen 
Heeft den Hauick wt een hooghe Torre ghehanghen 
Den Cockuut dit ziende spoede derwaerts de ghanghen 
End' heeft hem ghezeyt, half ghegheckt, half gheclaeght, 
Ghy die om Vueghelvleesch nv hangt ghevanghen 
Waert v niet beter haedy naer woormkens gheiaeght? 
Die ghecken waent, wort dickwils ghecklick gheplaeght. 

Dus beter ist vry gherust, en zekerlick leuen 
Zijn zonder pericle, vreese, oft beuen 
Winnen redenlick zijn teeren 
Dan zoo ziel en lijf te pande gheuen 
En niet veel zoorghen, oft hier beneuen 
Anders goed begheeren, 
Want in zulck gheneeren, hoe gheronnen, gheloopen, 
Tes diere waere, diemen met t'lijf moet coopen. 


  
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vueghelare ende tSerpent]

Zulck spreedt zyn net, 
t'Vanghen wort hem belet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 27. Psalm. 9.
ZOo wie hem tot een pit te maken helt 
Sal daer in vallen, en den hels breken 
En wie eenen stootsteen zijnen naesten stelt 
Die sal hem zeluen daer ieghens steken: 
Ende wie anderen (naer tswijsemans vermaen) 
Stricken leght, sal daer duere verghaen. 




{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vueghelare ende tSerpent.

EEn Vueghelaer met zijn dobbel netten wtghaende 
Alzoo hy waende, 
Omme verschalcken veel Voghelkens cleene 
Een soorte te veldewaerts in, zach hy staende 
Dies hy snel rasch en wacker te beene, 
Zijn netten wt-spreedde ouer al ghemeene: 
Die tsamen te vanghen, was zijn vermeten 
Maer hy en heeft ghecreghen niet eene, 
Want tardende onverzien zonder weten, 
Op een Serpent, heeft hem int been ghebeten: 
Dies nederghezeten, de moedt hem ontviel 
Zulck rijden waent, daer comt een stock int wiel. 
 
¶ t'Was doe al ghedaen, en verloren pijne 
Die waende zoet hebben, creech vanden venijne 
Claghende, stenende, hield lijdtzamich ghedoogh, 
Zijn voornemen belet was tot dien termijne 
End al t'ghevueghelte dat vervloogh: 
Hy ouerdochte doe, dat noyt en loogh 
Die om andre bedrieghen, dede zyn vermoghen 
Ende hoe substijl hy zulck voortstel zoogh, 
Dat hy hem zeluen vandt eerst bedroghen. 

Zo men oock daghelicx ziet ghebueren 
Die hem becueren 
Om d'onnoosel te crijghen in huer net 
Met loose practijcken daer in ghedueren 
In corter hueren 
Hemlieden zulck voornemen wort belet: 
Ende zoo in zyn vpset, zulck meent hy faelt, 
Zulck niet en waent crijght, En zulck rijsen meent daelt. 


  
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Leeu en vvild Vercken]

t'Verlies dat d'een schaet, 
Den anderen baet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  Paralipo.15.ende20.
IN God des Heeren handt es machtichede 
Ende niemandt en mach hem wederstaen 
Versterct v, ende laet v handen mede 
Niet slap worden, tot eenigher stede 
Want naer v werck sult loon ontfaen 
Wilt afwijcken zaen, der hooghmoedigher coraidgen 
Want tusschen d'houeerdighe zijn altijts kijuaidgen. 

Apoca. 2.
DE ghuene die verwint, sterckgheloouich ghezint 
In alle noodt 
Ende hem vroom biedt, sal ghequetst worden niet 
Van die tweede doodt. 




{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeu en vvild Vercken.

DEn Leeu fier ghesteldt 
Die heeft op een veldt 
t'Wildt Vercken ghemoett, 
Gheen van beeden laf 
Maer straf ieghens straf 
Elckanderen ghegroett: 
En als zijnde verhoedt 
't Vercken leuerde strijdt 
Den Leeu wiert bebloedt, dies had hijs spijt 
Es op gheresen met wreemoedighen nijdt 
Alsoo dat hy anghijngh 
Elck ghijngh hem stoutelick auentueren 
Den Ghier dit ziende, die wiert verblijt 
Docht de scha van eenen is d'anders profijt 
Hopende hem zoude gheluck ghebueren 
Op de leden 
Zy streden 
Om elck verschueren 
Lijf om lijf, ledt om ledt, snactanden en snauwen 
Zoo ghijnght daer toe een langhe ghedueren 
Den Ghier hadde anders niet dan t'antschauwen 
Want doen zy naer t'vechten begonsten te flauwen 
Zy stonden stille, als hart ieghens hart, 
Den Ghier bleef hongherich, en in rauwen: 
Zulcx wacht naer de proye, diese zelfs eer wert. 

Sghelijcx machmen verstaen in alle staten 
Die God af ghaen, haer op menschen verlaten 
t'Sal den vyandt baten. 


  
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvolf ende Crane]

Datmen doet d'onbekende 
Es verloren ten hende. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb, 11.
AFgrijselick is den Heere 
Een herte quaet 
En zijn wille, es inde ghuene zeere 
Die simpelick wandelen gaet. 

1 Ioan. 2.
VVilt oock elckandere niet lief hebben menschen ghy 
Metten woorde, noch oock metter tonghen zede, 
Maer staet deen den anderen minsamelick by 
Metten wercke, end'oock metter waerheyt mede, 
Doet zoo ghy wildet datmen v dede 
Schuwet ondanckbaerhede. 




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvolf ende Crane.

DE snoode Wulf hadde ghulzich een Schaep verslijndt 
Daer af dat hem een been inden crop dweers stack 
An Dieren ende Voghelen, dus zijnde ghepijndt 
Commende ghegrijndt 
Zocht hy raedt, maer alomme hem troost ghebrack, 
Emmers wterlick dat hy de Crane toe sprack 
Om hulpe, belouende schoon ghiften te gheuen, 
De welcke t'been met zijnen hals wt track 
Ende heeft den Wolf verlost wt sneuen, 
Gheen weldaedt en behoort ongheloont zijn leuen. 
 
¶ Verbeydende hopende alsoe de Craene 
Vergheldijnghe vanden Wulf te ontfaene 
Dede hem schimpighe andtwoorde weten 
Hoe sprack den Wulf, tsy van uwen vermaene 
Gedanckt my zelue, zonder verre te ghaene 
Dat ick v den hals niet afhebbe ghebeten: 
Iae v naect ontpluumt, ende gheel op gh'eten 
Die moet ghy wel groot gheluck besteden 
Gh'eel zachtmoedich heb'my ieghens v ghequeten 
Vertrect, quelt my niet, v zeluen mueght vreden, 
Tes quaet strijden, ieghens die noyt dueght deden. 

Ondanckbaerheyt, es der zielen vyandt 
Die de duechden vermindert, en doet versmaden, 
Haer zeluen zouct zij, en doet niemandt bystandt 
Zou es oock een verlies der weldaden 
Den ondanckbaren sal niemant loonen, maer schaden 
Zulck zijn veel vianden, al spreken zij schoon: 
Dus de mensche dueght doende, aleist wt ghenaden 
Verwacht van hem niet, maer vanden Heereloon. 


  
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Huusratte ende Hoestere]

Om t'leckerlic leuen, 
Comt menich in sneuen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Hebr. 12. ende   Eccle. 23.
OM een spijse die Esau heeft ghezocht 
Heeft zyn recht der eerster gheboorten vercocht 
Maer bet bedocht, heeft de wijse man ghebeden 
Heere, neimt my af, des buucx begheerlicheden. 

Eccle. 37.
OVer alle spijse wtsturt v niet 
Want in veel spijsen, sal ziecte zyn gheleghen 
En die begheerlickheyt, sal voortcommen ziet 
Tot die gheele ziecte wort vul bedeghen 
Door ghulsicheyt zijnder in d'Aerdtiche weghen 
Veel ghestoruen, en commen in noodts bedwanghen 
Maer die sober es, sal zyn leuen verlanghen. 




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huusratte ende Hoestere.

EEn Huus-ratte houdende weeldeghen staet 
Van als verzaedt 
Wt diueersch wild-braedt 
Daer zou in haer bottelrie triumpheerde 
Nochtans t'dier steden 
Was niet te vreden 
Couure dede haer verleedijnghe quaet 
Vandt in hueren raedt 
Datse om vernieuwen huer absenteerde 
Huer ter Zeewaerts vermaecken zou ordonneerde 
Daer commende, op t'vloemarckt speculeerde 
Es een Hoestere gapende ghebleken 
t'Was vetvisch docht de Ratte, derwaerts passeerde 
End' heefter om grijpen t'hooft binnen ghesteken 
d'Hoester voelde ghemoedt, dies rasch onbezweken 
Sloot toe, de Ratte bleef inde bedwanghen 
Duer huer lecker ghulzicheyt, wiert daer ghekeken 
Zou die waende grijpen, was zelue ghevanghen, 
Brasserie ouerdaedigch, doet veel ziecten ontfanghen. 

Insghelijcx zijn sommighe de ghuene die 
In vette cuckens subiect hem stellende daer 
Om de minne van de brocken ende leckernie 
Huer weluaerts partie 
Daer zij in verwortelt blijuen menich Iaer 
Als meschverckens openbaer 
Hem zeluen metten tanden maekende voorwaer 
Die dus om lecker morseelen ghedienstich slauen 
t'Graf, daer zij duer schocken ende brocken claer 
Steruende voor tijt, werden in begrauen, 
Zulcke willen corruptie, met corruptie lauen. 


  
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Peert ende Hert]

Tot hinderlicke zaeken, 
Wilt v niet onderdaen maeken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

3. Ioan. Epistel. Psalm. 74.
Myn alderliefste waer ghy gaet 
Gheensins wilt naervolghen t'quaet 
Maer dat goet es: Wie wel doet, 
Die es wt God, ende in uwen staet 
Wilt niet hooghe verheffen uwen moedt. 

Iere. 49.
VWer herten houeerdichede 
Ongheboghen, 
End uwe verwaentheyt mede 
Heeft v bedroghen. 




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Peert ende Hert.

EEn Peert heeft ieghens een Hert ghestreden 
De welcke vulwassen was grof van leden 
t'Peert ziende dat ieghens den Hert niet vermochte 
Heeft een Ackerman t'zijnder hulpe ghebeden 
Die wter steden 
Met hem zadel ghetughe, ende breydel brochte, 
Hy zaelde breydelde, alzoo t'Peert zochte 
Zatter op en vervolghde den Hert openbaer, 
Wterlick die, den Ackerman duerstekende rochte 
t'Peert verblijde, ghaf hem zeluen de victorie daer, 
Somtijts tromptmen strijdt ghewonnen, daer slaghen volghen naer. 
 
¶ t'Peert bedanckte den Man der adsistencie 
Biddende met grooter reuerencie 
Van hem willen afzitten, ende vrij laten ghaen 
Maer daer toe te verstaene, hads gheen intentie 
t'Peert ghebreydelt was en t'mijnder obedientie 
Sprack den Ackerman, moet ghy voort aen nv staen 
t'Peert neyde, t'beet, t'schraefde, t'wilde slaen, 
Als oft den man grammoedich hadde willen ontlijfuen 
Maer moest voor ydel glorie zwaer dienst ontfaen 
Want hy sprack naer een ghemeene scrijfuen, 
Die hem eerst willich slaue maeckt, sal slaue blijfuen. 

Derghelijcke, de ghuene vrij zijnde ghestelt 
Willende vervolghen, en den aermen deeren 
Omme die verwinnen, vergaderen t'ghelt 
Met loosheyt, bedroch, ende met ghewelt 
Ende dan ghecommen t'huerlieder begheeren: 
Worden zelue verwonnen in zulck gheneeren 
Van een wreedt monstre, ten eynde beschaemt, 
Honghereghe ghiericheyt ghenaemt. 


  
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vos ende Raue]

Des pluymstrijckers verdoouen 
En zuldy niet gheloouen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psalm, 34.
VVie es hy die een goet leuen begheert 
Ende die gheerne hadde goe daghen? 
Behoede zijn tonghe voor al dat deerdt 
En laete zijnen mondt niet bedrieglicx ghewaghen. 

Eccle. 7.
BEter van eenen wijsen zonder murmureren 
Ghestraft te fijne, 
Dan door den dwasen fletsen of flatteren 
Bedroghen t'zijne. 




{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vos ende Raue.

EEn peckzwarte Raue hadde ghenomen een caes 
Voor huer eyghin beckaes 
Daer me datse op eenen boom zat ghelaeden 
Den Vos als een leep schalck pertich dwaes 
Dit ziende, stepte dewaerts zonder verspaeden 
Hy docht hem vanden proy zelue verzaeden 
Dies ghijnghse dus prijsen t'zijnder aduantayge 
Schoone Raue, yeghelick zeght tuwer schaeden 
Dat ghy zwart zijt, en nochtans es wit dijn plumayge 
Ia witter dan snee, ende bouen die chicrayge 
Wilt ghy tooghen corayge, cont properlick zijnghen: 
Dat zommich gheern hoort, can een fletser voortbrijnghen. 
 
¶ De Raue verwaent zwal op als een Padde 
Dat huer den Vos dus ghepresen hadde 
Zonderlijnghe hueren zangh, vol vrolicheden 
Zoude dies beghinnen zijnghen (dit was de pradde) 
Open doende haren beck, den caes viel beneden: 
Den Vos greepse, ende esser mede duere ghetreden, 
Idel becx, ijdel crops, t'huerer onvreden 
Bleef de aerme Raue gheel effen 
Pacientie moest zou alleene besteden 
En den Vos hadde vander smaecke t'beseffen 
Idel dalen zy, die hem verwaent verheffen. 

Pluymstrijckers ende fletsers zijn gheacht 
Metten gheueynsde tafel vrienden 
Zoo langhe datter fortune lacht 
Ende datmer om gheuen heeft macht, 
Gheduert den pacht: 
Datse t'hueren proffijte oyt meest dienden. 


  
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hondt ende Osse]

Nijdicheyt ontvreidt, 
En huer zeluen eidt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1 Ioan. 2. Eclles. 9. Leui. 19.
VVie zijn broeder haet, wandelt in duusterheyt waen 
Ende en weet niet waer dat hy gaet 
Haet ende nijdt sullen beede tsamen verghaen 
Dus uwen Broeder int herte niet en haet, 

Prouerb. 22.
EN eidt met gheen nijdich mensche gheen broot 
Hy sal wel zegghen eidt ende drijnckt 
En zijn herte wilde mueghelick wel zyn doodt 
Dat hy niet en weet, hy te vonnessene dijnckt. 




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondt ende Osse.

EEn nijdeghe slocker, afionsteghen Hondt 
Op een hoop hoys stondt 
Die hem gheenssins mochte helpen niet 
Een Osse hadder gherocht gheerne by 
Maer desen Hondt hildtse (straf bassende) vry 
Ende wilder hem af laeten hebben yet 
Aen allen zijden nauwe bespiet 
Offer den Osse hadde in ghebeten 
t'Welcke niet es gheschiet 
Den Osse lijdende verdriet, sprack pothondt ziet, 
Ghy dienter met clippels zelue af ghesmeten 
Want spaert, en bewaert, dat ghi zelue niet cont eten. 
 
¶ Insghelijcx eist claer 
De nijdeghe voorwaer 
t'Weluaren van anderen niet begheert 
Hoe wel nochtans te gheender tijt 
Daer hy eenich profijt 
Mach hebben, dan hemlieden afionstelick deerdt 
Hebben oock onweerdt 
Onder der zonnen, 
Hem yemandt zoo gheneerdt 
Die hem zeluen helpen connen 
Ende niet en ionnen 
Dat de behoufteghe ter noodt yet beluucken 
Dan zaecken die zy zelue niet connen ghebruucken 
De nijdeghe huer eeghin herte verstuucken. 

De meeste wraecke die v mach gheschieden 
Vanden ghenen die v benijdt 
Es dat ghy wel doet, zyn ghezelschap vlieden 
Ende neerstelick bemindt, dijn selfs proffijt, 


  
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Beer ende Bien]

Lieuer wat verdreghen, 
Dan vyandtschap vercreghen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Petri. 1.
AL eist dat ghy nv lettel tijts lijdt 
En op de weerelt wort ghequelt en vertorden 
Ghy sult v verhueghen, ende wesen verblijdt 
Op dat die prouuijnghe dijns gheloofs altijdt 
Costelicker dan goud mach gheuonden worden. 

Prouerb. 16.
BEter es een die lijdzamich wesen can 
Dan een sterck man, 
En die zijnen moedt can dwijnghen in vreden 
Es stercker dan: 
Den verwinder van Sloten en Steden. 




{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beer ende Bien.

DEn Beer hadde gheern een portie zeems ghehaelt 
Zoo hy dede onghefaelt 
Dies wiert bestoormt, en vande Bien ghestraelt 
Waer duer hy es haestlick wreedt gram gheworden: 
Midtswelcken in weder wraecke betaelt 
Heeft al de Bie-buucken onder voeten vertorden 
Al de Bien in ghedruussche dies wte porden 
Eerst ziende huer huzijnghen verderuen openbaer 
Hueren noodtcost wech draghen (zoo wildijt ingorden) 
End' onnomelick veel ionghe Bien ghedoot hier naer 
Zijn hem al op t'lijf ghezwermt, ghezeten in zijn hair 
Alst t'lijf cost goed of eere, moetmen toezien daer. 
 
¶ Zijn pilse was dicke, eer zij daer duere cropen 
Hem te min moghen deeren, was al zyn hopen 
Maer hooft, ooghen, ooren, mule, hebben meest bezocht 
Daer aen ghewrocht: 
Daer creegh hy ter deghen scherp straelende nopen 
Voor tzoete ghelaeft, met bitter syropen 
Zulckerwijs was bynaest ter doodt ghebrocht: 
Hy verschudde zijn vel, es wech slumende ontrocht 
Zegghende ieghens hem zeluen int vertrecken, 
Hoe veel beter hadt gheweest (hadt my goet ghedocht) 
Een strael verdraeghen, dan zoo veel vyanden wecken 
De zulcke wort ghewondt,tmach een hondt af lecken. 

Zoo eist oock beter iniurie lijdzamich verdraeghen 
t'Welck inbrijnght meer baeten 
Dan wraeck ghierich t'zijne, met kijuen of slaeghen 
Vloecken en plaeghen 
En vyanden op roeren in corten daeghen 
Die eerst paeyselick zaeten, 


  
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hauick ende Nachtegaele]

Noodtzaecke aenveerdt 
En ydelheyt weerdt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Regum. 2.
VVilt niet afkeeren naer ydel dijnghen 
Die v gheensins sullen baeten 
Noch moghen gheen verlossinghe anbrijnghen 
Want zy ydel zijn bouen maeten. 

Psalm. 143.
DE mensche is der ydelheyt gheleken 
En zulck is hy, 
Zijn daghen als een schaduwe bezweken 
Ghaen voorby. 




{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hauick ende Nachtegaele.

EEnen honghereghen Hauick greep in zyn ghemoet 
Eenen Nachtegael goet 
Die menschen en Voghelen verheughen doet 
De welcke hy meende plucken en bederuen 
Maer den Nachtegaele badt met vleyen zoet 
Dat hy mochte gratie van hem verweruen: 
Hy zoude (zangh hy hem) in alle plaetsen en eruen 
Hem dienen, eeren, en doen al dat hy wilde, 
Die in tsvyandts handt is, is int belouen milde. 
 
¶ Dees reden den Hauick ghenouch behaeghde 
Dies hy vraeghde: 
Wat dienst dat hy hem zoude bewijsen? 
Ick sal v (den Nachtegaele doe ghewaeghde) 
Wt der borst ghaen zijnghen, tot sgheests veriolijsen 
Een vroylick Liedt, d'welck ghy zult prijsen: 
Neen (zey den Hauick) dat en begheere ick niet 
t'Ghezangh en can my den buuck niet spijsen 
Naer dat den buuck vul is, smaeckt best een liedt. 

Sghelijcx salmen lieuer neerstich waken 
Om crijghen de noodtzaecken: 
Dan achten op d'ijdel ghenouch;ickheden 
Die de Iongheleurs en die lichte vueghels maken, 
En zoo an ghelt gheraeken: 
Gheckende met die zoo haer gheldt besteden. 


  
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Stier ende Muus]

Van uwen vyandt wacht, 
Hoe cleene hy is gheacht. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

2.  Regum.  3.  a  9.  Eccle.  12.  b  15.  Iere.  41.  2  6.
EEn Vyandt met zyn ooghen weenijnghe doet 
End' v ionstelick groet: 
Maer eist dat hy tijt vijndt voorwaer 
Zoo en sal hy niet worden verzaedt van bloet 
En eist dat v qua auenthueren volghen naer, 
Zoo es hy d'eerste inde weere daer 
Ende onder t'schijn van v t'helpen wt der noodt 
Zoo brijnght hy v zeluen in de doodt. 




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stier ende Muus.

DEn Stier 
Zeere fier 
Hem verhief maectet breet 
Zijns ghelijcke niet quansuus 
Eene Muus 
Hem beet 
Inde voet 
Was gram // datse cam // hem zoo doen leedt, 
Wiert verdaermt // ende verwaermt // zeer heet, 
Wreedt 
In zyn bloet. 
Zou vloodt // ter noodt // met neestegher spoedt 
Vroedt // sterck ghemoedt // naer huer olleken, vrij, 
Vol toornen // met zyn hoornen // hadse gheern ghegroet: 
Maer mochte // zoo hy zochte // yet, 
Niet 
Met zyn bolleken, by, 
Voor t'hol staende 
Verwaende 
Hem zeere dat hy 
Eens huer // int ghetruer // door rancuer // zou brijnghen 
t'Hol huer decte // met hem ghecte // zeghende twy 
Die ghy teent 
Eer ghijt meent 
Niet zou moghen besprijnghen 
t'Zijn oude dijnghen // moet verstaen 
Dan mueght ghaen 
Bleuen // ghescreuen // met ghemeene, pennen, 
Hoe sterck // in zijn perck // yemandt int omrijnghen, 
Niemandt sal zijnen vyandt te cleene, kennen. 


  
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvolf ende t'Lammeken]

De quae zouct alle oorzaeke. 
Op d'onnoosel te doen wraeke. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Gene. 9.
VVie vanden menschen, ghesturt sal hebben bloet 
Zyn bloet, sal byden menschen ghesturt zyn daer 
Want God heeft (als Heere almachtich goet) 
Den mensche naer zijn beelde ghemaect voorwaer. 

Matth. 5.
ZO wie hy zy, die zonder zaecke op eenich termijn 
Om op zijnen Broeder vergrammen doet pijne 
De zelfste die sal weerdich zijn, 
Van oordeel ghepijnicht te zijne. 




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvolf ende t'Lammeken.

EEn grijpghulzich Wulf quaet van maniere 
Ende een onnoosel Lammekin goet 
Droncken beede tsaemen wt een Riuiere 
De Wulf bouen, en t'Lammeken goedertiere 
Beneden stoet: 
De Wulf meest zouckende t'Lammekens bloet 
Zey datter waeter beroerde met zijnder voeren 
Ick en doe (zey t'Lammeken met grooter oodmoedt) 
Ick beneden, cant tuwaerts op niet beroeren 
Die twist zouct, sal altijts eerst rumoeren. 
 
¶ Ten baette t'Lammeken gheen excusatie 
Noch murmuratie, 
Ghesmeect, ghestopen, gheneghen, ghebeden, 
t'Wierdt vanden Wulf verbeten zonder gratie 
Ende zyn bloedt hebbende, was te vreden: 
Tsghelijcx ghebuert ten, menighen steden 
d'Onnoosel (al doet hy niemant quaet) 
Moet buughsamich wesen, en zijn te vreden 
Datmen hem toe-scrijft menighe voose daet, 
Daer den thuyn leeghst es, men meest ouer gaet. 

Ock mede comtmen lichtelick te naer 
De machteghe, met een zaecke cleene 
By den welcken zij nemen oorzaecke openbaer 
Daer mede zij d'onnoosel brijnghen in weene, 
t'Meeste ghelijck willen zij houden alleene 
t'Moet al goet zijn, dat wort by hemlieden ghedaen: 
Dieder ieghens op rijst, die es rechts eene, 
Wiens regnatie sal niet langhe staen 


  
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Arendt ende Raue]

Bouen v macht yet, 
Wilt begrijpen niet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 3. Prouerb. 25.
DInghen hoogher dan ghy, en wilt niet zoucken 
Noch die stercker zijn, niet onderwijnden zijt 
Maer wilt veel eer met zoorchvuldich vercloucken 
Dat v God beuolen heeft, bedijncken altijt 
End' in veel zijnder wercken, hooghwonderlick wijt 
Wilt niet curieux zyn, maer v bedwijnghen: 
Want tes v niet noodtlick om wesen bevrijdt 
Met v ooghen te ziene verboorghen dijnghen. 




{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arendt ende Raue.

DEn Arendt commende van Hooghe ghevloghen 
Naer een ionck Lammeken was hy gheneghen 
Vlugghe der vp beetende, heeft hem gheboghen, 
Ende zijn scherpe claeuwen inde wulle ghesleghen 
Vast grijpende, heuet wech inde lucht ghedreghen: 
De Raue dit ziende, wildet doen naer, 
Koos een Schaep om grijpen buten t'behoorlick pleghen 
Verwerde inde muile, t'was om draghen te zwaer 
Hoe zy meer vlercte om af-vlieghen, meer verwerde daer 
Waender t'hebben claer, maer bleef int verdriet 
d'Eene heeft t'gheluck, daer een ander op ziet. 
 
¶ Schaepheeder dit ziende nam derwaerts de ghanghen 
De Raue meend'hy grijpen, was ter wulle gheuanghen 
Ende heeftser ghegrepen af metter handt: 
Hoe zy track en vlercte, zy bleef inde bedwanghen 
d'Heerder heeftse ghecort-vlerct, en wierpse an eenen cant 
Mochte doe wandelen daer achter t'landt 
Zonder verre vlieghen, ende nederwaerts kijcken, 
Ten es gheen redenen, mach wesen t'verstandt 
Dat wy ons willen by ons Meesters ghelijcken 
Die bouen zijn macht heft, t'sal hem bezwijcken. 

Oock mede vijndmen ghierighe dwaesen 
Die de machtighe hebben zien doen profijt 
Willen groote zacken vullen met ijdel cabaesen 
Hebbende gheen macht te gheender tijt: 
Menich oock zijn costelicke iueght verslijt 
In begrijpen veel zaeken bouen zijn cracht, 
Daer hy in verwart blijft: Dus wie ghy zijt, 
Aenueerdt niet te doene bouen uwe macht. 


  
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Zueghe ende Vvulf]

In een gheveynst vrient, 
Gheen betrauwen dient. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 29. Deutro. 27.
EEn dobbel mensche, ick meene de ghuene 
Die met smeeckende woorden zijn vrient can groeten 
En t'gheveynsdelick aenspreken es ghewuene 
Slacht die wt-spreet een net tzijnen voeten 
Vermalendijde boeten, worden zijn toeuerlaet 
Die al heymelick zoo zijnen naesten slaet, 

Eccle. 22.
HOudt trauwe met uwen Vriendt staedich ter duecht 
In zyn aermoe, op dat ghy oock ten aenschauwe 
In zijne goeden verblijden mueght, 
En inden tijt zijns lijdens, blijft hem ghetrauwe. 




{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zueghe ende Vvulf.

THenden eender poeste, daert niet was woeste, 
Alst wesen moeste, 
Om vigghen 
Een Zueghe zou neder ligghen 
t'Welck by den Wulf wiert listich bespiet, 
Om huer adsisteren, cam fletsen en flatteren, 
Met beloften presenteren, 
Huer bystandich t'zijne, int zwaer verdriet 
Maer de Zueghe begheerd'hem gheenssins niet 
Nochtans anderwaerf zeyde, De Wulf dat hy beyde, 
Om voor t'bezwaren (t'welck huer mesgreyde) 
t'Helpen bewaeren // huer Viggheskens ziet: 
De Zueghe grolder tsegghen, en niet af en liet 
Den Wulf te snactanden, want zy was gram 
Dat hy daer // openbaer // te gheender causen yet 
Dan om huer ionghe Viggheskens verslijnden cam 
t'Was t'beste // dat hy tzijnen neste // t'vertrecken nam, 
Want men zouder niet doe, voor hy hadde duerlijdt 
De Zueghe ghaffer // weere straffer // dan Schaep of Lam 
Hy vertrack // en zou sprack // zouct elders v proffijt 
Want myn ionghe Viggheskens zijn onder mijn bevrijdt, 
En sullen zijn altijt. 
 
Insghelijcx zijnder menschen diement niet sal gheloouen 
Die ander connen met schoone woorden verdoouen 
Vriendtschap schijnende verghen, met een vercloucken 
Maer t'herte heeft meeijnghe om bedroch ouersloouen 
Zulck van t'zijne beroouen: 
End' huer eygen proffijt daer in zelue zoucken. 


  
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [d'Houeerdighe Mule]

Int weeldich beseffen 
Zult v niet verheffen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 6.
INt ghedacht verheft v niet te gheender hueren 
Als een Stier, dat v macht by auenthueren, 
Niet omghesteken worde, duer dwaeshede 
Dat die v blaederen ete, en tot meerder besueren, 
Dijn vrucjten bederue, ghy verlaeten wort mede: 
Ghelijck een dorre boom, inder woestijnen stede. 

Iacobi. 4.
DEn houeerdighen menschen God wederstaet 
Ende den oodtmoedighen gheeft hy gratie 
d'Houeerdie es walghelick, stijnckende en quaet 
Voor God en den mensche t'elcker spatie. 




{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Houeerdighe Mule.

EEn Mule wel ghecoestert in goeden passe 
Onder Bona dies casse 
t'Stalle staende, van graen end' hoy wel ghestoffeert 
Huer zeluen een ghemaeke doende, weeldich wasse 
Onghewuene te gaene tot haren tasse 
Dan rijden ten ghebrasse, 
Heeft dies in huer zeluen gheglorieert 
Dijnckende ick bem ghegenereert 
Van een schoon Peert, edel ende crachtich 
Vol clouckheyt, snel om loopen gh'ordonneert 
Als icker toe verzocht waere, bem ickt machtich 
Die hem te hooghe verheffen zietmen dalen clachtich.  
 
¶ t'Eender tijt huer houdende dus in weerden 
Was ghebrocht tusschen de lichte Peerden 
Om een coursse te loopene lichtelick en snel 
Hadde t'herte, maer de beenen dat niet begheerden 
Noch consten aenveerden, 
Om eenichsins te vulbrijnghen huer zot voorstel 
Dies bleef int ghequel 
Het ouermoedich vel: 
Doe bekennende dat zou van niemandt el  
Dan van eenen Esele was voortghebrocht 
Beschaemt onder de Peerden, ende wilde wel 
Zulcke verwaentheyt, noyt t'hebben ghedocht 
Onder d'hooghmoedeghe, diendt gheen oodtmoedt ghezocht. 

Fortune maect de meneghe int weluaeren 
Zoo moedich, dat hy hem zeluen niet kent 
Noch tselfs wil niet weten wie zijn voorders waren 
Zoo ziende blent 
Worden zij int weeldich aerdtsch regiment. 


  
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Arendt ende Slecke]

Zulck hoocheyt verkiest, 
Dier t'leuen by verliest. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

  Iob.11.Iere.50.Luce.12.4.Regum14.
EEn ydel mensche wort tot houeerdie vpghegheuen 
Maer die houeerdighe sal vallen voorwaer 
Want by hem en is niemandt ouerbleuen 
De ghuene die hem sal oprechten daer 
Wilt v dies niet int hooghe verheffen, maer 
Stantvast een paer: 
Met v eere zijn te vreden, en ghesust, 
In dijn huus zidt stille, en wel gherust. 




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arendt ende Slecke.

T Begonste eens gheel te verdrieten de Slecke 
Op der aerden te crupene langher daeghen 
Dies weynschte zy dat huer wt de aerdtsche plecke 
Yemandt stercer hooghe inde lucht wilde draeghen 
Beloofde zulck te schijnckene tot zyn behaeghen 
Een zeer costelicke steen van verre Landauwen 
Den Arendt dit hoorende, greepse zonder versaghen 
Vloocher mede inde lucht, onghegrieft onder zyn clauwen 
t'Fij (docht de Slecke) t'mach my wel berauwen 
Dat ick op der eerden so ellendich was 
Elck mocht myn weghen en crupen aenschauwen 
Inde snee zachmen oock merckelick mijnen pas 
Oock was ick dickmael betraept in het gras. 
 
¶ De Slecke een poose tijts inde lucht vp-gheheuen 
Heeft vruecht bedreuen, t'docht huer weeldich leuen 
Maer den Arendt hiesch huer de belofte goet rondt 
De Slecke track t'hooft in, want ellaes om gheuen 
Was zy niet ghestoffeert, t'welck huer wiert onghezondt: 
Den Arendt dies vergramt in zijn crachtighe grondt 
De Slecke hadde inde lucht niet langhe feeste 
Want tusschen zyn claeuwen heeft hijse terstondt 
In sticx gheduwet: Dese Slecke ghewondt, 
Riep met zeer verstoorden gheeste: 
Tes cleen conste yet belouen, maer t'doen es t'meeste. 

Zoo insghelijcx met zommighe menschen gheschiet 
Indien zij oodtmoedich waren bleuen in hueren staet 
Vry in zekerheyt gherust, waren gheuallen niet 
In veel periclen zwaer-lastich verdriet 
Ia t'leuen vercort, en ghestoruen doodt quaet. 


  
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Paeuvven en Acxtere]

Op ander lieden goedt 
Draeght gheenen moedt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle.  11.  a  4.  Act.  12.  c  21.
IN den dach uwer eeren 
Zuldy v niet exalteren 
Tot houeerdie v keeren: 
Noch in v moye cleeren 
V eenichsins glorieren: 
Maer v meer verneren. 

Apoca. 16.
DIe zijn cleederen bewaert, zalich es hy 
Op dat hy onvry 
Niet naect en wandele, ende midts dien: 
Dat zy zijn leelicheyt niet en zien. 




{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paeuvven en Acxtere.

DEn Acxter niet te vreden met zijn plumaygen 
Opgheheuen in couraygen 
Heeft hem met plumen van een Paeu becleedt 
Hem daer mede vertooghende in veel passaygen 
Hoogh-steppende, ghaende zoo moy en breet, 
Van d'ander Acxters doende een gheheel af-scheet 
Wilde int ghezelschap vanden Paeuwen verkeeren: 
Dus heeft hy hem so moylick derwaerts bereet 
En dochte in zijn beleet, 
Zouden hem (als huer mede-ghezellen) eeren: 
Eenen dief mach wel schulen onder moye cleeren. 
 
¶ Den Acxter terstont ghijnck, beyde niet spadere 
Hem dacht hy was een Paeu, in vleesch en adere 
Dies can hy properlick in ghestuumt 
Daer veel Paeuwen stonden te gadere 
Hem ziende zoo becleedt, niet zijnde ghecostuumt 
Vielen hem dapperlick an en hebben gheel ontpluumt 
Hem bloot stellende, van bouen tot beneden 
Naect danssende, es hy met schanden gheruumt 
Zijns ghelijcke te zoucken, moest hy zyn te vreden: 
Meest d'houeerdighe gheesten, zijn vul ydelheden. 

Omrijnght v hooft gheel met Laurieren 
Deckt v lijf, en willet verchieren 
Met ghesteenten ofte goudt dierbaer 
Ten baet niet een haer 
Zijt ghy hedent in manieren 
Eenen Boer in dijn anthieren, 
Boer zijt ghy, ende Boer blijfdy eenpaer 
Hoe ghy v vercleedt, v wesen volght v naer. 


  
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Aerbeyder ende zijn honden]

Redenlick altijt, 
Op dijn huusghezin zijt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 7.
HEbdy Beesten, draechter vp ooghe-merck 
Te haestelick zultse niet ontlijuen, 
Ende ist dat zy v meer dan int werck 
Profijtelick zyn, laetse by v blijuen. 

Eccle. 4.
VVilt gheensins binnen v woonste oft erfdeel 
Als een Leeu zijn, wreedzinnich op eenich termijn 
Omme worpende de ghuene die onder v zijn: 
Maer discretelick tooghen een vriendelick aenschijn. 




{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aerbeyder ende zijn honden

EEn Aerbeyder wien noodtzaecke heeft ghedeert 
Veel hebbende verteert, 
Bracht Lammers, schapen, en ionghe caluers ter doot 
Die hy insghelijcx al tsamen heeft op ghesmeert 
Bijden waermen eerdt, 
Zoo dat hem niet meer en ouerschoot 
Dan twee Ossen, die hem hielpen in noodt 
Om zyn Landt te oeffenen, en te maken ghelt 
Daer by hy mocht ghecrijghen zyn daghelicx broot 
Maer heeft die beede om eten oock neder ghevelt 
Ten wtersten lijden meest d'onnoosel gheweldt. 
 
¶ Zijn hof-honden dit ziende, elck anderen spraken 
Wat willen wy doen? wat zullen wy maken? 
Naer dat ons Meester zoo onredenlick zy 
Dat hy niet en spaert in zijn noodtzaecken 
Maer willet al caeken 
Wy Honden en sullen oock niet ghaen voorby 
Tis al op gh'eten, hadde hy v ende my 
Dus laet ons ghaen schoyen ouer velt ende Landen, 
Daer wy van zulck een stocker werden vrij: 
Beter in tijts vluchten, dan commen in handen. 

Insghelijcx salmen t'ghezelschap vlieden 
Van die huer eeghin huusghenooten mesbieden 
Ende de ghuene diese doen eenich leedt: 
Want ontwijselick alzulcke Lieden 
Al macher schoon ghelaet gheschieden 
Zooment dicwils weet, 
Ieghens andre zullen oock wesen wreedt. 


  
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Schaepheerder lueghenare]

Die hem ghewendt tot lieghen zoomen ziet, 
Als hy waer zeyt, men ghelooues niet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 10. ende 21.
VVie zyn mondt en tonghe bewaert met vreden 
Die bewaert zyn ziele van benautheden 
In veel sprekens t'allen steden 
Zullen faelen gheen ghebreken of zonden 
Maer die zyn lippen regiert, is voorsichtich gevonden. 

Prouerb. 29.
EEn Prince de ghuene die gheerne hoort 
Der lueghen woort 
Al zijn dienaers sal hy hebben ongoddelick voort. 




{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaepheerder lueghenare.

OP een gheberghte van zoeter aerdt 
Een schaep-heerder heeft zyn schaepkens bewaert 
Neerstich by een ghepaert 
End' oock voor zyn Lammerkens had'hy ducht 
Maekende dickwils zyn ghebuerkens vervaert 
Als een meester ioncker lueghenachtich clucht 
Roupend, tierende, hooghe inde lucht, 
Datter den Wulf was onder de Schaepen 
Zy camen doe gheloopen, door dit gherucht 
Gheen Wulf ziende, mochten te vergheefs staen gaepen: 
Zulck ghecken, comt hem zeluen tot schimpe betraepen. 
 
¶ Dickwils speeld'hy met lueghenachteghen becke 
Hemlieden dees kecke, 
t'Ghebuerde, den Wulf cam eens ter plecke 
Hongherich, bloet-ghierich, verwoet, en verstoort, 
Eer dat d'Heerder zach, greep een Schaep bijder necke, 
Schoyde wech een verre recke 
Dat ziende, riep om hulpe doe rechtevoort 
Maer al had'hy gheropen brant, cracht, en moort, 
Zy dochten t'was clucht, diesser niemandt cam 
Van zijnen ghebueren heefter niemandt ghehoort, 
De Wulf ghecreegh noch t'beste thiende Lam 
Te vele verbiet, lueghens maken t'volck gram. 

Sghelicx hoe warachtich een mensche in zyn spreken 
Heeft hy ander tijt met lueghens om gheghaen 
Men sal hem niet gheloouen, maer versteken: 
Zulck loon van zijn voor-ghebreck sal ontfaen. 


  
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hert ende Ossen]

Fortune versteict 
Wien moedt ghebreict. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. int eerste ende 7.
VVilt niet cleenmoedich wesen in uwe moedt 
Maer t'sheeren vreese voor ooghen doet 
Want de vreese des Heeren es een glorie verheuen 
Vruecht, blijdschap, croone der verhueghijnghe zoet 
Die therte goet 
Ghenouchte sal aendoen, en gheuen 
Bouen dien, blijdschepe beseuen 
Ende vruecht in lanckheyt der daghen gheuen 
Wel zyn zonder sneuen, in zijn wterste tijt 
En worden inden dach zijns steruens ghebenedijt. 




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hert ende Ossen.

EEn Hert van d'Honden gheiaeght ouer bergh en dal 
Vlood in een stal, 
Daer dat diueersche Ossen stonden ghebonden 
Hemlieden hertelick biddende, dat hy onder al 
Mochte oock bewaert zyn, ende niet ghevonden 
Van Iaeghers noch Honden: 
Een Osse sprack t'hemwaerts ten zeluen stonden 
Dat hy daer niet vrij was naer hueren zin 
Midtsgaders dat (nemende d'ander t'oorconden) 
Meester en Cnapen daer camen daghelicx wt end' in, 
Den Hert dochte niet te min: 
Wie auenthuert, die ghebuert, schade of ghewin. 
 
¶ Hy bleef, gheensins wilder wt nemen den schoy 
Hy dochte t'lijf behouden, ofte t'leuen laeten 
Meende looslick doen, ghijngh ligghen onder t'hoy 
Daer dickwils sdaechs de Ossen af aeten: 
De Meester cam int stal, zoude naer hoy vaeten 
Vandt datter den Hert ghehoornt onder lach 
Hem reckende, waende doe schoyen zijnder straeten 
Maer moest daer vol-eynden zijnen laetsten dach 
Dat hy blijuen moeste, hy zach 
Dies deze beclach: 
Dwaes is die niet en vlied, als hy wt der nood vlieden mach. 

Sghelijcx zijnder menschen ter werelt binnen 
Zoo bevreest, ende cleen-moedich van zinnen 
Als zij commen en beghinnen, in eenich bezwaer 
t' Perijckel in tijts schuwen, niet en beminnen 
d'Welck cause is dat zij in lijden vallen achter naer. 


  
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Catte en t'Hane-kiecken]

Gheen oorzaecke zoucken, 
Om quaet doen roucken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iob. 36.
LAet v van die gramschap niet verwinnen 
Dat ghy met die quade zinnen 
Om yemandt verdrucken, yet zoudt beghinnen 

Roma. 2.
GRampschap ende onweerdichede 
Tribulatie ende banghicheyt mede 
In alle ziele vanden mensche die quaet doet 
Maer glorie, eere, ende vrede, 
Alle de ghuene die doen goet. 




{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catte en t'Hane-kiecken.

EEn Catte heeft 
t'Hanekiecken bespiedt 
Met opene claeuwen ghegrepen vast 
Zeyde t'hadde ghesneeft 
Oneerlick gheleeft, 
Dies moestet verdriet 
Daeromme lijden, ende zijn anghetast, 
Hebbende ghedaen als onredenlick ghast 
Dickwils zyn moer en zijn zusters bespronghen: 
Met craeyene oock doende den slapers groot last 
Dies t'eynde veers moest van hem zijn ghezonghen 
Die in ts'vyandts handen es, die es zeere bedwonghen. 
 
¶ t'Hanekiecken badt 
Zeere op dat pas 
Op dat gracie zoude moghen ontfaen 
Want t'zeyde plat 
Ende daerlick dat 
Zijn natuere was, 
t'Ghuent hy ghedaen hadde, ende dies niet mesdaen, 
t'Crayen baeterder al niet, maer t'moeste aenstaen 
De Catte hielder vast voor een snoo ketijf 
Zou beet t'kiecken de neck in, ten mochts niet ontghaen 
Want zatter vp met huer claeuwen te stijf: 
Zonder schult behoortmen niemandt te nemene t'lijf. 

Insghelijcx ghebuert daermen den nick op crijcht 
Men t' verwoede op tijcht 
t'Zij beschuldich, onbeschuldich, es inde ooghe groot 
Ten baetter vooren ghebeden, of datmer nijcht, 
Weder by claeght, ofte dat zulck zwijcht: 
Elck roupt bloetghierichst, hem t'hebbene doodt. 


  
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Schemijnckel en zijn Ionghen]

Ghy zult v gheensins spoeden, 
Om Kinderen leckerlick voeden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 16.
EN vervruecht v in vele kinderen niet zeere 
Eist dat zy zijn tot ongoddelicheyt gheneghen 
Een alleen dat God vreest, es meer weert voor den Heere 
Dan duzent ongoddelicke kijnderen vercreghen 
Beter eist oock in d'aerdtsche weghen 
Zonder kijnderen steruen, hoe hooghe van staeten, 
Dan ongoddelicke kijnderen achter laeten. 

Collo.  3.  b  21. Ephe. 6.  a  4.
GHy Vaders en tercht v kinderen niet 
Ende verwectse niet tot gramschap zeere 
Op datse niet moeloos commen in verdriet, 
Maer voedse op in d'woordt van God den Heere. 




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Schemijnckel en zijn Ionghen.

DE Simme hadde twee Schemijnckel ionghen 
Deen hadse lief, op t'dandere drouchse eenen haet 
Met t'liefste heeft zy ghehubbelt, ghespronghen 
Inden aermen ghewronghen: 
t'Verstekelijngh onweerdich van huer ghedwonghen 
t'Welck an huer niet en vandt troost noch toeuerlaet: 
t'Bederuelijngh ghecoestert en delicaet 
Was goed, goet, lief ghetal, ghevleyt, en ghestrecken, 
Wat t'een dede t'was al goet, wat d'ander de quaet: 
t'Verstekelijnghe bleef fraey, t'Liefste creech veel ghebreken 
Eyndelijnghe voorzien heeft de moort ghesteken 
t'Was vol quae treken, en t'wilde elck hinderen 

Sghelijcx pooghen douders druck te bestedene 
Dat zij niet discretelick hemlieden vermijden 
Huer kijnderen lief t'hebbene buter redene 
Hoe pitsigher zij zijn, zelue daer in verblijden 
Leckerlick op-voeden, ende niet castijden 
Maer laeten als boomen onghesnoyt opgroeyen 
Midtswelcken, eer de volwaßen iaeren lijden 
Iusticy pluct de vrucht van huer ionckheyts bloeyen, 
Dies en sal niemandt het castijden vermoeyen 
Want redelick ghedruuct, en doet haer gheen grief: 
Wie de roe spaert an zijn kijnders, heeftse niet lief. 


  
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Den Esel gheladen met spijse]

t'Goedt dat v toebehoort, 
Ghebruucket voort. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iacobi int eerste.
YEghelick es ghetempeert ende laet hem bevanghen 
Ende wort toeghestooct, by zijn eeghin begheeren 
Als die begheerlickheyt daer naer heeft ontfanghen 
Baerst zou zonde in huer gheneeren 
Lastich groot: 
Maer die zonde vuleyndt zijnde, die can deeren 
Is qualick om weeren, 
Windt de doodt. 

Psalm. 61.
INdien dat v rijckdom toe-vloeydt, 
Dijn herte daer op niet te stellene moeyt. 




{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Esel gheladen met spijse.

EEn Rijcquaert boer en bijnghel hebbende groot rijckdom 
Onghelijck meer dan zom 
Buucksparich magher, gaende met een rabauts cleet 
Vul zoorghen hem verlaedende vp d'eerdtsche dijck, crom 
Die met blijder herten noyt een sne broots sneet 
Noch goe bete beet 
Altijts soberlick pappende, anders waert hem leet 
Wie ghelijckt alzulck een? Eenen Esel groot 
Zijnde slaue van t'goedt, met bloet ende zweet 
Nauwe durfuende oorbooren, dat ander ouerschoot 
Drijnckt lieuer water, ende eidt beschimmelt broot 
Ketijuich totter doot: 
Want zoo als een Ezel, een slaue van aerden 
Met spijse en dranck gaet gheladen tot anders noot 
Ghaet zelue int velt eten dissels en caerden, 
Wort dickwils haest verquist, dat de voorders verspaerden. 

Tsghelijcx als een die metten vinnighe paerden 
Een Esel int beluucken 
Wel wesen moet 
Die niet darf ghebruucken 
Zijn tselfs eeghin goedt: 
Maer vinnich onvroet 
Dat sparich besteedt 
Veel zoorghen doet 
Ende magherlick eidt, 
Hoe meer ghecouffert, ghezackt, 
Hoop vp hoop ghepackt 
Ghaende, staende, drouftroostich gheleidt: 
Nemmermeer ghevreidt. 


  
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vos ende Buck]

t'Eynde uwer wercken, 
Wilt ouermercken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutero. 32.
VOorpeynst ende weest voorsienich mede 
Datmen t'huwaerts niet zegghe door t'meshagen 
Tes een volck zonder raedt, en voorzienichede 
Och of zy wijs waren, en verstonden t'allen daghen, 
End' haerlieder wterste, wel voorzaeghen 

Eccle. 7.
IN al uwe wercken zoorchvuldich vry 
Ghedijnct dijn wterste, wel toe ziet 
End' inder eeuwicheyt, en sult ghy 
Zondighen niet. 




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vos ende Buck.

MAer een half vul steenpit ghijngh Vos en Buck drijncken 
Lieten hem d'een voor d'ander naer zijncken 
Tot dat zy totten water beede waren beneden 
Ghedroncken, beghonstmer om wt-gheraken dijncken 
t'Vos den Buck bad, te staen ouer hende op zijn leden 
Vos vp t'hooft spranck, en zoo voort wt met lichticheden 
Hadde belooft zou den Buck daer naer wt-reecken 
Beghecte hem met zijn wijse baerdt, t'zijnder onvreden 
End' alleene t'dien steden 
Liet hem van deighs int watere weecken 
Menich worter bedroghen duer schoon listisch smeecken. 
 
¶ t'Vos gheckende vertrooste den Patient 
Hem van bouen ontrent 
Berespte dat hy wijser gheweest hadde niet 
Noch voorzienigher het voorpeynst den eyndt 
Hoe zoorchvuldich gent 
Zijn wt-gheraken mochte zyn gheschiet, 
Den Vos vertrack daer naer, en den Buck staende liet 
Hy mochte raedt zoucken (zey t'Vos) in zijnen baert 
Den Buck wiste gheen middel, bleef int verdriet 
Hoe hem anders deert yet 
Was emmers daer vanden viere bewaert: 
Die t'eynde voorpeynst, heeft een wijsen aert. 

Zoo eist niet al ghenoech veel beghinnen 
Ter weerelt binnen 
Ende daer in onzoorchvuldich bremen: 
Maer tes meest noodt met voordachtighe zinnen 
Om zwaricheyt dinnen, 
En gherusticheyt winnen 
Voorpeynsen hoe alle dijnck mach eynde nemen. 


  
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Schildtpadde ende Haze]

Zoorghneerstich ghezint 
Sterck voornemen verwint. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Corinth. 9.
DE ghuene die loopen, ter baere met hoopen
Zoo elck es wijs
Allegader om winnen zy loopen
Maer eene behaeldt den prijs
Die neerstich propijs,, int loopen verhueght:
Ende loopt zoo, dat ghy vercrijghen mueght.
 

Eccl. 3.
IN al uwe wercken zijt snel bouen al, 
Ende gheen ziecte v ouercommen sal. 




{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schildtpadde ende Haze.

DEn Haze zijnde byder Schildtpadde ghezeten 
Heeft huer traecheyt verweten 
En dat hy inde voeten was rasscher en snel, 
Heeft ieghens huer verst wech te doene vermeten 
Onghelijck dan de Schildpadde zoude wel 
Den Haze van prijse dede een vpstel 
En ghegheuen de langhde, dier eerst zou gheraken 
Zoude den prijs winnen, ende niemandt el 
Beede hebben gheconsenteert inde zaecken 
Loos es hy die wel op zyn hoede can waecken. 
 
¶ t' Ghijngh toe, den Haze naer zyn legher vertrack 
Rusten in zijn ghemack 
Op zyn lichten loop stelde gheheel de zinnen 
Maer inde Schildpadde gheen neersticheyt ghebrack 
Al schoonkens allijncx ghijngh zou beghinnen: 
Den Hase die dochtet in tijts al winnen 
Op zyn eeghin beminnen 
Smoorghens wtliep, meender eerst t'zijne: maer 
Eer dat hy ter langhe gherochte binnen, 
Hy ghemoette de Schildpadde, en keerende daer 
Die op hem zeluen betraut, staet wanckelbaer. 

Sghelijcx zaeken beminnen met haestichede 
Zoorgvuldighe zede 
Ende by moeten daer in ghedueren 
Zullen bet worden vulbrocht met vrede 
Dan datment op wanckelbaer stercten dede 
Van rasch voornemen, const noyt goet eynde ghebueren 
Maer allijncx voort ghaen, achterhaelt t' alleen bueren 


  
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Van tvvee Ratten] 

In aermoeden zede, 
Es groote gherustichede. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 4.
BEter es een handt vul met rusten 
Dan bee d'handen vul met smerten 
Des aerbeyts, der pijnlicker onlusten 
Vander herten. 

1. Iohan. 2.
DE Weerelt lijdt met al huer goedt 
Hoe weeldighe voorspoedt 
End' huer begeerlicheden zyn oock vergaende 
Maer so wie de wille Gods doet, 
Die blijft inder eeuwicheyt staende. 




{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Van tvvee Ratten.

EEn steedtsche Ratte huer eens te vermeyene stelde 
Buter poorten te velde, 
Een Landts-ratte vindende onder hem beeden 
Zijn vergaerdert, en om huer te touuen versnelde 
Van graentkens en mortelkens t'bancket bereeden 
Hoe (sprack de steedtsche Ratte) laet ons van hier scheeden 
Tes hier magher, ick sal v andersins festieren 
In myn weeldich Pallaeys, v int vette cot leeden 
Daer lecker vette spijse es, van veel manieren 
Zou ghijncker me logieren // end' huer ghezegghen liet: 
In weelde, ligt de meeste gherusticheyt niet. 
 
¶ De steedtsche thuus ghecommen, t'samen vp een hopen 
Van inde vaulte moghen vroylick triumpheren 
Hebben heymelick ende listelick binnen gheslopen 
En de steedtsche ghijncker huer bancket ordoneren: 
Van broot, speck, ghebraden smout, vetlick stofferen, 
Van vleesch, boter caes, end' ander cost fraey fijn 
t' Ghebuerde (dus meendende gherust bancketeren) 
De kelder-cnape cam daer halen haestelick wijn 
Vreese dede doe der Landts-ratte ghepijn 
Dies moeste vluchtich zijn, niet vreesende leden, 
Hy leeft grootelicx gherust, die met t'cleen es te vreden. 

De Landts-ratte sprack doe zij was vertrocken 
Niet langhe by de steedtsche blijuen ghemoedt 
Om zoo ongherust leuen by de vette brocken 
Wilde wech van daer zou cam, haestich metter spoet 
Lieuer met huer magher cost t'zijne gheuoedt 
Dan in sulck bedwanck, vettelick etende, bleuen 
Ende eens onvoorsien, mueghen commen in sneuen  
Ofte laeten t'leuen. 


  
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [De Vvuvve zieck ligghende]

Eere men God beweghen moet 
In voorspoet ende teghenspoet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Iob. 2.
EIst zoo dat wy van Gods handt 
Ontfanghen t'goede, 
Waerom zulwy oock niet met dancbarich verstandt 
En blijden moede: 
t' Quaet oock niet ontfanghen in iegenspoede. 

Eccl. 2.
LYdt dat v God te lijdene gheeft 
Al dat v wordt toe gheschiet, ontfanght 
In lijden verdraeght, en verduldich leeft 
God d'Heere van al zijn gratien danct. 




{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vvuvve zieck ligghende

EEn Wuwe lagh cranck // van ziecten franck 
Ieghens haren danck // dies zocht een vondt 
Om wesen eer Lanck // wt dat bedwanck 
Vrij ende vranck // inder Voghelen zangh 
Ende zijn ghezondt: 
Huer moer heeftse gheropen terstondt  
Datse haer zou helpen // haer lijden stelpen 
Maer heeft goet rondt 
Huer eenichsins willen moeyen met yet, 
Dan huer ghestraft daer 
Als zou was voorspoedich // daer zy haer op verliet 
Ouerdochter niet, 
Watter volghen zou naer // wien zy zou eeren voorwaer 
Bleef ligghende dies // zonder troostbaer verkies 
Met vrienden verlies // in lijden zwaer 
Hebbende bevlect der Goden Outaer 
Midts voorspoet verdooft 
Huer gheensins ghespent // van zulck regiment 
Noch oock ghekent huer huererhooft, 
Heeft dies alleene // ghelaten in weene 
Met secours cleene 
Pacientie (huer ondancx) gheel ouerstooft: 
Wee die gherooft hebt, want zulc oock werden berooft. 
¶  

Die God niet en danct in zijn leuens staet 
Hoe dat men hem gaet 
Als hem ouervalt dan ziecte groot 
d,Heere God almachtich hem oock verlaett, 
Lettel troost ontstaet 
In vreesen moet hy steruen de tweeste doodt. 


  
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vos ende Houaere]

Die beghect en ander wt-strijct, 
Sal worden beghect, alzoot blijct. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccli. 7.
EN beghect gheen mensche t'gheender stede 
In bitterhede, zijnder zielen niet: 
Want daer es eene 
Ouer al ghemeene 
Die verheft ende vernedert mede 
God almachtich, diet alomme ziet. 

Prouerb. 3.
ALle bespotter ofte ghecker, waer hy keere 
Es afgrijselickhede God den Heere 
Sal dies de schimpers bespotten int leuen 
Ende sal de zaechtmoedighe gratie gheuen. 




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vos ende Houaere.

DEn leeploosen Vos vul pitsen by costume 
Heeft den Houaere voort ghestelt een bancket 
Een lecker sopolorum gherecht int rume 
En op een platte telioor den Houaer voort ghestelt 
Maer hy en conster niet wt crijghen magher noch vet 
Met zyn beck reckhalsende, hem en baette gheen rapen, 
t'Vos smeerdet al vp, zuuer ende net 
En den Houaer mocht ouer eynde staen gapen: 
Docht oock, ick sal v noch wel betraepen 
Al moet ick nv met hongher my gaen vermeyden, dan, 
Tis een aerm Bailliu, die zyn boete niet verbeyden, can. 
 
¶ Den Vos s'Houaers ghenoodt zijnde op een ander pas 
Verbeyde vullen bras, 
De spijse gherecht wiert aldaer ter plecken 
In een wijdbuuckich lanck nau vyool glas 
Daer d'Houaer wt ende in reckhalsende was: 
Maer den Vos conster een ijnckel beetken wt trecken 
t'Glas mocht hy van buten en niet van binnen lecken: 
De spijse scheen voor hem maer staende ten tooghe, 
Den Houaer ghijngh weder naer een mockaey recken 
En den Vos moest hongher lijden daer by ghedooghe, 
Hy namt schimpich hooghe // al wast hem pijne: 
Die schimpt, moet verwachten beschimpt te zijne 

Insghelijcx niemant can zoo loos wesen 
Hy en wort naer desen 
Wel bedroghen, alzoo hy heeft zelue ghedaen 
Niemant zoo hoogh oock in staete gheresen 
Ofte wijs ghepresen: 
Die schimpich bedroch, altijts zou ontghaen. 


  
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Gheete ende t'ionck vvulueken]

Zulck eenen vp-voedt, 
Die hem haermaels ontgoedt. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1.  Ioan.  3.  Prouerd.  25.  Luce.  3.  Eccli 4.
DIe tsweerelts goed heeft, en zyn broeder ziet lijden noot 
En sluut zyn binnenste toe, tot hem openbaer 
Hoe blijft Gods liefde in hem? gheensins, maer es doodt: 
Hebt lief metten wercken, ende waerheyt een paer 
Vwen vyandt zult spijsen, ende lauen daer naer, 
End' een honghereghe ziele niet en versmaet: 
Wie tot bermherticheyt gheneghen es, sal voorwaer 
Ghebenedijt werden, dus gheen benaude af-gaet, 
Wie spijse heeft, den ghuenen die gheen heeft, by staet. 




{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheete ende t'ionck vvulueken.

EEn Gheete ghebaerdt 
Ionckiueghdich gheiaert 
Vul goeder aerdt 
Hebbende niet quaets in huere gronden 
Hueren Meester en elck 
Voedt zy met hueren melck: 
Ende zoo zou t'stalle eens was ontbonden 
Ghijngh wt wandelen, ende heeft gheuonden 
Int veldt alleene 
Een ionck Wuluecken cleene: 
t'Welck, alst de Gheete hadde gheooght, 
Cam rasschelick t'huerwaerts, en ghewillich t.dien stonden 
Heeft zout lijdzaemelick gheerne ghezooght 
Liefde, ionste betooght: 
Ende dickwils menichwaeruen zoo meer ghedooght 
Want het leyde de Gheete an veel valsche laghen 
Nochtans om t'Wulueken voesteren heeft neerstich ghepooght 
Zoo dat wterlick sterck wiert, en oudt van daghen 
t'Volghde huer dickwils duer busschen, duer haghen, 
Maer met een versaeghen 
In huer zeluen dijnckende, als ickt wel aenzie: 
Hoe wel dat ickt mach goe ionste draghen 
Zalt noch beclaghen 
Daer by commen in plaghen 
Want ick vp-voede myn natuerlicke partije 
Zoot gheschiet t'allen tije 
Die dus verwacht toeuerlaet 
Queect op den ghenen die hem zeluen doen quaet 
En bezitten zijn staet 
Zelden yemant van wel doen, veel dueghts ontfaet. 


  
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Ghier ende cleen voghelkens]

Onder dueghedelick ghelaet 
Schuult dicmael bedroch en quaet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Psalm. 5. ende 13.
DIe bloetghierich en bedrieghelick zyn van zede 
Sal den Heere verachten t'alder stondt: 
Met huer tonghen, daeden zy bedriechlichede 
Een open graf es haerlieder keel oock mede 
Vol vermalendidijnghe is haerlieder mondt: 
Slanghe venijn is onder huerlieder tonghen grondt 
Vol bitterheyts ende quaets zijn zy int ghemoedt 
Huer voeten zijn rasch om wt te sturten bloedt. 

Iere. 2.
TBloedt van d'onnoosel zielen voorwaer, 
By stonden, 
Es in uwe vlueghelen openbaer 
Gheuonden. 




{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghier ende cleen voghelkens.

DEn Ghier (zoot scheen) met een blijd aenschijn 
Wilde houden een festijn, 
Daer toe hi hadde veel cleen ghevoghelte ghenoodt 
De vergaderijnghe zoude in een tempel zijn, 
Die daer toe bereet, ende beschickt was fijn: 
Datser op een zeker termijn 
Commen zouden, hy vriendelick ontboodt 
Zoo hebben zy ghecommen in ghetale groot 
Ter maeltijt by hem blijuende, hebben zij ghe'eten 
Vele goe beten: 
Maer den Ghier doen terstont de duere toe sloot 
En brachter vele ter doodt: 
d'Een vooren, d'ander naer, zonder vergheten, 
Zulck waent wesen by Vriendt es by vyandt ghezeten. 

Insghelijcx onder t'dexel van een schoon ghelaet 
Schuult valschen raet 
Aerch feninich quaet 
Heymelick nijdt haet 
Om wt zaeyen boos zaek 
Ten zijn oock niet al vrienden, die vrienden schijnen 
Weest voorsienich, ziet wie ghy in uwen staet 
En ghezelschap ontfaet, 
Hoe dat ghier mede ter trauwe ommegaet: 
Zulck lacht, t'herte is vul bitter brijnen 
Laeghen legghende om de simpel te pijnen 
En om die teenemael te crijghen ten valle 
Elck zij op zijn hoede, voor die veel grijnen 
Worpende, quetsen zij met een zochten balle, 
Zoet zeem can zulck wel mijnghelen met bitter galle. 


  
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vlaemsche ende Turcksche Hane]

Vremde lieden die niet en hinderen, 
Salmen lijden, als eyghen kinderen. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Leuite. 19.
EIst dat een wtlander of van ander gheslachten 
Onder v verkeert of woond, en zult mids desen 
Hem niet verwijten, versteken, of veraghten, 
Maer sal als een ingheboren onder hulien wesen: 
Ende sla by v zijn bemindt en ghepresen 
Ghelijck ghy v zeluen lief hebt zonder benijden 
Want al zijt ghy by fortune hoogh gheresen 
Gy hebt zelue vremdelijnghen gheweest voortijden 
Dus wilt hem payslick onder v verdraghen en lijden. 




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlaemsche ende Turcksche Hane.

EEn Vlaemschen Hane, cloeck vueghel crayere 
Int Landt gheen fraeyere 
Zoo hy ghijngh wandelen meest alleene: 
Zijnen cam lustich root stondt als der Hinnen paeyere 
Cam daer by een Turckschen Haen wel te beene 
Vremt faetsoenich, want wonderlicker isser gheene 
Dies d'Hennekens en tijtkens waren verwaert 
Nochtans wandelde paeyslick, mede groot noch cleene 
Maer heeft hem vriendelick by hemlieden ghepaert: 
Den Vlaemschen ghingh al steppende t'hemwaert 
Stack met spooren, en heeft hem zeere ghepijnt, 
Menich lett dat de zonne in d'water schijnt. 
 
¶ d'Wtlandtsche Hane zach dat hy niet vrij zijn mochte 
Al heeft hijt ghezocht, 
Heeft hem zeluen ter noodtweere vp ghestreken: 
Den Vlaemschen viel niet slijncx, hy is daer gherocht 
Maer wierdt ter deghen van d'ander ghesteken 
d'Onnoosel tijtkens t'ghevecht van verre keken 
Emmers den Vlaemschen behieldt de bane, 
Dies zangh hy victory, en de zijn vlercken queken 
Midts dien auenthuerden d'Hinnekins wt te ghane, 
Zy boghen hen onder hueren Coppin den Hane 
Hij bevlerctese, zy ghedoochdent, en waren blijde: 
d'Wtlandtsche vreesde noch eens an te stane 
Dies vertrack hy beschaeme an d'eene zijde, 
Een goet Huusman oyt gheern zyn ghezelschap bevrijde. 

Insghelijcx zommich ziet een van vremder natie 
Den noodtdurst bezouckende om mueghen leuen 
Zij doender afionstich op murmuratie 
Niet rustende voor zij hem hebben verdreuen. 


  
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Peert ende Esel met hout gheladen]

Yeghelick sal wachten, 
Hem te gheluckich achten. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccle. 9.
GHeen mensche ter weerelt breet 
Hoe chierlick ghecleet 
Hoe hy leeft wel ofte rechtueerdich 
De ghuene die wt hem zeluen weet 
Ofte hy in zijn beleedt. 
Des haets ofte der liefden is weerdich. 

1. Corinth. 10.
DIe nv staet, mach wel toezien wijselick 
Dat hy niet en valle afgrijselick. 




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Peert ende Esel met hout gheladen.

DEn Esel die altijts moest om wercken wt-drauen 
Met een soberlick lauen 
Ziende een Peert hem vermeyen wel int lijf 
End' hy gheladen int zwaerlick slauen 
Dochte gheheel te zijne een versteken ketijf 
Voort ghedreuen met zwepen, ghesleghen zeer stijf 
Ende t'Peert wel ghecoestert was, zonder wercken, 
t'Breyde den Esel qualick, zulck weeldich beclijf 
Ende dat hijt daghelicx moeste aenmercken 
Ieghens dat moet ghedaen zijn, moet hem yeghelick stercken. 
 
¶ Den Esel de zyn werck als een goet pleghere 
Maer langhs so steghere 
Midts dat hy soo ledich zacht t'Peert triumpheren 
t'Ghebuerde, t'moest wt-rijden naer de Leghere 
Met breydel, zadel, harnasch, zach hy t'Peert stofferen 
Ende accoutreren, 
t'Wilder doe qualick an, maer t'moest consenteren 
Den Meester zadtter op, ende stackt met spooren 
Den Esel docht zoudmen my oock zoo persequeren 
Gordende tracteren, 
Lieuer doe ick myn werck, zoo als te vooren: 
Daer toe yeghelick ghestelt es, moet zyn tijt oorbooren. 

Niemandt can hebben zulck weeldich gheluck 
Moet contrarie fortune zijn oock onderdaen 
Hem ouercomt wel somtijts meerderen druck 
Dan de slauen die daghelicx om aerbeyden wt ghaen: 
En zij die meenen vast staen 
Int schoonste wedere, 
Die zietmen rasch zaen,, haest vallen nedere. 


  
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vvulf in Schaeps habijt]

Onder duechdelick schijn, 
Veel boosheden zijn 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

2. Thimo. 2. 1. Ioan. 4.
YEghelick sal hem zoorchvuldich bewaren 
Schuwen alle quaet ghezelschap t'alder tijt: 
Ydel ongodlicke woorden laten varen 
Wilt v metten ghuenen liefmoedich paeren 
Die met een herte reyn, aenroupen God ghebenedijt: 
Ghelooft niet alle gheesten waer dat ghy zijt 
Van een die tonghich is, wilt neerstich afstaen 
Prouft alle gheesten, want inder weerelt wijt 
Veel valsche Propheten zijnder wtgheghaen, 
Die in Schaeps habijten menich mensche schaen. 




{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvulf in Schaeps habijt.

EEn Wulf wter natueren schalck listisch boos 
Een schaep-vacht vercoos 
Daer hy hem gheveynsdlick me const becleeden 
Onder een cudde Schapen hem verloos 
Ende altoos, 
Onder t'schijn // zonder zijn // ghijcker mede weeden 
Hy conste // zyn conste // zoo leeplick beleeden 
Als Schaep // int betraep // was hy me ghechantiert: 
Alst paste // een aentaste // ende zonder af scheeden 
Heuet binnen ghespeelt // duerkeelt // ghe expediert, 
Zoo menich gheschoffiert: 
Onder Schaeps habijt, wel eenen Wulf logiert. 
 
¶ Den Heerder heeft hier af de wete ontfanghen 
Dat hy Schaepen verloos, hadde wel inde ooghe 
Dus heeft hy den Wulf bespronghen en gheuanghen 
En heeft den Wulf (zoo hy ghijngh) ghehanghen 
Aen eenen boom hooghe: 
d'Ander Heerders meenden een Schaep hijngh ten tooghe 
Vraeghden diet ghedaen hadde, de waeromme daer 
Andtwoorde, t'vel dat zy zeghen bynaest drooghe 
Was wel een schaeps-vacht verkendhy, maer, 
De wercken toebehoorden eenen Wulf voorwaer: 
Zulck werck, zulck loon, volghter meestdeel naer. 

t'Sghelijcx niemandt haestich vonneßende zijt 
Naer zijn cleederen, int bemercken 
Want veel menschen onder Schaeps habijt 
Daghelicx doende zijn wulfs ghewercken: 
In zulck danich verstercken, hem vele vervullen 
Onder t'schijn van dueghden, veel zonden schulen. 


  
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Leeu ter iaght met ander beesten]

In eerderijcke 
Antiert dijns ghelijcke. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Roma. 13.
BEtaelt een yeghelick dat ghy zijt schuldich 
Wien tribuurt, dien tribuut zuldy gheuen, 
Wien tol, zult oock gheuen ghehuldich 
Wien vreese, gheeft vreese, niet onverduldich 
Maer als wt ionsten daer toe ghedreuen: 
En wien ghy eere schuldich zijt, eert hem int leuen 
Hoe hoogh ghy zijt verheuen. 

Eccli. 8.
MEt de gheweldighe en twist noch kijft 
Op dat ghy niet t'onder en blijft 
Twist niet met de Rijcke, staet hem niet teghen, 
Op dat hy v niet en zoude ouerweghen. 




{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeu ter iaght met ander beesten.

DEn Leeu int regieren 
Prince vande viervoeteghe eerdtsche dieren 
Metter Coe, Schaep, en andre de iaght aen namen 
Ten Bosschewaerts in, duer neerstighe manieren 
Hopende den vangh te deelene t'samen, 
Elck naer zyn betamen: 
t'Ghebuerde, loopende door Bosschen en Bramen 
Dat zy vonden eenen Hert ghevoedt buter maten 
Die zy bespronghen tot zijnder onvramen 
Ende zonder verdragh, moester t'leuen laten, 
Die vermenight es, wat can hem cleen weere baten. 
 
¶ t'Venoysoen zoudmer deelen doe opennaer 
Maer, 
Den Leeu sprak: d'eerste deel es d'mijne 
Ter causen dat ick bem v Heere voorwaer 
Ende daer naer, 
t'Weede deel zeyd'hy oock te wesen zijne 
Midts dat hy hadde ghenomen de meeste pijne 
Int loopen ten fijne: 
t'Derde deel oock, als hebbende meest foortsen ghedaen: 
Wie ieghens t'vierde zeght, met eenen grammen aenschijne 
Wilde hy wreedelick ieghens hem opstaen: 
Beter ghegheuen, dan met foortsen ontfaen. 

Met eenen die meerder is dan ghy 
Hoe mynder by zij, 
Wacht v daer mede hebben te doene: 
Want hoe ghy hem in volght ende staet by, 
Als hy wil, mach hy 
Dijn selfs onvry: 
V hinderlick wesen t'eeneghen faeyzoene. 


  
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Raue ende Schorpioen]

Die wreken wil alle zaecken, 
Crijght veel wederwraecken. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Deutero. 32. Leui. 19. Eccli. 26.
DE wraeke es mijne (zeght d'Heere) in alle faeyzoen 
Ick salt loonen in tijde, en bouen desen 
Ouer mijn volck, zoo sal ick recht doen 
Ende met mijn dienaers bermhertich wesen 
Zouckt dies gheen wraeke, t'es zeere mespresen: 
Zoo hy my ghedaen heeft, zeght gheensins niet 
Zoo sal ick hem oock doen, want zoo ghy muecht lesen 
Wie ghewroken wil zijn, wraecke wort hem gheschiet 
Zoo Christus biedt,, loont quaet met goet 
Vergheeft uwen naesten die v hinder doet. 




{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raue ende Schorpioen.

Een 
Raeue 
Die scheen 
Te zijne slaeue 
Van t'veninich schorpioen 
Wasser zeer af ghepijndt 
En totter doot by ghevenijndt 
In zekere voorleden faeyzoen, 
De Raue die dochte // datse mochte 
t' Dier causen huere weder wrake doen 
Heeft t'schorpioen // clouck coen // ghegrepen vast 
Maer wracke (als zommich) brocht huer zelf int last. 
 
¶ Want quaet ieghens quaet // t'Meeste quaet verwint 
t'Schorpioen wtschoot // Zijn venijn terstont 
Raue heuet ghevaett // De moedt wiert ghedint 
In flau grooten noodt // Zou vp-zwal rondt 
Van cleen noch groot // Wiste hulpens vondt, 
Zou bleef in smerten // Sufelende dweers: 
Veel weere boodt // Eerst zijnde ghezondt 
t'Venijn track ter herten // Zangh huer eynde veers, 
Den steert schorpionich // Doorsneet huer als een scheers. 

t'Sghelijcx eist loos ieghens vind wel een loosere 
De vrome vindt wel een stercker dan hy 
Een snoo boos ketijf, vindt een schelm wel loosere 
Een wouckeraer, vindt hem een banckeroute by 
Een dief comt wel daer een roouere zij, 
De vechtere vindt hem bij de moordenare 
De gheck gaet vande quae beschimpers niet vrij, 
Ionghe diefkens vinden, datmer gheen coorde spaere. 


  
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Zvvane ende Houare]

Wilt in steruens tijden, 
Niet treuren, maer verblijden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Eccli. 41.
O Doodt hoe bitter es v ghedijncken 
Den mensche die vrede heeft in zyn goedt 
Den gherusten man wiens weghen gheschict blijncken, 
Ende die mach weidelick eren en drijncken 
O doodt, die maect ghy bitter zijn herfsten bloedt 
Maer den behouueden vul noodts flau ghemoedt 
Vul zoorghen, van oudtheyt versuft, crepel, en blent, 
Ende wiens ketijuich leuen, es al ieghenspoedt: 
O doodt, dien es v oordeel al goet ontrent, 
Naer v verblijdende tot inden eyndt. 




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zvvane ende Houare.

DE Zwane cranck ligghende, wachte huer eynde veers 
Heeft huer zeluen verblijdt met zoeten zangh 
Den Houare commende daer ouer dweers 
Was verwondert, haer vindende so zieck en cranck 
En heeft huer ghevraecht (b'houdens haren danck) 
Waeromme zou ghemeenlick in t'sweerelts eruen 
Meer dan andre voghelen buter natueren ghehangh 
Zoetvoyselick blijde zijnght, ieghens t'steruen? 
Datmen niet en weet, machmen met vraghen verweruen. 
 
¶ Zou zangh noch eens vp, met claerer kele 
Zoetvoysegher vele, 
En meer dan zou in haer leuen hadde ghedaen 
De doodt was haer by, en zy sprack (eer ickt hele) 
Meendt niet dat ick spele 
Als ick steruende zijnghe: Want ghy moet verstaen 
Dat ick nv sal wt de perijckelen ghaen 
Van gheunghen te zijne in de netten groot: 
Daer mede ick voortijts was zeer belaen, 
d'Eynde van ellende is de bequame doodt. 

Insghelijcx zoo yeghelick mensche int leuen 
Hoe weeldich beseuen,, int rijckdom verheuen 
Sal hem ghewillich schicken ieghens den sterf-dach, 
Zonder drouue gheclagh: 
Hem ghewillich inder doodt ouergheuen 
Want hoe langhe hier inder weerelt bleuen 
Hoemer langher leeft, men meer zondeghen mach. 


  
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Leeu ende Museken]

De groote hoe vroom en coene, 
Hebben somtijts de cleene van doene. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 27.
BEter eist een goet ghebuer t'hebbene by 
Dan eenen Broedere die verre zy 
Elck anders hulpe zyn in tsweerelts steden, 
Onder een hooft zijn diueersche leden. 

Eccl. 3.
HOe ghy grooter zijt 
Hoe ghy altijt 
V meer zult booghen: 
Zoo vindy mede 
Ghenade en vrede, 
Voor sHeeren ooghen. 




{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeu ende Museken.

DEn Leeu heeft onder eenen Boom gherust 
Daer Ratten nestelden, en Musen pepen 
Hy die slapens hadde zeer grooten lust  
Ontrent hem te loopende, hebben niet ghesust 
Ten eynde wten hoop heeft een Muusken ghegrepen: 
t'Welck hem heeft zeere sterck ghenepen 
Om te moghen ontghaen sperteldet zeere, 
Den Leeu nochtans wildet dooden noch slepen 
Hy liet t'Muscken loopen, en dacht op dees leere: 
Dat de groote de cleen verdrucken, en es gheen eere. 
 
¶ t'Muusken koos zyn Holleken, den Leeu nam zyn ghanghen 
De zulcke es gracie gheschiet, die gratie hiesschen 
t'Ghebuerde, den Leeu wiert daer ontrent gheuanghen 
Zijnde inde bedwanghen 
Verlost te zijne, hadde groot verlanghen 
Dies wist hy gheenen raedt dan om hulpe te briesschen: 
t'Muusken hoord'hem door velden en driesschen 
Es derwaerts gheloopen, ghewillich bouen maeten 
Vandt hem int net ouerstroopt, van t'hooft totten liesschen 
d'Welck hy allijncx in sticx knaeghde t'zijnder baeten 
Dus wiert den Leeu, oock vrij en los ghelaten 
d'Een mach den ander hulpich zijn, in alle staten.  

By exemple wacht v (hoe hooghe ghezeten) 
De cleene te mesdoene, daer ghi mueght 
Want ghy en cont gheensins gheweten 
Hoe datse v mochten hinderen, ofte mueghen doen dueght, 
End' hoe sterck inde iueght,, of ghedient te dancke 
Die dueght int lijf heeft, sal hinderen gheen crancke. 


  
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Iupiter ende Bije]

Niet quaets, maer goet, 
Elck begheeren moet. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Prouerb. 30.
TOt God d'Heere die ouer al ghebiedt 
Es van Salomon zijn ghebed gheschiedt 
Heere! Aermoe ende Rijckdom en gheeft my niet 
Emmers so lettel dat ick t'mijnen onghelucke 
Mijnen euen naesten, niet onrechtelick verdrucke: 
En zoo vele niet, dat ick van v zou keeren 
Vwen naeme verzweeren, ende mueghen onteeren, 
Maer decksels cleeren,, iont my alle myn leuen: 
En wilt my mijnen noodtdurft alleene gheuen. 




{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iupiter ende Bije.

ALzoo de BIje, den Goden om weder-gratie 
Fauorisatie, 
Dede sacrificie ende presentatie 
Van t'best zuuerste zeem, wt huer gheneeren, 
Midts welcken consenteerden huer accordatie 
Datse t'dier spatie 
Zulck als zou wilde, een begheerte mocht begheeren 
t'Zoude huer gheworden, met een toezweeren: 
Dies verzochte een bede, omme, die verweruen 
Dat zoo wie huer zeem zoude dieftelick weeren 
Van huer zijnde ghestraelt, terstondt zoude steruen: 
Om eens proffijt, salmen niet t'ghemeente bederuen. 
 
¶ Iupiter doe daer zittende als President 
Was niet wel content 
Midts dat gheen redene was. zoo hy wel heeft verstaen 
Heeft dies ghezeyt, en ghewilt met den Goden consent 
Dat wien de Bije, om stralen zou commen ontrent 
Ende hueren strael zoude int vleesch ontfaen 
Zoude zelue dan steruen zaen 
Daer mede zyn te vreden, zonder breeder verhael: 
En van doe voorts, was ter conclusten t'vermaen 
Huer leuen zoude alleene ligghen in hueren strael, 
Consideratie int recht, es een groot principael. 

Desghelijcx wie weynscht, verzouct, of begheert, 
Dat zijn naesten deerde: 
Ende om hem ouvervallen met onghenaden 
t'Ghebuert, dat God met zijn rechtueerdich zweert 
Dat van d'onnoosele weert: 
Ende op-zendet d'andre t'huerlieder schaeden, 
Die ongodlick baeden. 


  
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Esel en zijn drie Meesters]

Die wel leeft met vreden, 
Zoucke gheen nieuwicheden. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1.  Corinth. 7.
EEn yeghelick blijf inden roup daer hy 
In gheroupen zy 
Indien een slaue gheroupen zijt ghy 
En acht dat niet in dijn beluucken 
Maer oock al mocht ghy worden vrij 
Lieuer die knechtschap wilt ghebruucken. 

Prouerb. 27.
GHelijck een Voghel ouervliegende bestaet 
Van zijnen neste, tsghelijcx de daet 
Van een man die zijn plaetse verlaet 
End' een Zot zonder raet,, of reden te verstaene, 
Wert verandert, ghelijck de Mane. 




{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esel en zijn drie Meesters.

EEn Esel wiert van dienen moede 
Flau van bloede, 
Wiens Meester een Hofman was int anthieren 
Dat hy hem te zeere hieldt onder de roede 
Nochtans redenlick voede: 
Cruut, loof, daghelicx draghen by manieren 
Aen Iupiter heeft hy ghaen suppli ieren 
Om met een ander Meester te zijne bleuen 
t'Ghebuerde, ende dat hy die zoude obedieren 
Eenen leir-tauwere heeft hem ghegheuen 
Daer wrochte buter screuen // dat hem boghen de rebben, 
Zulck can in zochten dienst, gheen pacientie hebben. 
 
¶ Den Esel zach dat zijnen dienst bezwaerde 
Stout als d'onvervaerde, 
Hiesch een ander Meester door Iupiter ghenaden 
Een voor al, gaf hem een loot-ghieter ionck gheiaerde 
Wat ondiscreit van aerde 
Die hem daghelicx heeft zyn vulte gheladen: 
Eerst drouch hy bijnaest plumen, nv t'zijder schaden 
Hadde bughende last, van groot zwaer ghewichte: 
Den Esel grimde, greynsde, niemant cam hem in staden 
Hy mocht daghen zijn eselachtich aenzichte, 
Van een cleen last, comt zommich an t'groote lichte. 

Insghelijcx can zommich gheen weelde verdraghen 
d'Een staet is te zochte, ende d'ander te stranck 
Die vredich leefden, hem zeluen veriaghen 
Van goe in quade daghen 
Commende in meer zwaerder bedwanck 
Gheel slauen blijuende, huer leuen lanck. 


  
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Vanden voghel Phoenix]

Faelgiert ionckheyts iueght, 
Vernieut v ter dueght. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Ephesi. 4.
LEght of den mensche, ende die gheheel of-gordt 
Die naer begheerten der dolijnghen verdoruen wordt 
Maer metten gheest des verstandts, weet vernieut dan 
En den nieuen mensche, als Christen man 
Die na God gheschepen is, doet clouckelick an 
Elck zoo hy best can: 
In de rechtueerdicheyt, helicheyt, ende waerheyt, 
Daeromme aflegghende der lueghen zwaerheyt 
Yeghelick met zyn naesten spreekt warachticheden 
Want t'samen zijn wy onder elck anderen leden. 




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden voghel Phoenix.

DEn Phoenix eeghin voghel, niet zijnde ghepartuert 
Als hy langhe heeft gheduert 
Moghende drie hondert veertich iaren leuen 
Ende oude gheworden, kiest ende willecuert 
Een Boom staende ontrent een Fonteyne verheuen 
Ende (als zoo wt propre natuere ghegheuen) 
Maecter op een Nest, van meningherhande 
Riekende Boom-tacken, hem brijnghende beneuen 
Ghenouch in Arabien, binnen zijnen Lande 
Dan als de Zonne schijnt alder heetst in huer rande, 
Waeyt hy met zyn vlercken ouer t'nest daer 
Om een nieuwe moghen worden, stelt hy t'lijf te pande: 
Eyndelick t'hout ontsteeckt, midts der zonnen cracht, claer, 
Dat barnende, so valt hy int vier openbaer 
Verbrant hem zeluen tot asschen, waer wt zeer cort, 
Een woormkin wast, daer af als voorwaer 
Wederomme een nieu ander voghel Phoenix wort. 

By comparatie, ofte figuerlick spreken 
Bijden Phoenix gheleken 
Mach Iesus Christus Gods eenighe zone wesen 
Die (als tijt vervult was) an t'hout des Crucen ghebleken 
Es inder liefden vier zoo worden ontsteken 
Heeft hem zeluen ter doodt ouerleuert, midts desen 
Niet gheheels bleef in hem, dies van hem op gheresen 
Een zoet riekende offerande tot zijn Vader almachtich, 
Midts welcker doodt, al tsamen wy zijn ghenesen 
Tot in een nieu leuen vernieut, end' erboren warachtich: 
Hy verresen vander doodt door hem seluen crachtich 
Ende t'onsewaerts eendrachtich,, heb wijr by ontfaen, 
Den Phoenix, die sterflick sal nimmermeer verghaen 
Maer ons eeuwich by staen. 


  
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Simme ende Catte]

Zulck crijcht zyn belief, 
Tot anders grief. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Epist.  Iude. Luce.  9.
DEse zyn smetten in haerlieder brasserien 
Brassende zonder vreese int leuen 
Hem zeluen voedende met leckernien 
Wolcken zonder waetere bleuen, 
Die vanden wijnden werden omme ghedreuen. 
Murmureerders, niet pijnlicx handlende, 
Dan naer huer eeghin lusten wandlende 
Met den woorde Gods.zy spa en vrouch,, ghaen, 
Maer lettel om me-wercken, d'hant anden ploech,, slaen 




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simme ende Catte.

EEn slimme // Simme // al veel lieuer dan loock 
Ofte zitten inden roock 
Smaecte // als zou angheraecte // wat beters somtijts 
Zoo inden eerde daer onder veel holen ghesproock 
t'Ionckwijf om braeden castaengien met asschen doock 
De Simme leep, loerooghde dit ouer zijds 
End' afionstich vul mijdts // al wast lettel proffijts 
Heeft dese Castaengien goe ionste ghedreghen: 
Zou reeckter van verre naer, om zonder veel respijts 
Die wten viere moghen naer, om zonder veel respijts 
Die wten viere moghen t'hebben ghecreghen 
Maer vreesde d'heete weghen // om huer natuere // touuen  
Nochtans naer d'oude pleghen: 
Die t'zoete wil smaken, moet somstijts t'zuere // prouuen. 
 
¶ Der Simme begheerte wilde lancx te meer vromen 
Om de Castaengien te ghecrijghen wt t'vier 
Dies heeft zy een Catte by den velle ghenomen 
Ende metter Catten pooten, die wtghescraeft schier: 
Zoo ghecreechse de Simme, zonder haer selfs dangier/ 
Zou peeldese // en speeldese binnen der naer: 
De Catte caterooghde met een groot ghetier 
De pooten gheheel verschoudt, vloogh fellick van daer: 
De Simme monckefroyde wel eens voorwaer 
Den eerdt scheen huer t'zijne alleene beuolen 
Huer clokerende voor t'vier, zonder eenich bezwaer 
Zulck rouckt niet wiens huus brant, waermt hy by de kolen. 

Sghelijcx zijnder, gheestelick weerlick Heeren groot 
Die andere menschen stellen inden noodt 
Om yet te vercrijghen, oft huerlieder querelen voeren 
Maer moesten zij zelue lijden den aenstoot: 
Zij zoudent dickwils laten, ende niet aenroeren. 


  
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Struus en Nachtegale]

t'Zy wt wat gheweste. 
Elck prijst t'zijne t'beste. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

1. Corinth. 4. Iudith. 6.
OMme een anders willen ziet 
Weest ieghens elck anderen vpgheblasen niet 
Want wie onderscheet v in d'aerdsche ghanghen? 
Niet van v zeluen, voor niet moet wy ons anschauwen 
Vul lijdens, vul rauwen, 
Oock de ghuene die op hem zeluen betrauwen 
End' vp huerlieder eeghin macht berommen al, 
d'Heer God almachtich, die veroodtmoedighen sal. 




{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Struus en Nachtegale.

DE Struus // de Nachtegale 
Quansuus // twee principale 
Zochten hem prees // ende rees // in zyn coraygen 
Den Struus reyn // certeyn // met zyn plumaygen 
En den Nachtegael prat // hem vermat // op zynen zangh 
Emmers beede // int breede // dus twistende strangh 
De Struus moedich // int breede // als d'onghemanierede, 
Dat hy zom // het Edeldom // inden gheest meest cranck 
Met zyn Struus-vederen, in coraygen verchierde: 
Midtsgaders elck die Mars faicten anthierde 
Dies hy bij Princen Coninghen was hooghst verheuen 
De Nachtegael hoordet, zey (die den Struus niet vierde) 
Naer donderslaeghen, men zoeten reghen verwacht. 
 
¶ Als Musiciene // ick diene // dach ende nacht 
(Zangh de Nachtegale) Venus Ionghelijnghen: 
Die peynsen // om verscheynsen // d'Amoureuse pacht 
Daer elck blomkin lacht // in zijn groeyende cracht 
En der liefden conduten // ontsluten // ontsprijnghen, 
Oock telcken // elcken // huer melodiuselick zijnghen 
Alle menschen tot fraeyer verblidijnghe treckt: 
Maer Struus plumaygen meest tot houeerdicheyt dwijnghen 
En hueren zangh, vriendelickhenden verweckt 
Dus heeft de Nachtegale daer stout ghebeckt 
Dat hoorende den Struus, hield zijn ghedoogh, 
En den Nachtegael zijnghende, die vervloogh. 

Zulck schoontooch ts'ghelijcx verchiert met wat gratien 
Dijnckt in hem dat niemand zijns ghelijcke zij 
Versmaedende andere telcker spatien 
Nochtans van blamatien,, is by zelue niet vrij. 


  
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [t'Schaep ende Vvulf]

Hoe schalck list, 
Zulck waent die mist. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Leuit. 19. Ezechi. 18.
O Mensche ghy en sult niet staen ieghens t'bloedt 
Van uwen naesten, noch hem vallen zwaer 
Maer eist dat een man rechtueerdichet doet 
Ende gheen mensche bedrouft eenpaer, 
Met gheweldt niet en rooft oock, ende voorwaer 
Zijn hand van alle boosheyt afkeert (zoo wy lesen) 
Die sal leuen (zeght God de Heere) maer, 
Die contrarie doet, sal de doodt steruen, mids deze 
Ende zyn bloet sal op hem wesen. 




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Schaep ende Vvulf.

WUlf ter grepe // in zijn nepe // naer d'oude pleghen 
Een Schaep // int betraep // hadde gheerne ghecreghen 
t'Welck ghierich // vierich // hy niet iuuste ter wille vandt 
Dorstich bloedich // vermoedich // in diueersche weghen 
Door busschen // om blusschen // den ghulseghen brant 
Daer naer draefde // en slaefde // ouer velt en landt 
Heeft snellick // en de fellick // t'Schaep vervolght hij 
t'Schaep bevreest // alder meest // voor zijn bloedighen tant 
Neerstich zochte // waer t'mochte // van hem zyn vrij 
t'Ghebuerde // eer t'betruerde // wort ghenaeckende bij 
Met natten velle // een Capelle // int aenmercken 
Int passayge // creech courayge //want als nood zy: 
Vreese doet // den moedt // wel somtijts verstercken. 
 
¶ Open staende die duere // ter cuere // was claer 
Onnoosel loos // t'Schaep koos // de Capelle daer 
Ter zijden // om verblijden // een ander duer wtschoot 
Den Wulf stranck // wreedt wranck // waende volghen naer 
Achter hem // alsdoe them // de duere binnen sloot: 
Gheuanghen // in bedwanghen // was doe inden noodt 
Hoe hy huulde // d'ooghen puulde // t'mocht hem niet baeten 
Zijn heesch // was Schapen vleesch // maer ten wtersten broodt 
En ghecreegh hy // dies zweech vrij // niet connende vaeten 
Inde valle // by mesvalle // was vander straeten 
Ende // hoet nam eynde // of hem yemandt anders vijngh, 
Of dat hy // creegh wat by // vande rude cnop gaeten 
Was emmers vast // als wt last // het Schaep ontghijngh. 

Sghelijncx vindmen slockers diet gheern al in zwolghen 
End' aerm onnoosele op aeten totten beene 
Die zij listelick by daghe by nachte vervolghen: 
Ten eunde commende zelue in weene. 


  [Conclusie, oft te besluut des Boucx]

  
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Allen fijne 
Gheeft elcken t'zijne. 


  
{== afbeelding 
    	
  ==} {>>afbeelding<<}
    

Conclusie, oft te besluut des Boucx.
BEmindt rechtueerdicheyt ghi die de Aerde iugiert 
Es v rijckdom ouervloedich, stelt t'herte daer op niet 
Doet rechtueerdicheyt voor God, in als wat ghi anthiert 
De rechtueerdighe als Palmboom sal bloeyen ziet: 
Doet d'welck goet es, ende van allen quade vliedt 
Gherechticheyt t'aenziene, laet v ooghen zijn bleuen. 
Doet recht, end' al t'ghuent dat rechtueerdicheyt ghebiedt 
Om yeghelick t'zijne gheuen, in al v leuen 
Zoo wordt ghy verheuen: 
Als een die God, en den mensche te vriende,, heeft 
Volght t'voorbewijs vanden Houaere bescreuen 
Die van zijn nest-ionghen, iaerlicx thiende,, gheeft. 

Eccles. 12. int laetste
VReest God, houd zijn ghebod, int vulbrijnghen, 
Dits t'eynde en t'slot, van allen dijnghen. 




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edewaerd de Dene Brugghelingh

Tot den goedionsteghen Lesere.
OM dat de Figueren,, vul artistich labueren 
End' aerdighe cueren 
Niet zouden gheheel ijdel van redenen blijcken 
Maer t'verstandt vermeeren 
Door de lettere prentelick: 
Wt liefden ter consten,, zoot de zinnen begonsten 
Heb desen Boeck by ionsten 
Ghestoffeert, met t'bedieden inRhetorijcken 
Wat de figueren leeren 
Om leuen gentelick: 
Elck belief dies, daer somtijts blaeykens in keeren 
Met een goet ooghemerck 
Biddende den lesere reuerentelick 
t'Werk, 
Van een af-gaende leeck end' ongheleert Clerck 
Ghedaen: 
(Alle godsvruchtighe leecke menschen ter eeren) 
Danckbarich mach ontfaen, 
Voor een oorlof testamentelick 
Gods wijscrachtichste gheest 
Blijf alder meest 
In elcx gheest presentelick 
Om hem wesen 
Hooghst gheresen,, Drievuldich ghepresen: 
Obedientelick. 

EDELICK beWAERD DE reDENE.



{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Autheur totten Constenaers

Rhetoricienen.
ZVlt believen my in zommicht dich t'excuseren 
t'Welck ick wel weet dat crepelt end' beldt 
Want om diueersche taelen complaceren, 
Heb ick naer haer manieren van spracken ghestelt: 
Midts dat oock in een eyghen beweldt 
d'Een tale met d'ander niet ouer eens blijcke: 
Maer elck Landt (naer zijn tonghe) ghebruuct Rhetorijcke. 



Hier beghint die Tafel van al de Fabels, gheteekent elck op zijn pagelle oft zijde.

Basiliscus ende het Wezel.	pagelle. 5.
Den Leeu ende t'Peert.	Pa. 7
Den Paeu ende Nachtegale.	Pa. 9.
Den Esel ende Haze.	Pa. 11.
Coe ende Osse.	Pa. 13.
t'Serpent en Iupiter.	Pa. 15.
Van den ouden Hondt.	Pa. 17.
De Hinne ende haer Kiecxkens.	Pa. 19.
Den Leeu ende Vos.	Pa. 21.
d'Hondt een stick vleesch draghende.	Pa. 23.
Duuen ende Hauick.	Pa. 25.
Mieren ende Crekel.	Pa. 27.
Den Wulf ende t'mans hooft.	Pa. 29
Voghelaer ende Distelvijncke.	Pa. 31.
Puut ende Osse.	Pa. 33.
Smet met zijn Hondeken.	Pa. 35.


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iupiter ende Puden ofte Vorsschen.	Pa. 37.
Craeye ende t'Schaep.	Pa. 39.
Wildt Vercken ende Esele.	Pa. 41.
Man ende Leeu.	Pa. 43.
Puut ofte Vorsch, ende Ratte.	Pa. 45.
Den Hane op den messijnk.	Pa. 47.
Vanden ouden Houaere.	Pa. 49.
Ram ende Stier.	Pa. 51.
Leeu, Esel, ende Vos.	Pa. 53.
Arendt ende Craeye.	Pa. 55.
Vanden droncken Hert.	Pa. 57
Gheete en den Wvulf.	Pa. 59.
Landtsman ende Satyre	Pa. 61.
Iongheleur, Schemijnckel, en Meercatte	Pa. 63.
Vande bevreesde Hazen.	Pa. 65.
De Hinne ghedoot om de Eyeren.	Pa. 67.
Eghele ende t'Serpent Vipera.	Pa. 69.
Ackerboer ende Muus.	Pa. 71.
Het dier Chameleon.	Pa. 73.
t'Schemijnckel ende Vos.	Pa. 75.
Woluen ende Schapen.	Pa. 77.
Vos ende Catten.	Pa. 79.
Landtsman ende Slanghe.	Pa. 81.
Ionckman ende Zwalewe.	Pa. 83.
Arend ende Vosinne.	Pa. 85.
Esel ende t'Peert.	Pa. 87.
Wolf ende Vos.	Pa. 89.
Elephant ende Dracke.	Pa. 91.
Partrijse ende Hanen.	Pa. 93.
Wolf ende Eghele.	Pa. 95.
Paeu ende Acxtere.	Pa. 97.
Dogghe ende t'Schaep.	Pa. 99.


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Oude Catte ende Musen.	Pa. 101.
Zwijn ende oorlooghs Peert.	Pa. 103.
Beesten ende Voghelen strijdt.	Pa. 105.
Vanden Esel, Kemel, Buffel, en Mule.	Pa. 107.
Voghelare ende Partrijse.	Pa. 109.
Vlieghe ende Miere.	Pa. 111.
Beer ende twee Vrienden.	Pa. 113.
Hondt ende Dief.	Pa. 115
Ackerman ende Houaere.	Pa. 117.
Hert ende t'Schaep.	Pa. 119.
Den ouden Leeu en ander beesten.	Pa. 121.
Hert inde Fonteyne speghelende.	Pa. 123.
t'Lammeken ende Wulf.	Pa. 125.
Esel ende t'cleen Hondeken.	Pa. 127.
Den Vos t'Hase vleesch prijsende.	Pa. 129.
Hauick ende Cockuut.	Pa. 131.
Vueghelare ende t'Serpent.	Pa. 133.
Leeu en wild Vercken.	Pa. 135.
Wulf ende Crane.	Pa. 137.
Huus-ratte ende Hoestere.	Pa. 139.
t'Peert ende Hert.	Pa. 141.
Vos ende Raue.	Pa. 143.
Hondt ende Osse.	Pa. 145.
Beer ende Bijen.	Pa. 147.
Hauick ende Nachtegaele.	Pa. 149.
Stier ende Muus.	Pa. 151.
Wulf ende t'Lammeken.	Pa. 153.
Arendt ende Raue.	Pa. 155.
Zueghe ende Wulf.	Pa. 157.
d'Houeerdighe Mule.	Pa. 159.
Arendt ende Slecke.	Pa. 161.
Paeuwen en Acxtere.	Pa. 163.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Aerbeyder ende zyn Honden.	Pa. 165.
Scaepheerder lueghenare.	Pa. 167.
Hert ende Ossen.	Pa. 169.
Catte en t'Hanekiecken.	Pa. 171.
t'Schemijnckel en zyn Ionghen.	Pa. 173.
Den Esel gheladen met spijse.	Pa. 175.
Vos ende Buck.	Pa. 177.
Schildpadde ende Haze.	Pa. 179.
Van twee Ratten.	Pa. 181.
De Wuwe zieck ligghende.	Pa. 183.
Vos ende Houaere.	Pa. 185.
Gheete ende t'inonck Wulueken.	Pa. 187.
Ghier ende cleen Voghelkens.	Pa. 189.
Vlaemsche ende Turcksche Hane.	Pa. 191.
t'Peert en Esel met hout gheladen.	Pa. 193.
Wulf in Schaeps habijt hanghende.	Pa. 195.
Leeu ter iaght en ander Beesten.	Pa. 197.
Raue ende t'Schorpioen.	Pa. 199.
Zwane ende Houare.	Pa. 201.
Leeu ende Museken.	Pa. 203.
Iupiter ende Bije.	Pa. 205.
Esel en zijn drie Meesters.	Pa. 207.
Vanden voghel Phoenix.	Pa. 209.
Simme ende Catte.	Pa. 211.
Struus ende Nachtegale.	Pa. 213.
t'Schaep ende Wulf.	Pa. 215.
Conclusie, ofte besluut des Boucx.	Pa. 216.


Hier eyndet die Tafel.



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Privilegie.

OPt verzoeck ghedaen inden secreten Raede sConijncx 
ende Candelrie van Brabant, van weghen Marcus Ghee
raerts schilder binnen der stede van Brugghe, tenderende
ten eynde dat hem toe-ghelaten ende gheconsenteert werde te
te moghen doen drucken ende vercoopen een zeker Bouck ghe
intituleert Der Dieren Fabelen, met de figueren by hem
ghemaect: De Conincklicke Maiesteyt heeft toe-ghelaten
ende gheconsenteert den voornoomden Marcus Gheeraerts dat
hyt' voorß. Bouck sal moghen doen drucken ende vercoopen
alomme binnen zijne Maiesteyts Landen: Verbiedende
ende interdicerende alle andere Druckers ofte Bouck-vercoopers
t'selfde Bouck in vier Iaren niet naer te prenten, ofte elders
gheprent te moghen vercoopen, zonder wille ofte consent des
voorzeyts suppliants, op de pene vanconfiscatie vande boucken,
ende daer en bouen, te incureren de boete van zes Karolus
guldenen van elcken na-gheprinte bouck, d'een helft tot zijne
Maiesteyts proffijt, ende d'ander helft tot des Suppliants, by
elcken die de contrarie daer af doen sal.Ghegheuen te
Brussel den xxviij. Meye. en den vij. Iunij. M.D. Lxvij.

Onderteekent by den Secretarissen.
Praets. ende I.D. Facuwez

Ghedruct te Brugghe inde Peerde strate by
Pieter de Clerck, ghezvvore drucker der
Co. Ma. den xxvj. Augusti. 1567.
Om, ende ten coste vanden voornoemde Marcus Gheeraerts



