
    
        
            
                Het nieuw Maas Sluysche hoekertje
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuw Maas Sluysche hoekertje van C.L. Denik in de tiende druk uit 1755. Het jaar van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                deni010nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1106 F 7
                
                C.L. Denik, Het nieuw Maas Sluysche hoekertje. Joannes Kannewet, Amsterdam 1755 (tiende druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuw Maas Sluysche hoekertje
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuw Maas Sluysche hoekertje
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-12-21
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: C.L. Denik, Het nieuw Maas Sluysche hoekertje. Joannes Kannewet, Amsterdam 1755 (tiende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/deni010nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuw Maas-Sluysche Hoekertje,
Voerende eenige zoete aangename Liedekens, gerijmt en te zamen gesteld
Door C.L. Denik.

Den thienden Druk, vermeerderd en verbeterd,
Met een tweede Deel, zijnde een aanhangzel van de Maas-Sluysche Vrede-krans.
’t Welvaren van Maas-sluys, hangt aan Gods Zegen.

Tot Amsterdam.
By Ioannes Kannewet, Boekverkooper in de Nes, in de Gekroonde Iugte Bybel. 1755.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Welvaren van Maas-Sluys,

Psal. 104 vs. 25, 26.
Deze Zee, die groot ende wijd van ruymte is; daar in is ’t wemelende Gedierte, ende dat zonder getal, kleyne Gedierten met groote.
Daar wandelen de Schepen ende de Leviathan, dien gy geformeerd hebt, om daar inne te speelen.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

Hangt aan Gods Zegen.

Psal. 107 vs. 23, 24, 25.
Die met Schepen ter Zee af vaaren, handel doende op groote Wateren: Die zien de Werken des Heeren, ende zijne Wonderwerken in de diepte. Als hy spreekt, zo doet hy eenen Stormwind op-staan, die haare Golven, om hooge verheft.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden. 
Aan den Goed-gunstigen Lezer, Zangers en Zangeressen.

Gunstigen Lezer,
Twee Menschen in oude tyden wel bekend onder de Heydenen, den eenen was genaamd Heraclitus, en den ander was genaamd Democritus, welke twee zeer verscheyden waaren in haar leven en conditie, alzo den eenen altoos lagte, en den andere altoos schreyde, ten laatsten den eenen gevraagt zijnde waarom dat hy altoos lagte? zeyde: dat alles wat hy in de Wereld zag niet anders als belaglijk was. Den andere ter contrarie gevraagt zijnde waarom dat hy altijd schreyde? antwoorde: dat alles wat hy in de Wereld zag met zijn ooge, niet anders als beklaaglijk was.
Beminde Lezer, Ik en roere deze niet aan als of ik van meninge waare om curieuzelijk een oordeel daar over uyt te spreeken, maar ik late dat aan de geene dewelke het zelve nauw-keurlijk gelieven te onderzoeken. Altoos dit is mijn gevoelen hier van: dat den eenen niet dan al te wel waar zeyde, dat het alles hier in deze Wereld beschreyelijk en beklaaglijk was: En dat al wat den anderen zag belaglijk waar, dat ’t nogtans zotte en ongefondeerde dingen geweest zijn, want mijns oordeels zo behoord in deze gelegentheyd Maat staat 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kennen, gelijk de Prediker zeyd dat ‘er is een tijd van schreyen en weenen, en dat ‘er ook is een tijd van laghen en verblijd te wezen: want het is wel waar dat wy niet dan al te veel en zien, ’t geene met regt te beschreyen is. Maar aan d’andere zyde ook wel veel zien, waar over dat wy ten hoogsten verheugt en verblijd moeten wezen, inzonderheyd wanneer als wy onze oogen slaan op de wonderlijke werken Godts, zo vinden wy een zeer overvloedige stoffe, om met blijdschap en met vrolijkheyd den Name onzes Godts te loven, het zy met Lezen ofte met Zingen, want dat was het dat David zo menigmaal opwekten tot het Zingen, namentlijk: om zijnen Godt daar mede te verheerlijken ende zijnen Naame groot te maaken. Den H. Apostel Paulus vermaand ons ook dat wy met Gezangen (het zy met Psalmen als ook met Stigtelijke Liedekens) den Heere onzen Godt konnen loven en prijzen.
Zo dat het Zingen dan Beminde Lezer, is een uytwendig vertoog van onze inwendige verheugingel het welke my ook heeft bewogen om mijnen doffen Geest met een weynig verkwikkinge der Gezangen zomtijds wat te vermaken, hebbende daar toe deze weynige onvolmaakte en niet te min berispelijke Liedekens te zamen vervattet in een Bondelken; dagte misschien mogte y-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand deeze verkwikking ook goed doen op zijn dufferigen Geest, en hebbe het zelve den Name gegeven van het Maas-Sluysche Hoekertje, vertrouwende dat dezen Naam den goed-gunstigen Lezer ofte Zanger aangenaam zal zijn: maar of ‘t gebeurde dat dezen Hoeker het zy door den Stierman (dat is den Zanger) dewelke hem zoude mogen voeren ofte ook door zijn eygen Loufgierigheyd (dat is zijn eygen misslagen) dikwils kwamen aan de Wind te leggen, zo verzoek ik aan den geneuglijken Zanger dat hy het Roer zijnes monds (dat is zijn Stemme) een weynig daar na gelieve te houden, op dat den Hoeker alzo bekwaam van u gevoerd mag werden, op dat gy my eere gevet van mijn maaken, en gy van my (als ook van de andere) meugt geprezen werden, niet alleen van u stieren, maar voor al van u wel-stieren. Dog dewijl ik geen prijs wil hebben, en datze my ook niet toe komt, zo zy van dit alles de Heere Lof en Prijs tot in der Eeuwigheyd, Amen.

V.E. Dienst-willige Vriend,

C.L. Denik.




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na-reden.

Alzo in deze lange Wintersche Avonden ik my dikwils en menigmaal ledig vond, van eenige Tijd-kortinge, ende ook mijnen nieuws-gierigen Geest zomtijds genegen was om ietwes nieuws te lezen, ofte te onderzoeken, het welke eenige Tijd-kortinge by my veroorzaakte, maar alzo den Geest ende de Humeuren des Menschen ook zomtijds wel genegen zijn om een zoet (ofte eenig aardig) Deuntjen te kwelen; Zo is ’t dat my hier toe bewogen heeft, deze weynige onvolmaakte Liederen, (my zomtijds in gedagten komende) op het Papier te stellen, op dat het my alzo mogt strekken tot een zoet Tijd-verdrijf, en een Werkelyke Melodye.

Vaard wel.


  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Maas-Sluysche Hoekertje.

Lof over Maas-Sluys.


Stem: ô Welig Holland vol practyken.

O Gy Maas-Sluys! zeer hoog verheven, 
Ik moet voort-brengen uwen Lof, 
En met een Lied vereering geven, 
Want my is overveloedig stof: 
Mijn zin en mijn gedagt, 
Uwen Lof verhalen, 
Die tot den Hemel blinkt. 
2 Zedert den tijd van vijftig Iaaren, 
Zijt gy zo zeer getriumpheerd, 
Dat ik het nauw’lijks kan verklaaren, 
Maar de ervarentheyd best leerd: 
Want geluk en voorspoed, 
Hebt gy in overvloed, Zeer veel: 
Buyten het plag te wezen, 
Is ’t niet een groot verscheel. 
3 Gy plag te zitten in d’Assche, 
Want u getal zeer weynig maar, 
Gy scheend te zijn als een Moerasse, 
En waard toe een zeer kleyne Schaar, 
Maat t’zedert dezen tijd, 
Gy zeer vermeeret zijt, ’t Getal 
Van Volk is meer geworden, 
Looft Godt met bly geschal. 
4 U Neering ziet men zeer vermeeren, 
Van uwen Hoek en Haring-vaard, 
Die houd ook menig Mensch in eeren, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de Wereld is zy vermaard: 
Gy voed aan alle kant, 
Het gantsche Vaderland, Zeer schoon 
Buyten veel and’re Steden 
Zo spannet gy de kroon. 
5 Het geen ook menig Mensch verwonderd 
Door Godes gunst en zegen groot, 
Teld men veel Hoekers meer als Honderd, 
Daar toe ook menig Haring-boot, 
Die door Godts Zegen koen 
Aldaar haar Neering doen, Zeer wel 
Daar men veel Geld ziet winnen, 
Van menig Boots-gezel. 
6 Aan de Maas-stroom zijt gy gelegen 
Voor uwe Scheep-baard zeer bekwaam, 
Die u ook brengen wil ter degen, 
Haring en Visch zeer aangenaam: 
’t Zy versch ofte gezout, 
Meer als kan zijn ontsout, Als ’t niet 
Een zegen zeer lof-waardig, 
Die gy van Godt geniet. 
7 Gy hebt ook neffens deze Neering, 
Van Godt verkregen t’uwer baat, 
Een Wet en Kerkelijke Regeering, 
Waar door dat gy in vreede staat: 
Godts zuyver Woord en Leer, 
Staat midden in u neer, Geplant, 
Lief-hebbers der Reliegie, 
Door Zegen van Godts hand. 
8 Oorlof Maas-Sluys zeer hoog verheven, 
Wild Godt den Heer loven zaan, 
Wild hem dog prijs en eere geven, 
Van ’t geen dat hy u heeft gedaan: 
Vald Godt den Heer te voet 
En dank hem met ootmoed, Gewis 
Want aan des Heeren zegen 
Het al gelegen is. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied van de Visschers-Neering.


Stem: Poliphemus aan de Stranden.

Komt mijn Mond wild u bereyden, 
Te verbreyden, 
Komt verleend my nieuwe stof, 
Van de Sluysche Vissers-Neering, 
En hanteering, 
En haar wijd vermaarde Lof. 
2 Kon ik al-te-maal verzinnen, 
Die moet winnen, 
Haaren kost van den Zee-man: 
Van hem die daar is ter degen; 
Aan gelegen, 
Ik haar nauw’lijks noemen kan. 
3 Den Scheep-maaker gaat men halen 
Zonder falen, 
Die hem een Schip maakt van Hout; 
Daar is ’t dat hy mee gaat vaaren, 
Op de Baaren, 
En daar hy de Zee mee bouwt. 
4 Maar of Zeeman zo gaat bouwen? 
Zijn vertrouwen: 
Dat moet staan op Godt den Heer; 
Dat hy in des Werelds-baaren, 
Zo mag vaaren, 
Wel behouden in ’t Onweer. 
5 Den Smit moet, verstaat wel dezen 
Hier toe wezen 
Die Ankers maakt, tot het Schip: 
Dat den Visscher in zijn zaken: 
Niet zou raken, 
Op een droogte of een Klip. 
6 Wild ô Mensch! hier wel op letten 
En vast zetten 
U Ankers, de waare hoop: 
Dat gy standvastig meugt ryen, 
Zonder myen? 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Zee van ’t Werelds-loop. 
7 Den Lijn-drayer moet ook vaardig kabels aardig, 
En veel andere Touwen slaan: 
Hier toe zien wy zeer veel Menschen, 
Na ons wenschen, 
Daagelijks spinnen in de Baan. 
8 Wild u kabel ’t waar geloove 
Noyt verdoove, 
Maar let op dees Lieden werk: 
Wild daar wel te regt op agten, 
En betragten 
Na Godt, ’t voorgesteeken merk. 
9 Den Bakker en Brouwer t’zame, 
Zeer bekwame, 
Hy vooral ook van doen heeft: 
Want met Bakken en met Brouwen 
Moet men houwen 
’t Leven dat de Heer ons geeft. 
10 Maar of wy dat Brood al kregen, 
’t Waar en Zegen, 
Bid voor al dat Godt den Heer: 
’t Water en het Brood des Leven, 
Ons wil geven, 
Dat ons hong’ren doet niet meer. 
11 Den Kuyper die moet zeer rede, 
Hem ook mede 
Connen maaken in de Band: 
Al waar zy met goed fatzoene, 
Visch in doene, 
Op datze niet raakt t’schand. 
12 Wild ô Mensch! u Hert en Handen 
Regt toe banden, 
En houd zuyver van gemoed: 
Dat de Heer u Hert van binnen, 
Reyn mag vinden, 
Daarom na zijn wille doet. 
13 Den Zeyl-maaker werd ontboden, 
Is van noden, 
Die tot het Schip Zeylen maakt: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar mede de Visschers na veel zeylen, 
En veel peylen, 
In gewenste Haven raakt. 
14 Leerd ô Mensch! u Zeylen zetten, 
En regt letten, 
Dat u wandel niet seyld: 
Dat gy u na lange leven, 
Meugt begeven, 
En in ’s Hemels Haven zeyld. 
15 Den Schoen-maaker zijne Name, 
Zeer bekwame, 
Ik ook niet vergeeten moet: 
Want Hooze en Schoenen reene, 
Groot en kleene, 
Maakt hy voor de Visschers goed. 
16 Let ô Mensche! hoe gy die Schoene 
Hebt van doene, 
Waar mee gy u doen bereyd: 
Leydet dit regt tot de vrede, 
En daar mede, 
’s Euangeliums waardigheyd. 
17 Blok-maakers moeten repareren, 
t’Zijner eeren, 
Pompen, Bloks, zeer sterk en hegt: 
En Compassen die de Menschen, 
Na haar wenschen, 
Wederom brengen te regt. 
18 Wild zo door dees Wereld zeylen, 
Zonder feylen, 
Na Christi het waar Compas: 
Dat wy na zorgvuldig waaken, 
Mogen raaken, 
In dees Hemels Haven ras. 
19 Mande-makers waard om prijzen, 
Moet men Rijzen, 
Korven ende Bennen goed: 
Maaken voor den Visscher goedig, 
Daar hy spoedig 
Na zijn wille Visch in doet. 
20 Gelijk als de Rijzen t’zamen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer bekwame, 
Aan malkander zijn geschaakt: 
Laat u deugd zo by malkander, 
d’Een aan d’ander, 
Tot Godts eere zijn gemaakt. 
21 Merkt ô Mensch! hoe gy zijt schuldig, 
Om zorgvuldig, 
Te verrigten prijzen eer: 
Aan Godt, die u dees Neering, 
En hanteering, 
Zo rijk’lijk laat komen neer. 
22 Oorlof houd het my ten beste, 
Voor het leste, 
Heb ik my hier in vergist: 
Ging ik ymand hier niet noemen, 
Nog te roemen, 
Denkt dat ik niet beter wist. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
Een Nieuw Lied van de Haring-vaard die door de Wereld is vermaard.


Stem: Hoe zy haar Man om een Nieuw-Iaar bat.

Luystert Vrienden en wild verstaan, 
Ik zal ’t u gaan verklaren, 
Wat men ter Zee ziet omme gaan, 
Van die ten Haring vaaren: 
Die op de Baaren begeven haar, 
Om den Haring te vangen: 
Voor ende naar, 
En hoe haar Neering gaat in zwangen, 
Hoord het verklaar. 
2 Wanneer ons Schip is klaar gemaakt 
Met al zijn toe-behooren, 
En de Matroozen Scheep geraakt, 
Zo doen wy ons devooren: 
Om t’Zee te loopen al metter spoet, 
Als den tijd is gekomen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons denkt goed: 
’t Convoy en goe Wind waar genomen, 
Dit wel bevroed. 
3 Wy zeylen met gemeender hand, 
Noord-Noord-west koers genomen, 
In de Noord-zee tot aan Hitland; 
Zeylen wy zonder schroomen: 
En daar gekomen op een goe stee, 
Bressem of Leverwijke, 
Of Muys-hol mee, 
Daar leggen wy zonder bezwijke, 
Op een goe Ree. 
4 Wanneer de tijd is van Sint Ian, 
Gaan wy weer uyt de Reede, 
Elk weerd hem dapper als een Man 
En schiet zijn Wand met vreede 
Maakt ruyme Reede zeyd Stierman goed, 
Elk gaat hem vlijtig weeren, 
Met blyde moed, 
Laat uyt gaan in den Naam des Heeren, 
Die ’t geven moet. 
5 Wanneer ons Wand dan staat in Zee, 
En Vischt op Godts genade, 
Zo maakt de Kok ons Eete ree: 
Waar mee wy ons verzaden: 
Haring gebraden na ons lust; 
Eeten en dan gaan slapen, 
Tot ons Nagt-rust, 
Vijf of zes uuren dan wy weer waaken, 
Halen met lust. 
6 De Spil-Loopers om Spille gaan, 
Daar aan en moet niet falen, 
Den Wand innemer gaat ook staan, 
Om het Wand in te halen: 
En laat het dalen tot op zijn stee, 
In ’t ruym al zonder liegen, 
De Kok moet mee, 
Het Wand aldaar bekwaam in wiegen, 
Klaar ende ree. 
7 Den naast Voorman stata ook bereyd 
Rept Handen uyt de Mouwen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toond ook vlytig en naarstigheyd, 
Om Breels en Zeyzing-rouwen; 
Te steeken los van de Reep ziet: 
Den Os-houwer by dezen 
Houd of met vliet, 
Daar moet ook een Reep-schieter wezen: 
Die ’t Reepje schiet. 
8 Ziet also gaat ons Werk in zwang, 
En alle onze zaken, 
Genieten wy dan een goe vang, 
Zo gaan wy aan het kaken: 
De Leggers maken haar Connen klaar, 
Om Haring in te leggen, 
Wand, in neem maar 
Geeft Kakers Haring, ik zal ’t u zeggen, 
Om kaken daar. 
9 Als dan ons Schip is vol en zoet, 
Met Haring wel beladen, 
En naar ons wensch den Wind loopt goed, 
’t Convoy wy niet versmaden: 
Door Godts genaden en ’t Convoys hand, 
Zo zeylen wy dan spoedig 
Weer na Holland, 
Met dezen Zegen overvloedig, 
Zeer abondant. 
10 Wanneer wy dan komen te Land, 
In de behouden Stroome, 
Elk een die bied ons dan de hand, 
En heet ons wellekome, 
Wy gaan te Lande met goed accoord, 
De Koopluyden dan komen, 
Ons aan het Boord, 
d’Haring werd van ons overnomen, 
Zo dat behoord. 
11 ’t Voornaamste dan moet zijn verrigt 
Is dat wy dan bekleden, 
Dat wy door onze schuldige pligt 
Godt Off’ren dankbaarheden: 
En onze leven maken bereyd: 
Om Godt altoos te prijzen, 
Met vlytigheyd, 
En over ons Reys dank bewijzen, 
In Eeuwigheyd. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herts-vreugd ofte inwendige verheuginge, over het aanschouwen van de Werken Godts.


Stem: Ik ging op eenen Morgen.

Al door de Groene-wey, 
Daar zag ik ’t Werk des Heeren, 
Zeer groot en veelderley: 
Inwendig had ik groot vermaak, 
Verheugd en bly van Geeste, 
Was ’t niet een goede zaak? 
2 Ik zag den Hemel hooge, 
Uytgestrekt breed en wijd, 
Die in zijn hoogte droge, 
De Peyle van dees tijd: 
Ik zag de Zonne en de Maan, 
Ook ligt ligtende Sterren, 
Zeer klaar en helder staan. 
3 Mijn Hert begon te dinken, 
En ’t werde geheel vro, 
Heer als dees Ligten blinken, 
Laat ons ligten alzo: 
Dat wy zijn vol Godvrugtigheyd, 
En heel verligt van binnen, 
Zonn’ der Geregtigheyd. 
4 De Vogels daar-en-boven, 
Hoorden ik groot en kleyn, 
Verblijd haar Schepper loven, 
Met held’re stemme reyn: 
Waar in mijn Hert zeer was verheugd, 
’t Welk ook mijn Ziel opwekte, 
Tot Christelijke deugd. 
5 Ik dagt ô Heer! der Heeren, 
Hoe wonder gaat het hier, 
Die wy hoorden te leeren, 
Komen ons leeren schier; 
Dees Vog’len maken my beschaamd, 
Dat ik ook niet loove, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk als het betaamd. 
6 Ik zag Rund’ren en Schapen, 
In ’t nat bedouwde Gras, 
Naar Spijs en Voedzel rapen, 
Gezond en wel te pas, 
Die al te zamen in het Groen, 
Haar Spijze gingen eeten, 
Om hen daar mee te voen. 
7 Doe ik dit overleyde, 
Dagt ik in mijn gemoed: 
Heer wild ons ’t Gras bereyden, 
Uw’s Woords lieff’lijk en zoet; 
Dat wy daer in mogen geweyd 
Werden door u genade, 
Gelijk als David zeyd. 
8 Ik ging een weynig verder, 
En schouden ’t Werk vast aan: 
Doe vond ik eenen Herder, 
Met zijne Schaapjens staan: 
Die by zijn Kudde hiel goe wagt, 
Maar hoord eens na mijn reden; 
Want mijn Hert hier op dagt: 
9 Hier uyt nem ik te leeren, 
Van deze Aarde goed, 
Hoe Christus onzen Heere, 
Ook zijne Schaapkens hoed: 
Hoe hy voor zijn Schapen houd wagt, 
Ia zelfs zijn leven zettet, 
Voor ’t Goddelijke geslagt. 
10 Den Boerman zonder falen, 
Ik aankomende vond 
Om Melk van ’t Vee te halen, 
Vroeg in den Morgen-stond: 
’t Welk hy deed’ zo hy zeyde, 
Twee-maal op eenen Dag. 
11 Den Mensch ô Heere! goedig, 
Brengt gantsch geen Vrugten voord, 
Want ons leven hoogmoedig, 
En is niet zo ’t behoord: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’t kwade wy geoeffend zijn, 
En onze beste werken, 
Zijn niet dan enkel schijn. 
12 Doen ben ik zonder feylen, 
Gescheyden daar van daan, 
Ik zag een Hoeker zeylen, 
Met Visch zeer wel gelaan, 
Vol en zoet al uyt der Zee, 
Die na de plaatze zeylde, 
Van de Maas-sluysche Stee. 
13 O Mensch wild dog op rijzen, 
Brengt vrugten overvloed, 
Wild uwen Schepper prijzen, 
Die dees genaad’ u doet: 
Neemt waar den aangenamen tijd, 
Den Dag der Zaligheden, 
In alles dankbaar zijt. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
Den Haring-man zijn Wand uytschietende Zingt.


Stemme: Edel Artisten koen.

In uwen Name goed, 
O Heer! gaan wy hier schieten 
Geeft dat wy in overvloed, 
Een rijken Vangst genieten: 
Op u Woord Heer der Heeren, 
Zo schieten wy ons Wand, 
O Godt! wild het vermeeren, 
Met Haring abondant. 
2 Wy gaan alhier in ’t schot, 
En zetten ’t voor Godts Oogen, 
O goedertieren Godt! 
Wild dog door u vermogen: 
Ons Haring-Visch toe zeynden, 
Zeer veel in groot getal, 
Op dat wy tot dien eynden, 
U loven met ons al. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Laat ons in deze Nagt 
Geen Storm of felle Winden, 
Van u zijn toe gebragt, 
Om ons zaam te verslinden: 
Maar wild ons dog bewaaren: 
Voor kwaad Weder ofte Wind, 
Voor Stormen ofte Baaren, 
O Heere Godt vemind. 
4 Heer stierd door uwe hand 
Ons toe, tot alle uuren, 
Veel Haring in ons Wand, 
Beweegt de Creatuuren; 
Dat zy zonder betemmen, 
En zonder tegen-stand, 
In ons Wand mogen zwemmen, 
Door ’t bestier van u hand. 
5 Geeft dat wy Morgen vroeg 
Eenen goeden vangst vangen, 
En ook een goed genoeg, 
Vervullet ons verlangen: 
Haring is al ons wenschen, 
Haring is ons begeer, 
Haring verblijd veel Menschen, 
Verblijd ons ook, ô Heer. 
6 Geeft dat het Herte mijn, 
U Heer altijd mag vrezen, 
En dat wy zonder schijn; 
U dankbaar mogen wezen, 
Als ’t by ons werd verkregen, 
Waar na ons Hert verlangt, 
Want aan des Heeren zegen; 
Het vangen altijd hangt. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
Den Man te Quart staande, Zingt


Stem: Doet u Oogjes open.

Heer in uwen Name: 
Heb ik hier de Wagt, 
Geeft dat ik bekwame, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy in dezen Nagt: 
Om naarstig te waaken, 
Tot onzer behoudenis, 
Want my nu de zaaken: 
Geheel toe vertrouwt is. 
2 Wild mijn Oogen houwen 
Open, om te zien, 
’t Geen ons mogt benouwen, 
’t Geen ook kon geschien: 
En ons wel gebeuren, 
Als men daar niet op en dagt, 
Daarom t’aller uuren, 
Diend gehouden Wagt. 
3 Maar voor al wild waaken: 
Hoeder Israëls goed? 
En u Eng’len maaken, 
Tot onzer behoed: 
Wild door u vermogen: 
Ons gantsche Family hier, 
Als d’Appel der Oogen, 
Behouden Heer goedertier. 
4 Wild ons dog bewaaren, 
Door uw groote kragt, 
Dat geen hooge Baaren: 
Ons in dezen Nagt; 
En mogen toe komen: 
Maar geeft ons goed Weer en Wind, 
Dat wy zonder schromen, 
U loven mijn Godt bemind. 
5 Dat ’s dan nu mijn werke, 
Dat mijn Oog door-reyst, 
En zeer vlytig merke, 
Of de Wind verzeyst: 
En ik moet zeer rasse: 
Wanneer als het Weer begind, 
Zien op het Compasse; 
Wat voor streek wapen wil d’Wind. 
6 Christus Godt waaragtig, 
Eenig waar’ Compas, 
Maakt my dog beclagtig, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Geen ik gaarne was: 
Wild mijn Hert door-wayen, 
Met de Wind van uwen Geest, 
En het goed Zaad zayen, 
In mijn zondig Herte meest. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
[Gelooft, Gedankt ô Heere!]

Den Buys-man die nu heeft, een goeden vangst gevangen 
Heft op zijn Hert tot Godt, en looft hem met Gezangen, 
En prijs hem zeer verblijd, met zoet geluyd en galm, 
De stemme en de Wijs, van d’Honderd-derden Psalm. 
 
Gelooft, Gedankt ô Heere! hoog geprezen, 
Moet uwen Naam van ons op ’t hoogste wesen 
Van wegen uwe goedertierendheyd, 
Die gy Heer aan ons heden komt bewyzen, 
En geeft ons nu weer reden om te pryzen, 
En te loven in der Eeuwigheyd. 
2 Dat gy hebt ons een goeden Vangst gegeven; 
In dezen Nagt, die wy hebben gedreven, 
En ons gezegend Heer in overvloed: 
Dat gy ons Wand met Haring hebt gezegend, 
En met u gunst en goedigheyd beregend, 
Waar voor den Mensch u dankbaar wezen moet: 
3 ’t Grondig Gebed Heer van ons opgeheven, 
Dat is, dat is, tot u Oor in gedreven, 
En van u goedertieren Godt verhoord; 
Heer ons Gebed en wild gy niet veragten, 
Dies moeten wy van gantscher herten tragten, 
Dat Lof en Dank van ons nu zy oorboord. 
4 En laat dog Heer geen Rovers nog Vyanden, 
Of eenig kwaad ons in het minst aan randen 
Maar laat ons vaaren altijd voort en voort: 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u alleen ô Heer! staat ons vertrouwen, 
’t Geen gy ons geeft, Heer laat ons dat behouwen, 
Dat wy het brengen daar het t’huys behoord. 
5 Laat zo een Vangst by ons continueeren 
En wild ons Schip zi met u gunst vermeeren, 
Dat ’t werd gezegend, hoe men haald of schiet: 
En dat het Wand op u Woord uytgeschoten, 
Een goeden Vangst, van ons dan werd genoten, 
Want zonder U en is het Visschen niet. 
6 Zo geeft ons dan daar wy zo na verlangen, 
En als ons Schip (met Godt) is vol gevangen, 
Neygt dan tot dankbaarheyd ons zwakke vleys 
En brengt ons dan na het langduurig slaven, 
Ten laatsten eens in een behoude Haven, 
En gevet ons alzo behoude Reys. 
Hoe dat men haald of schiet, 
Als Godt geen hulpe bied, 
Zo is het Visschen niet. 

’t Hangt aan Gods Zegen.


  
Nieuw Lied van een Vryster, waar over twee Ionkmans vryde, zijnde het eene een Visscher, ende het ander een Land-man.


Stem: Godt groet u Maget reyne.

Goeden dag Maagd verheven, 
Ik wensch u goeden dag, 
Hoe staat het met u leven? 
Geen schoonder ik oyt en zag: 
Ik hebbe met behagen; 
Wel overschoone Meyd, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zin op u geslagen: 
Alzo u diend gezeyd. 
2 Hebt gy u gantsche zinne; 
Ionkman op my geleyd? 
Gaat zoekt, gy zullet vinde: 
Een vry wat beter Meyd: 
Want Geld en al mijn dingen, 
Die zijn zo gy wel weet, 
Voor u veel te geringe, 
Die een rijk Ionkman heet. 
3 Heb ik Ionk-vrouw wat meere: 
Geld ofte goed als gy, 
U deugd en uw’ eere, 
Als die daar maar is by: 
Die kan het al verzoete, 
Dus Ionkvrouw rezolveerd, 
En komt mijn Min te moete, 
Met weder-liefd’ my eerd. 
4 Denkt eens Ionkman eerbaaren 
Hoe dat het veel gebeurt, 
Die ongelijk gaat paaren, 
Het dikmaals wel betreurt: 
Hoe datze zonder schromen, 
Wel zeggen tot haar Vrouw, 
Het is van my gekomen, 
Dan leeft dat Wijf in rouw. 
5 Ik wil u wel beloove: 
Dat ik u niet en zal: 
Brengen in zwaar bedrove, 
Want mijn Goederen al: 
Zo lange als ik zal leven, 
Zijn u zo wel als mijn, 
Dus wil mijn ’t Ia-woord geven, 
Indien het maar mag zijn. 
6 Gy kund my niet verblyden, 
Gy staat my gantsch niet aan, 
Een aar zal aan mijn zyden: 
By my ter slapen gaan: 
Dus Ionkman gaat uw’ wegen, 
Ziet na een ander uyt, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tot u is genegen, 
Die u werd tot een Bruyd. 
7 Met mijn Schapen en Koeyen, 
Ionkvrouw diend u gezeyd, 
Zult gy u niet bemoeyen, 
Maar ik zal u een Meyd, 
Houden tot u geryven, 
Die mijne Koeyen zal: 
In, ende uytwaards dryven, 
En Melken in de Stal. 
8 Den Visscher wild het weeten, 
Die was alhier ontrent, 
By deze twee gezeten, 
Maar z’hebben hem niet bekend: 
Want het was donker Nagte, 
Zy konde hem niet zien, 
Nu ging den tijd uyt wagten, 
Dat den Land-man ging hien. 
9 Hy ginck deze Ionkvrouwe, 
Den aldernaasten Nagt, 
Ook bieden zijne Trouwe, 
Met Minnelijke klagt: 
Zy scheen ’t te willen wagen, 
Maar sprak met Woorden zaan, 
‘k Moet eerst mijn Ouders vragen, 
Hoe dat het haar staat aan. 
10 Zie daar mijn Ouders goedig 
Aanhoord u lieve Kind, 
Komt uw spreeken ootmoedig, 
Hoe dat ik werd’ bemind: 
Van twee Ionkmans verheven, 
Zo werd ik nu gevrijd; 
Dien ik wel dien te geven, 
Antwoord in korten tijd. 
11 Het een dat is een Visser, 
Het ander een Land-man; 
Maar den Zee-man veel frisser: 
Die staat my ’t best wel an: 
Woud gy het maar toe laten, 
Gewis ik deed het strak, 
‘k Zou met den Visscher praten, 
En geven den Boer de zak. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

12 Een Boer tot uwer eere, 
Ey slaat die liever aan, 
En laat hem conferseeren, 
En wild zijn Trouw ontfaan, 
Wild onze les onthouwen, 
O! lieve Dogter zoet, 
En wild den Boer-man trouwen, 
Zo weet gy wat gy doet. 
13 Den Huys-mans Vrouw wild merken, 
Doet nimmermeer genoeg; 
Zy moeten altijd werken, 
Als Paarden in de Ploeg, 
Zy moeten Kaaze wringen, 
En Boter maaken mee: 
En nog meer and’re dingen, 
Waar van mijn Hert doet wee. 
14 Weet mijn Dogter verkooren, 
Wat ik u bidden kan, 
Geen Blad en meugd gy hooren, 
Of gy denkt om u Man; 
Gy denkt de felle Winden, 
Die ik geduurig hoor, 
Zullen mijn Man verslinden, 
Dat komt u altijd voor. 
15 Al blaast Apollos Winden, 
Nogtans de Heer zeer ree, 
Kan mijn Man zo wel vinden, 
Op ’t Land als in de Zee, 
Dus is mijn gantsche leven, 
Tot den Visscher gesteld, 
Den Boer heb ik begeven, 
Al had hy meerder Geld. 
16 Ontfangt dit Lied ter eeren, 
Van den Visscher bekwaam, 
Al lijd hy veel verzeeren, 
Nogtans hoog staat zijn Naam, 
Die ons dit Liedje digte, 
Het was een Ionkman stout, 
Die hem wel laat berigte, 
Waar in dat hy heeft fout. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beklag-Lied van een Ionkman, die door het tegen-houden van zijn Ouders ende Vrienden van zijn Liefste moest af gaan.


Stem: Schoon Ionkvrouw ik moet u &c. Ofte, Eenen vreemde Droom der &c. Of, Naboths Wijn-berg was gelegen.

Luystert toe Ionkmans verheven, 
Na mijn klagen al, 
Ik heb een Lied op-geheven, 
Van mijn ongeval: 
Hoord eens toe ‘k zal ’t u gewagen, 
Hoe ik in mijn Ieugd, 
En in ’t bloeyen van mijn dagen, 
Mis mijn hoogste vreugd. 
2 Cupido had my door-schoten, 
En in ’t Hert geraakt, 
En daar uyt is het gesproten, 
’t Geen my gaande maakt, 
Zo heeft my gekweld het Fieltje, 
En zo zeer gewond, 
Door mijn Hert tot aan mijn Zieltje, 
Nu tot dezer stond. 
3 ‘k Had een Maget uytverkooren, 
En met zin bemind: 
En opregt geleyd te vooren, 
Hoe ik was gezind: 
In den Echt met haar te paaren, 
Door de Liefde regt, 
Zo ons Godt wou ’t leven spaaren, 
Heb ik haar gezegt. 
4 Deze Dogter noyt volprezen, 
Die ik lief had regt, 
Zeyd Ionkman dat zal niet wezen, 
Hoe zijt gy zo slegt: 
Ik ben niet gezind te Trouwen, 
Om dees reden, want 
Ziet ik zoek my te onthouwen, 
Van den Echten-band. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Ik zey ‘k hoop dat Godt u zinnen, 
Wel verand’ren zal, 
Door hoop kan men veel verwinnen, 
Troost in Tranen-dal. 
‘k Twijffel niet na veel verdriete; 
Zal ’t nog wel eens zijn, 
Dat ik van u zal geniete: 
Troost in al mijn pijn. 
6 Maar doe ik van haar gink scheyde: 
Zo heb ik verzogt: 
Of ik naar een weynig beyde, 
Weder komen mogt: 
’t Welk zy my heeft toe gelaten, 
Dat het mogt geschien, 
Want zy zeyd’ eerbaar te praten, 
Kan ik niet verbien. 
7 Maar doen ik ben t’huys gekomen, 
Heb ik overdagt, 
Een zeer vreemde Maar vernomen, 
Buyten mijn verwagt: 
Want mijn Ouders hier beneven, 
Die zeyden zeer koen, 
Wat zullen wy nog beleven: 
Dat gy zulks wil doen. 
8 Zijt gy regt berooft van zinne: 
Wat zult gy dog doen? 
Wild gy zo een Dogter Minne, 
Wild u zaak bevroen: 
En dog na een ander denken: 
Zo het wezen mag, 
Of wy zullen u niet schenken, 
Tot u Houw’lijks-dag. 
9 Doe ik kwam by mijne Vrienden, 
Die my desgelijks, 
Ook al zulken troost verlienden, 
Ziet dog na wat Rijks: 
Wild gy in u Ionge dagen; 
Zien na zob’ren staat, 
Zo zult gy het u beklagen, 
Als het is te laat. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

10 Deugd nog Eer word hier verheven 
Maar het Geld en Goed, 
Kan alleen des Mensche leven, 
Maaken wonder zoet: 
Geld, ô! Duyvels kruyd bevonden, 
Gelijk als men zegt, 
Kan het krom in korten stonden, 
Hier haast maaken regt. 
11 Of ik schoon een kwam te minnen, 
Die veel Goed had fijn, 
Als nogtans mijn gantsche zinnen: 
Tot haar niet en zijn: 
Die om ’t Goed alleen wou Trouwen, 
Niet om deugd nog eer, 
Bragter menig in benouwen, 
En in groot verzeer. 
12 Vrienden het is Godt te klagen, 
Dat gy ’t tegenstaat, 
Want hierom zo moet ik knagen, 
Met een droef gelaat: 
Of ik zus of zo wou spreeken, 
Ik wierd niet verhoord, 
Zy zeyden ’t zijn malle treeken, 
Die gy hier brengt voort. 
13 Zal mijn Ziel dan moeten treuren, 
Hier zonder genaad’? 
Dat zy my niet mag gebeuren, 
Daar mijn zin op staat: 
Want die ik hier heb gevonden, 
Is na mijn begeer: 
Na veel bidden toe gezonden; 
Van mijn Godt en Heer. 
14 O! droefheyd die mijne Ziele, 
Veel doet roepen ach! 
’t Scheynd my geheel te verniele; 
In mijn Iongen dag: 
‘k Moet om haar zeer treurig weenen; 
Maar eylaas! wat raad? 
‘k Hoop dat Godt my zal vereenen, 
Wel tot mijnder baat. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Stem: Het Maantje scheynd zo helder.

Hoe heeft mijn Liefje reden, 
Dat zy al mijn Gebeden, 
Zo ligt slaat in de wind, 
Dat zy haar Serviteure, 
Die haar in Min komt beure, 
Niet meerder en bemind. 
2 Laat my ô Lief! verkooren, 
Eens Trouwe zijn gezwooren, 
U Hert als Diamant: 
Laat dat dog eens bewegen, 
En tot mijn zijn genegen, 
Hebt meedly met mijn stand. 
3 Laat mijn Hert eens verkrygen, 
Meermin, daar ik na hygen, 
Komt en zweert mijn u Trouw, 
Dat uwen trouwe Minner, 
In ’t eynd mag zijn verwinner, 
Mijn alderliefste Vrouw. 
4 De Vogelen aan den Hemel, 
En al het kleyn gewemel, 
Ia ’t alderwreedste Dier, 
Die zoude door mijn klagten: 
Betoomen en verzagten: 
En haar betemmen schier. 
5 Maar gy agt op geen klagen, 
Op smeeken nog op vragen, 
U Hart als As zo koud, 
Want ik en kan niet merken; 
Dat u dees kwade werken, 
In ’t minste eens beroud. 
6 Venus wild met u stralen, 
In haar gemoed eens dalen, 
Laat middel zijn gewend: 
Op dat door u bejeg’nen, 
De Min in haar mag reg’nen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zo haar strafheyd end. 
7 En wild ô Goon! met eene, 
My ook een Tong verleene: 
Dat ik in dit beklag, 
Door mijn ootmoedig’ tranen, 
Haar zo zoek te vermanen, 
Dat zy Ia zeggen mag. 
8 Maar al het minlijk praten, 
Mag in ’t minst niet baten, 
Als zy dog niet en wil: 
Dus is ’t de Goon te klagen, 
Dat ik door haar behagen, 
In Minnens onmagt vil. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
Een Nieuw Liedeken.


Stem: Om een die ik bemin, leef ik in &c.

Een Herderinne zoet, 
Had ik verkooren, 
Daar ik nu af gaan moet, 
’t Was al verlooren, 
Want ik en kan haar in ’t minste niet bewegen, 
Al wat ik zey ’t was niet, 
Zy zey Ionkman dog vlied, 
Want gy behaagd mijn niet, 
Gaat uwer wegen. 
2 Ik die voor dezen had, 
Haar gunst genoten; 
Ben nu geheel onwaard 
Van haar verstooren: 
Al wat ik zey wil my niet meer hooren: 
Is dit u trouwe Min? 
Zeg ontrouwe Herderin: 
Die my scheen in ’t begin, 
Te zijn gezwooren? 
3 Haar lieve Wangen rood: 
Daar ik voor dezen, 
Veel Kusjens van genoot, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer uytgelezen, 
Die even bloosden als Auroraas wangen, 
Die kwamen in mijn Oog, 
Lest op een Morgen vroeg, 
Als Cupido zijn Boog, 
Op mijn schoot strangen. 
4 Volmaakt is zy in als, 
Aan haar Lighame, 
Haar Hert scheen nimmer vals, 
Maar aangename: 
Wie zou der in de Wereld konnen wezen, 
Die daar oyt zeggen kon, 
Dat hy op Aarden von, 
Zo een volmaakte Zon, 
Gelijk als dezen. 
5 Haar aanschijn wel befaamd: 
Ik zonder vlekken, 
Daar voor moet ik van schaamt 
Mijn Oogjes dekken: 
Maar hoe wel ik dees Godin moet laten, 
Zo zal ik nimmermeer, 
Mijn zoete Liefjes eer 
Benyden, nog ook zeer, 
Haar schoonheyd haten. 
6 Maar Hemel wat geluk, 
Komt gy my toonen, 
Dat ik nog blijf uyt druk, 
En wild verschoone: 
Dat trouw met ontrouw niet en is vereenet, 
Dat gy de valsche Pry, 
Gehouden hebt aan my, 
Daarom zo moet ook dy, 
Dank zy verleenet. 
 
Daar is ter Wereld geen meerder pijn, 
Dan Vriend te scheynen, en Vyand te zijn. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Lied.


Stemme: ô! Nagt jalourze Nagt.

Hoe lieffelijk is de Mey in aller Menschen oogen, 
Hoe cierlijk op gepronkt en voor ons Oog gesteld, 
Hier in zo is te zien Godts wonder groot vermogen, 
Waar van getuygen zijn de Bloemen op het Veld. 
2 Het scheen onlangs of ons Febus wou verlaten, 
Mits hy zijn jeugdig hoofd zeer laagjes had geduykt, 
Maar in een groene Wey, komt hy ons weer te baten, 
Waar door het Bloem–gewas en kruyd geheel ontluykt. 
3 Men zag voor dezen tijd veel droeve dorre Lande, 
Die gantsch t’eene-maal als scheenen te vergaan, 
Want men in Tuyn of Veld, geen groene Klaver vande, 
Men zag ontrent den Hof geen Anjelieren staan. 
4 De Boomen op het Veld van binnen en van buyten, 
Schout men met vreugden aan, want alles zeer schoon bloeyd, 
Tot ’s Menschen groot vermaak, ziet menze cierlijk spruyten, 
Want elk na zijn natuur, met nieuwe Vrugten groeyd. 
5 d’Appel en Peere-boom, zeer groot geagt van waarden, 
Staan in haar Bloezen jent, gelijk een wit Zatijn, 
Aanschout ô Mensch! hoe Godt, u zegend op der Aarden: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat gy reden hebt om hem dankbaar te zijn. 
6 ’t Gevogelt in de Lugt, hoord men met held’re keelen: 
Ook loven haren Goden in dezen zoeten tijd: 
Men hoord hoe lieffelijk, zy met haar stemmen kweelen, 
En zweven staag om hoog, zo zijn zy nu verblijd. 
7 ’t Vier-voetige Gediert’, van Runderen en Schapen, 
Die ziet men ook verheugd en vrolijk allegaar, 
Want zy met blijdschap groot, haar Gras en Voedzel rapen, 
Die geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand van ’t Iaar: 
8 De Visschen in de Zee, zijn dit geen vreemde zaken? 
Die ziet men in d’Mey ook speelen in het Meer, 
De Visschen der Rievier, hebben ook groot vermaken, 
Want in het Water klaar speelen zy gints en weer. 
9 Zy loven haaren Godt, maar gy ô Mensch! vol zonden, 
Blijft altijd even hart, wat tijden dat het zijn, 
Want vol ondankbaarheyd, zo zijt gy steeds bevonden, 
Al toond gy een gelaat, nogtans is ’t enkel schijn. 
10 Neemt waar ô Mensch! neemt waar, bevlytig t’uwen besten; 
Den aangenamen tijd, den dag der Zaligheyd, 
Benaartstigt uwen tijd op dat gy meugt ten lesten, 
Geraken in de plaats die Godt u heeft bereyd. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
    
        
        
        
    

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droevig Lied, van 6 Scheepen die gebleven zijn van Maas-Sluys op den 4 en 5 Maart.


Stem: Hoe leg ik hier in dees Elende.

Hoord toe gy Menschen allegaare, 
Die op Maas-Sluys woonagtig zijt, 
Wat ik u zal in ’t kort verklaare, 
’t Geen is geschied in onzen tijd: 
Ende gebeurt in onze Dagen, 
Eylaas ’t is wel om te beklagen. 
2 In het Iaar als men heeft geschreven 
Zestien-honderd wild verstaan, 
En een-en-vijftig daar beneven, 
Zag men der menig treurig gaan: 
Dat zy haar Goed en Bloed verkooren, 
Eylaas in Zee hadden verlooren. 
3 Den vijfden Maand in ’t Iaar voorschreven 
Isser, ’t is waar hoord mijn bedien, 
Een zwaaren Storm-wind op-geheven, 
Dat yder een wel zag geschien, 
Maar yder een niet kon vertellen, 
Van Zee-varende Boots-gezellen. 
4 Zes Schepen hoord na mijn verklaren 
Zijn gebleven door dit Onweer, 
En gantsch verslonden van de Baren, 
En heel verbrijdzeld in het Meer, 
Het Volk dat is ook hier beneven, 
Al t’zamen in d’Zee gebleven. 
5 Wel Zestig of Zeventig Zielen, 
Bleven van deze Schepen daar, 
De Zee die ging haar al vernielen, 
En niemand van haar allegaar; 
En is ’t ontvloden nog ontkomen, 
Eylaas een yder mag wel schromen. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Een yder is bedroeft in dezen, 
En zeer benauwt in zijn gemoed, 
Voorwaar ’t en kan niet minder wezen, 
Want oorzaak yder treuren doet: 
En heeft voorwaar wel dubbel reden, 
Zijn klagt te doen met bitterheden. 
7 Elk een die klaagt met droeve zinnen, 
Zo bitter als hy immers kan, 
Wie zal de kost nu voor ons winnen: 
Nu dat wy leven zonder Man? 
Voor wie kan dit dog wonder schijne? 
Want yder een die mist de zijne. 
8 Beveeld u Man in Godes hande, 
Gy Weduwen die droevig schreyd, 
Hy zal u Ween menigerhandt 
Verhooren, zo hy heeft gezeyd: 
Hy is en blijft u trouwen Vader, 
Verblijd u hier in alle gader 
9 Gelijk als hy gaat zorge drage, 
Ia voor het alderkleynste Vee, 
Zo zal hy u die zijt verslage, 
Ook doen en nog veel meerder mee: 
Hy zal gewis zijn Woord na-komen, 
Want hy draagt zorge voor de Vroomen. 
10 Denkt dat den Heer u Man verheven 
Veel liever heeft gehad als gy, 
Want hy nu in een beter leven, 
Gevoerd zal werden, zijt dan bly: 
Beveeld u Godt en Heer de zaake, 
Die zal het wel ten beste maaken. 
11 Denkt hoe gy paarde met u beyde, 
En u vergaarden in de Trouw, 
Zo moest gy nogtans een-maal scheyde, 
En wist dat het gebeuren zouw: 
Oorlof troost u te regt hier mede, 
En leeft voortaan in rust en vreede. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echts-Vreugt, ofte Huwelijks-Triumph.


Stem: Nero schoonste van u gebuuren. 
Ofte: Van de Tien Geboden.

Wie ’t Houw’lijk doet tot Godts eere, 
En tot zijn Zaligheyd begind, 
Die werd gezegend van den Heere, 
Die zo opregtelijken mind. 
2 ’t Houw’lijk een punt van onze rusten, 
Zo als het regt mag zijn genaamd, 
’t Genoegen van de Minne-lusten, 
En Liefde die zig niet en schaamd. 
3 Wanneer als men zig in den Egte; 
Hier gaat verbinden aan een Vrouw, 
Zo trouwt men daar aan wel te regte, 
Dat men toe staat den Egten Trouw. 
4 Genoden wild u te zaam verblyen, 
Laat droefheyd hier niet zijn gezien, 
Hier is den loon van ’t zoet Vryen, 
Laat ons dit Paar geluk gaan bien. 
5 Heer Bruyd’gom en Vrouw Bruyd verheven, 
‘k Wensch u geluk en veel voorspoed, 
Dat Godt zijn zegen u wil geven, 
En zijn genaad’ in overvloed. 
6 Bruydegom wild u Bruyd beminnen, 
En geeft het zwakke Dat de eer, 
Hierom zijt altijd eens van zinnen, 
Leeft met haar vreedzaam na Godts Leer. 
7 Vrouw-Bruyd willet daar ook na tragte 
En leven met u Man in vree, 
Wild hem u Heer, noemen en agte, 
Gelijk als Sara Abram dee. 
8 Ik wensch dat gy uyt uwen Zade 
Van Godt, Kind’ren verkrijgen meugd, 
En dat gy die door Godts genade, 
Op-voeden mag tot uwer vreugd. 
9 Die u tot blijdschap mogen wezen, 
En datz’u zijn zeer aangenaam, 
Aan uwen Tafel en Disch geprezen, 
Dat wenschen wy u al te zaam. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-Gezang.


Stemme: ô! Schoonste Cericlea.

Zing nu met bly geschal, 
Genoden die te zaam hier zijn vergaard 
Komt juygt en roemt nu al 
Ter eeren dees twee, die hier zijn gepaard, 
En wilt nu met een blyden Geest, 
Den Heeren loven op dit Feest. 
2 Zijt vrolijk en verblijd, 
En offert hier de waare vrolijkheyd, 
Met vreugden en jolijt, 
Gebruykt het alles met de dankbaarheyde 
Laat droefheyd hier niet zijn gezien, 
Maar laat het treuren heenen vlien. 
3 Merkt met een regten zin, 
Hoe dat het in voortijden is geweest, 
Hoe Godt van aanbegin, 
Den Mensch geschapen heeft alzo men leest 
Hoe alles lag in duysternis, 
En hoe het nu geworden is. 
4 Als Godt de Wereld-kloot, 
Aldus geschapen had na zijn begeer; 
’t Gediert’ kleyn en groot, 
Die schiep hy na zijn wille ook een Heer: 
Op dat hy wesen zou als Loegt 
Van ’t Vee daar van hy was vernoegt. 
5 Godt maakte ook fijn, 
Een Vrouwe van zijn eygen Vlees en Been, 
Die hem tot hulp zou zijn, 
Want Godt sprak ’t is niet goed te zijn alleen 
Doe heeft het Godt alzo geschaakt, 
En van zijn Vleesch een Vrouw gemaakt. 
6 Dit heeft ons Bruydegom, 
Diep-grondig overwogen in zijn Hert, 
Om na een schoone Blom 
Te zien, tot Medicijn voor zijne smert: 
En van den Heere zijnen Godt, 
Hier op der Aarden tot zijn Lot. 
7 Hy heeft ‘er een gezien, 
Men zag hem dikwils dezen Weg betreen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ging zijn Trouw haar bien, 
En hy heeft haar zo menigmaal gebeen, 
Tot zy na smeekelijk gevley, 
Het lang gewenschte Ia-woord zey. 
8 Wy wenschen al-te-zam, 
U voorspoed en veel vreede op der Aard, 
Dat gy meugt zijn bekwaam, 
Waar toe gy te zamen zijt gepaard: 
Dat is tot Liefd’ en eenigheyd, 
Waar toe de regte Trouw ons leyd. 
9 Wild Bruydegim tot besluyt, 
Beminnen en lief hebben boven al, 
U lief en waarde Bruyd; 
Die gy verkooren hebt in ’t Aardsche-dal, 
Tot uwe lieve Bed-genoot, 
’t Geen Godt voor ’s Werelds-grond besloot. 
10 Laat dan ons Bruydegom, 
Met Laurieren zijn om het Hoofd gekroond 
En zijn beminde Blom, 
Die haaren Bruyd’gom met weer-liefde loond; 
O liefd’ die noyt volp-rezen was, 
In wat voor Boeken dat men las. 
11 Hoe maakten zig de Goon 
Bereyd om u t’ontfangen in geneugt! 
En ook de Cupidoon! 
Voegt u na Venus-zaat vol grooter vreugd, 
Van u Speel-noodjes toe-gerust, 
Voor u een Hemel vol van lust. 
12 Wel aan vereenigt Paar, 
Leeft zo gelijk de Liefde u beveeld, 
Op dat ‘er binnen ’t Iaar, 
Een Zoon van uwen Lijve werd geteeld, 
Want die hier op der Aard’ vermeer, 
Dat is een Zegen van den Heer. 
13 Merkt eens te regt hoe zoet, 
De Liefde is en ook den Egten-trouw, 
Die met een regt gemoed, (een Vrouw, 
Van Godt den Schepper hier verkrijgt 
My dunkt ik zal den eersten Dag 
Die volgen na, zo dra ik mag. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofss-Gezang.


Stemme: ô! Zalig Heylig Bethlehem.

Komt Nimphjes komt vald wakker an 
En vlegt een Krans van Lauwerieren, 
En wild daar mee de Hoofden van 
Dit zoet gezegend Paar vercieren. 
2 Die t’zaam getreden zijn in d’Egt, 
En door de Trouwe vast gebonden, 
Ziet hoe ons Bruydegom te regt, 
Zijn alderliefste heeft gevonden. 
Aanspraak tot den Bruydegom. 
3 Een waardig pand een hoogen schat 
Van Godt tot u vermaak gebooren, 
’t Geen nauwelijks verstand omvat, 
Onder veel duysend uytverkooren 
4 Een Vrouw een Vrouw tot uwer lust 
Een Weder-pand zeer hoog van waarden, 
Waar mee gy op ’t Houw’lijk tot u rust, 
Door Liefd’ en Trouwe komt aanvaarden. 
5 U tweede Ziel, u eenig Lot, 
Daar gy voortaan by hoopte leven, 
Die van den Heer uwen Godt, 
Tot uwen troost u is gegeven. 
6 Gelijk Christus het Hoofd zeer goed, 
Van zijn Gemeente is geprezen, 
Weer Bruydegom dat gy zo moet, 
Het Hoofd van uwen Vrouw weten. 
7 Regeerd haar met een goed verstand, 
Zijt altoos vreedzaam met haar gaande, 
Weet dat daarom den Egten-band, 
Uyt Liefde en Trouwe is bestaande. 
Aanspraak tot de Bruyd. 
8 Vrouw Bruyd agt u Man lief en waard, 
Wild hem noyt kwade woorden geven, 
Denkt dat gy daarom zijt gepaard, 
Om vreedzaamlijk met hem te leven. 
9 Noemt u Man Heer gelijk Sara, 
Regeert u Huys-gezin in orden, 
Want zo gy haar hier in volgt na, 
Zo zijt gy haar Dogter geworden. 
10 In Godes Leer altijd volherd, 
Laat u doen eerbaar zijn begonnen, 
Want door der Vrouwen kuysheyd werd 
Ook dikwils menig Man gewonnen. 
Genoden tot de Bruydegom en Bruyd. 
11 Treft t’zaam gelijk als Ennias, 
Die zijn Vrouw drie-en-veertig Iaaren 
Gehad heeft zonder dat hy was, 
Of dat zy beyde twistig waaren. 
12 En krijgt gy kinderen van den Heer, 
Zo wildze na Godtds wel-behagen, 
Op-voeden in zijn Heyl’ge Leer, 
Dat gy van haar ziet goede dagen. 
13 Dit wenschen wy u allegaar, 
Dat Godes gunst en grooten Zegen, 
In overvloed van Iaar tot Iaar, 
Op u daal als een vrugtbaar Regen. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Ionkman, die om kwaklappers praat, Zijn zoete Lief verlaat, En na Oost-Indie gaat.


Stem: Van den 103 Psalm, Mijn ziele wild den Heer.

Onlangs was ik genegen om te Minnen, 
Want al mijn lust en al mijn gantsche zinnen, 
Strekten toe om wel te zijn gepaard, 
Want mijn begeert in dit mijn jonge leven 
Was, dat mijn Godt een goed Partuur wou geven, 
Daar ik by leven mogt hier op der Aard. 
2 Na lang begeer heb ik der een gevonden, 
Die my van Godt den Heer is toe-gezonden 
Gelijk by my inwendig werd gevoeld, 
Want groote Liefd’ die had my zo ontsteeken, 
Dat haar aanschijn mijn Hert schier dede breken, 
Wanneer mijn Oog haar Aanzigt maar bedoeld. 
3 Maar of de Man my dus had in genomen, 
Ik heb van stonden aan wat vreemts vernomen, 
Want mijne Lief mijn Minne gantsch versmaad, 
En ik die had haar Weder-min genoten, 
Ben nu van haar gescopt en heel verstoren, 
’t Scheynd of een ander in haar Herte staat. 
4 ‘k Heb haar gevraagt wat de oorzaak mogt wezen 
Dat zy niet was, gelijk zy plag voor dezen. 
Hoe dat het was dat het dus waar verkeerd; 
Zy heeft d’oorzaak in al zo korten stonden 
My aangezeyd, en vry met volle monden, 
Op my zeer spytelijk haar klagt vermeerd. 
5 Weet dit Ionkman hoe gy onlangs ging spreeken, 
Dat gy naamt voor, de spot met my te steeken, 
En op het leste dan nog van my gaan, 
En dat gy my tot uwe spot kwam Minnen, 
Alzo gy tot een aar hebt beter zinnen, 
En dat gy beter in u Hert hebt staan. 
6 Dat ’s Klappers praat en wild die niet gelooven, 
Zy zoeken staag u en mijn eer te roven, 
En ons altijd te brengen in ’t verdriet, 
Zy spreeken niet als valschelijke leugen, 
Zy brengen voort dingen die niet en deugen 
Al wat zy zeggen en gelooft het niet. 
7 ’t Is geen kwa praat maar ’t zijn u kwade treeken, 
En valsche Tong, die my dus aan komt spreeken, 
Het is maar schijn die in u Herte steekt, 
Gy zijt niet waard na eene Maagd te keyken, 
Die deugd’lijk is, veel min van Goed’ren Rijke, 
Want deugd, want deugd, aan u Ionkman gebreeken. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Met druk en smert zo werd mijn Hert bevangen, 
Met droefheyd groot en tranen op de Wangen 
Want benauwtheyd mijn leden overstort; 
Zal men mijn eer dus leugenagtig krenken, 
Ia wanneer ik daarom begin te denken, 
Mijn leven zelfs werd schier van my verkort. 
9 O droefheyd groot dat ik dus ben geslagen, 
In mijne Ieugt in ’t bloeyen van mijn dagen 
Ik vind geen rust, waar dat ik zit of sta, 
Want mijn gemoed is hier in zoo ontstellet, 
En mijnen Geest zig al zo dapper kwellet, 
Doe ik geen rust en vin, hoe ik loop of ga. 
10 Fortuyn, Fortuyn, ik mag met regt wel klagen, 
Hoe is ’t eylaas! voor my om te verdragen? 
Dat ik dus droevig en bedrukt moet gaan: 
U gang, u gang, die is zeer ongestadig, 
Want gy zijt my in ’t minste niet genadig, 
Door u af-gunst zo moet ik schier vergaan. 
11 Indien gy Lief dees over kwade treken 
Had onderzogt, eer dat gy dat gink spreeken, 
Het onderzoeken zou wel anders zijn: 
Maar op een Woord zonder iet mer te denken 
Of ’t zo wel waar, mijn eer terstond te krenken, 
O dat! ô dat, baard my de meeste pijn. 
12 Dewijl ik zonder hoop dan schijn te leven 
Zo wil ik my op verre Reys begeven, 
Na India uyt het Hollandsche-dal: 
Om uwent wil mijn Lief zal dat geschieden 
En om die geene die u van mijn rieden, 
Misschien of ik daar ruste vinden zal. 
13 O Klappers kwaad ik agt het voor een wonder, 
Dat Godt niet komt en zend zijn fellen Donder; 
Want uwe Lippen die zijn vol on-eer: 
Och of de Aard’ zijn mond eens op kwam spouwen! 
Of dat een boozen Geest u kwam benouwen 
Gewis gy deed al zulken kwaad niet meer. 
14 Oorlof gy Dogters wild geen Klappers woorden 
Gelooven oyt, zy zoeken te bekoorden 
De Dogters, en te brengen tot een val: 
Gelijk is aan dees Dogter heb bevonden, 
‘k Wensch haar van Godt een Klapper werd gezonden, 
Tot eenen Man die haar gebeuren zal. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
    
        
    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nieuw Lied, gezongen op het vertrek uyt Holland, van zijn Majesteyt Carolus Stuart de tweede, Koning van Engeland.

Stem: Van den 116 Psalm, Ik heb den Heer lief want hy heeft verhoord.

Wat hoord men keelen zingen met geschal, 
Wat ziet men nu al Menschen by malkander 
Daar d’een wat weet verteld het straks een ander, 
Een breeden tyding is ‘er over al. 
2 Een nieuwen Koning is ‘er wederom, 
In Engeland tot rust en vree van nooden, 
Hoewel dat zy haar Koning eerst-maal dooden 
Tot wel-vaard van ’t gemeene Christendom. 
3 Ziet hoe ’t Fortuyn ziet hoe Godts zegen daald, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hoe het gaat met Engelandsche Kroone, 
Van ’s Konings-bloed zo leeft ‘er nog een Zoone, 
Waar op de Zon met held’re straalen straald. 
4 Ziet hoe hy loopt als Balling agter ’t Land, 
En dikmaal is in perykel van zijn leven, 
Ia moet zeer verr’ uyt Vriend en Maagschap zweven, 
Is ’t voor een Konings-kind geen groote schand? 
5 Godt die de zijne altijd wel bewaard, 
En heeft dees Zoon niet gantsch willen verpletten, 
Maar op den Stoel van zijnen Vader zetten, 
Daar toe zo heeft de Heere hem gespaard. 
6 Dit ziet men klaar alzo het is geschied, 
Dat Engeland den Stuart nu begeeren, 
Op dat hy over haar zoude Regeeren, 
Komt Stuart komt, zy wenschen anders niet. 
7 Ziet Engeland met een zeer groote Vloot, 
Komt Holland na tot aan de naaste palen, 
Waar mee zy haaren Koning Stuart halen 
Een yder hem veel Vreed’ en Zegen bood. 
8 Door ’s Konings hand en Godes Zegen rijk: 
Zijn der zeer veel van haar kwalen genezen, 
Is zo een Koning niet wel waard geprezen? 
Stuart, Stuart, wie zag oyt uws gelijk. 
9 Met groot Triumph zo scheyd sy uyt Holland, 
Het grof Kanon dat hoord men alzints Dond’ren, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duyzend Adieu, is ’t niet om te verwond’ren? 
Wenscht yder hem, ja zelfs zijn Dood-vyand. 
10 O Engeland dankt Godt dat hy u brengt! 
Een Herder goed en eenen Kudden-hoeder, 
Een Konings-kind, en eenen Kerken-voeder, 
Looft Godt dat hy u zo een Koning schenkt. 




  
Vrysters Hoogmoed.


Stemme: Edel Artisten koen.

Hoogmoed komt voor den val, 
Zo korts mijn Oogen zagen, 
Hoord toe hier van ik zal, 
U iets in ’t kort verhalen, 
Hoe een Ionkman verheven, 
Een Ionge Dogter ziet, 
Uyt Liefd’ zijn Trouw wou geven, 
Maar zy en wilde niet. 
2 Hier op zy agte sloeg, 
(Hy was wel goed van leven) 
Maar had geen Goeds genoeg, 
Daar heeft zy ’t op gedreven: 
Zy zag niet op de eere, 
Maar op het Geld en Goed, 
Waarom ’t mooy Meysje teere, 
Op ’t lest nog treuren moet. 
3 Want weynig tijd na dien, 
Heeft men t’haarder on-eere, 
By dit Diertjen gezien, 
Een Iongeling verkeeren: 
Die vry wat losjes leefde, 
Maar om zijn Geld en Goed, 
Zy hem in Liefd’ aankleefde, 
Dat hy haar Man zijn moet. 
4 Zy hiel van ’t Volkje niet, 
Die stil en zedig woonen, 
Of een die stemmig ziet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die hem weet te toonen: 
Door hoogmoed te gaan strijken, 
In hovaardy en pragt, 
Voor wie elk een moet wijken, 
Die hier is kleyn geagt. 
5 Doe zy nu was getrouwt, 
Met hem die scheen een Ionker: 
Denkt of ’t haar niet wel en rouwt, 
Want het was een Dronker, 
Die dobbelden en speelde, 
Nagten en Dagen lang, 
Denkt eens hoe ’t Meysje kweelde, 
Den Deun het treuren-zang. 
6 En die niet slegts zijn Geld, 
En Schyve ging verteeren, 
Maar ’t werk te bont aan steld, 
Dat hy al zijne Kleeren, 
Moest van zijn Lighaam trekken, 
Ia had ’t zo aangeleyd, 
Dat hy nauw kan bedekken, 
Zijn naakte Schamelheyd. 
7 Dit deed zijn Vrouwtjen zeer, 
Maar ’t mogt haar weynig baten, 
Doe was ‘t, wel had ik Eer! 
En had ik ’t Goed gelaten: 
Och mogt ik weer Ontrouwen! 
‘k En deed alzo niet meer, 
Maagden wild dit onthouwen, 
Kiest voor het Goed de Eer. 
8 Nimphjens die nu zijt vry, 
Wild gy zijn uyt bezwaaren, 
Och spiegeld u aan my, 
Laat ’t Goed voor de Eere vaaren, 
Trouwt een Ionkman eerbaare, 
Weet dat in dit geval, 
Zo zal ik u verklaare, 
Hoogmoed komt voor den val. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


’t Vreedzamig Huwelyk.

Stemme: Als het voorgaande.

Gelukkig is den Mensch, 
Die door des Heeren zegen, 
Op Aarden na zijn wensch, 
Heeft en partuur gekreegen, 
Om vreedzaamelijk te leven, 
In eenigheyd gepaard, 
Zo een heeft Godt gegeven, 
Een Hemel op der Aard. 
2 Die niet om Geld of Goed, 
Maar door eerbaare Minne, 
Haar alderliefste zoet, 
Met herten en met zinne, 
Lief hebben, eeren, vreezen, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaar al zulken staat, 
Die moet gezegend wezen, 
Van Godt in d’hoogste graat. 
3 Zo als ik heb bespeurd, 
Dat het onlangs geschieden, 
En dat het is gebeurd, 
Van twee gepaarde Lieden, 
Die by malkander kwame, 
In heusche vryigheyd, 
Tot zy malkander name, 
Uyt Liefd’ en eenigheyd. 
4 Gezegend was haar stand, 
Den twist stond hier ter zyen, 
En wat zy slaan ter hand, 
Dat laat Godt wel gedyen, 
Haar doen en al haar laten, 
Dat werk van Godt den Heer 
Gezegend boven maten, 
Met Rijkdom meer en meer. 
5 Zy spraken nauw een Woord, 
Zo wel de Man als Vrouwe, 
Of ’t kwam uyt Liefde voort, 
’t Was al uyt Liefdens Trouwe: 
Den haat die moest hier wijken, 
De twist is uyt gedaan, 
Den Trouw-boom ziet men blijken, 
Met Liefdens-vrugt belaan. 
6 Ziet hier een groot verschijn, 
Die Liefde kan verwerven, 
Of die gaan Trouwen wil 
Om ’t Goed, en Liefde derven, 
Rijkdom of ’s Werelds-goeden, 
Zeer veel ten kwaden leyd, 
’t Is niet als Ebb’ en Vloeden, 
Gelijk men veeltijds zeyd. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  
    
        
    

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Zang, over de dood van den Vroomen en Godzaligen Leeraar. 
Do. Michael Lupardus, 
Dienaar van de Christelyke Gemeynte tot Maas-Sluys, in den Heere gerust op den 13 October 1660. Gesteld in t’Zamen-spraak tusschen een Treurder, en een Trooster.


Stem: Van de Thien Geboden, Ofte op de vier eerste regels van den 118 Psalm. Danket den Heer zeer hoog geprezen.

Trooster. Van waar ô Mensch! komt gy gegangen, 
En zegt my dog wat dat u schort, 
Dat gy de Tranen uwer wangen, 
Gelijk een volle Zee uyt stort? 
Treurder. Och! och! zou ik geen rouw bedryven? 
Zijt gy alleen in Israël vreemd? 
Mijn rouw is nauw’lijks te beschryven, 
Daar gy van my nu na verneemd. 
Trooster. Wild van klagen dog bedaren 
Ik bid u dog, en zegt het mijn! 
Wild my de reden openbaren, 
Wat d’oorzaak van u klagt mag zijn. 
Treur. Lupardus ons Vriend is ontslapen 
Ziet daarom ben ik zo bedrukt: 
Daar uyt is mijn droefheyd geschapen, 
Dat hem de Dood heeft weg gerukt. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trooster. Och! houd op van u droevigheden, 
(’t Is waar gy hebt wel dubbel reden,) 
Komt en hoord een-maal spreeken my. 
Treurder. Och mogt ik hem eens hooren spreeken, 
Die menig-maal zo voor my stond, 
Dat Godes Woord gelijk als Beeken, 
Kwam vloeyende uyt zijnen Mond. 
Trooster. ’t Is zeker dat zijn Woord en Leere, 
Heeft troostelijk in ons Hert gedaald, 
Maar ziet hoe lief had hem de Heere, 
Dat hy hem t’lesten heeft gehaald. 
Treurder. O Vriend! moest gy den dood ook smaken? 
U proeven zijn zo zuur en bang, 
Moest gy ook in haar hollen kaken, 
Wiens bitt’re Spijs is byster wrang? 
Trooster. ’t Is waar de Dood die is wel wrange, 
Maar ons Vrind is niet dood, hy slaapt, 
Godt zal hem met zijn gunst ontfange, 
In plaats van droefheyd blijdschap raapt 
Treurder. Is ons Vriends dood hem dan het leven? 
En heeft de Dood aan hem geen magt? 
Zo wil ik ook voortaan niet beven, 
Dewijl benomen is zijn kragt. 
Wijkt dan ô Dood! wild van hier vlugten, 
Want uwe magt benomen is, 
Al doet gy menig Mensch hier zugten, 
Gy brengt ons dog aan ’t Hemelsch Dis. 
Heer leerd ons alle dagen sterven, 
Bereyd hier toe het Herte mijn, 
Dat ik den Hemel mag be-erven, 
En namaals met Lupardus zijn. 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Zelven.

De Dood heeft door de Zond, de overhand genomen, 
Dat zy op ’t Menschelijk Geslagte is gekomen, 
Zy kwam zo zwaar op ons wanneer als Adam vil, 
Dat nu het Lighaam dood is om der Zonden wil, 
Van Adam heerscht zy af, ja tot op Moses Name, 
Ia over ’t gantsche Volk dat na haar dood ook kwame: 
Zy rend met losse toom, tot Koning en tot Prins, 
Op Kleyn, Groot, Rijk of Arm: ja zy komt allezints, 
Zy treedt zo wel den Nek der Vroomen onder voeten, 
Als het rebellig Volk; dat nimmer dede boeten! 
Zy haald (om kort te gaan,) Lupardus ook in ’t Graf, 
Die ons d’Almogend Godt uyt enkel Liefde gaf: 
Die dik en menigmaal zijn Christelijke Schaaren, 
Godts zuyver Woord en Leer, kwam kragtig openbaaren: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Dood! gy gaat te hart, gy maakt ons zeer bedrukt, 
Dat gy dien Man met haast hebt in u klaauw gerukt! 
O Dood! ô felle Dood! ô nasmaak van de Zonde! 
Hoe hebt gy dezen Man in uwen weg gevonden? 
Hoe is u scherpen Zeys zo tegen hem gekeerd, 
Dat gy zijn ’s Levens-draad, hebt t’eenemaal af gescheerd? 
Hoe zijt gy zo verwoed, die ’s Levens uuren teller, 
Dat gy dien Man in ’t Graf ter neder hebt gevellet? 
Komt zeg het my wreede Dood! waarom gy alzo tragt, 
Geheel te roeyen uyt het Menschelijk Geslagt? 
Och had gy dog gegaan! och had gy u begeven 
By ’t Volk dat niet en komt tot d’helft van haar Leven! 
Maar wat geklag is dit? wat onverstands gekruys? 
Let hoe d’Oordeelen Godts, beginnen van zijn Huys; 
Hoe Godt zijn liefste Volk zet haar Levens-palen, 
En dikwils alder-eerst komt hier van daan te halen: 
Wiens Dood geen Dood en is, maar ’t leven t’aller-tijd, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zulk een Dood zo word mijn Ziel op ’t hoogst verblijd: 
‘k Verlang met Lijf en Ziel om zo een Dood te smaaken, 
Dat een’ doorgang is om in ’t Leven te geraaken. 
Komt Dood zegt my waar dat uwen Prikkel is? 
Komt kragten van de Hel, wijst u Verdoemenis? 
Zy is ik weet zy is als t’eenemaal verslonnen, 
Want Christus Godes Zoon, die heeft u overwonnen, 
Dies vrees ik u dog niet, maar ben daar in verheugd, 
Want gy brengt ons, daar is een noyt gehoorde vreugd; 
Daar ik het Leven zal en Zaligheyd verwerven, 
O Heer mijn Ziel verlangt om zo een Dood te sterven. 
 
Of wel een Graf-Digt dog,, Den Dooden is ter eeren, 
’t Is voor die leven nog,, Om ’t sterven ook te leeren. 



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-Vreugd.


Stem: Fortuyn eylaas, &c. Ofte, Als ik uyt wandelen ga: Kan ook eenigzints gezongen worden op de Wijze: ô Booze domme Ieugd.

In volheyd des tijds, zo Godes Woord verklaard, 
Zo zouw tot Bethlehem een Kind werden gebaard, 
Een Kind een Wonder-kind, wiens groote Heerlijkheyd, 
Op zijne schouders is tot in der Eeuwigheyd. 
2 Israëls waaren Troost, den Zoone Godts gewis, 
Om wien een Ligte Ster, nu op-gerezen is; 
Hy die de Sterren teld, eer dat de Sterren waar, 
Scheynd heel de Wereld door, zeer helder ende klaar. 
3 Wiens schoone Ligt (zeg ik,) blinkt heerlijk over al, 
Die werd gebooren in een vuylen Beesten-stal. 
Maria die hem baarde, en hier ter Wereld brengt, 
Een Zoone die ons Godt, uyt zijn genade schenkt. 
4 Ontfangt hem in u Hert, niet als in eenen Stal, 
Maar dat door Godes Geest, gezuyverd is van al, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u onzuyver maakt, dat u maakt onbekwaam, 
Zo zult gy door ’t Geloof hem werden aangenaam. 
5 In Doeken zo leyd hier ons Forst gebonden neer, 
Voorwaar te slegt verneerd, voor zo een magtig Heer; 
Wie d’Hemel niet en kan begrypen nog om-vaan, 
Is hier in slegt gewaad, en kleeding aan gedaan. 
6 O Christus! Godt en Mensch, bereyd alzo mijn Hert, 
Dat gy in ’t waar Geloof, in my gebooren werd: 
Beweegt mijn logge Ziel, tot waare Dankbaarheyd, 
Dat ik u loven mag, die my ten leven leyd. 
7 O Mensche vreest dit Kind! vierd zijn Geboorten-dag, 
Die Isaac heeft gezien, zelfs doe hy niet en zag, 
Hy die eer Abraham was, was al by Godt bereyd, 
Wie noyt begin en heeft nog Dag der Eeuwigheyd. 
8 Dien waaren Isaac, dat waare Vrouwen-zaad, 
Op wien is uyt gestort, den Geest vol zonder maat, 
En dien Emanuel, dien Godt en Mensch te gaar, 
Waar door wy zijn verlost, in ’t regte Iubel-Iaar. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaars Gezang, ter eeren de Geboorte Iesu Christi.


Stemme: Het Iaar is weder Nieuw. Ofte: ô! Schoonste Chariclea.

Het Iaar is nu ten end, 
En ’t Oude dat is nu voorby gegaan 
Dit is ons nu bekend, 
Hoe ’t Euangelium eerst werd verstaan: 
Hoe Christus Vleesch en Bloed aan-nam, 
En op der Aarden neder-kwam. 
2 De Herberg op het Veld, 
Omscheen een Ligt zeer helder ende klaar 
En doe werd haar verteld, 
Hoe het Prophetis-woord zou werden waar 
Hoe een-maal nu zou zijn vervuld, 
’t Geen lang verwagt was met geduld. 
3 Met een zeer groot getal, 
Waaren veel duyzend Engelen vergaard, 
Die zongen bly geschal, 
Eere zy Godt en Vreede op der Aard’: 
Een wel-behagen in den Mensch, 
Dat was haar zang en ’s Herten-wensch. 
4 Door een zeer groot verlang, 
Verlieten d’Herders ’t Vee en al haar Goed, 
En namen haaren gang. 
Om ’t Kindeken te zoeken met ‘er spoed, 
Na ’t Propheet’s-woord en d’Eng’len stem, 
Zo gingen zy na Betlehem. 
5 Doe vonden zy aldaar, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Kind leggen in een Beesten-stal ter neer, 
Een kleyne plaats voorwaar, 
Voor zo een groot Monarch en magtig Heer: 
Die den Hemel heeft tot zijn Throon, 
En d’Aarde tot zijn Voet-bank schoon. 
6 Den tijd hier toe gezet, 
Zo heeft dit Kindeken die pijn geleen, 
Want hy most na de Wet, 
Ten agtsten dage ook werden besneen, 
En Iesus zo werd hy genaamt, 
Voorwaar een Naam zeer weyd befaamt. 
7 ô! Iesus vol genaad’, 
ô Zaligmaaker die u Volk maakt reyn! 
Waaragtig Vrouwen-zaad, 
Die u Volk haare Zonden groot en kleyn, 
Vergeeft op u Lighaam zoet, 
En van het verderf altijd behoed. 
8 ô Mensch u dog besnijd, 
Terwijl het nog in tijd van heden is, 
Word nieuw met ’t Iaar-getijd, 
Daar nu elk Mensche in getreden is, 
Word nieuw, besnyd u van het kwaad, 
Word nieuwe Menschen met’er daad. 
9 Ik zeg nog eens neemt waar, 
Denkt hoe dat gy met Godt nog sta in schuld, 
Wat weet gy of gy ’t Iaar, 
Of Morgen nog wel beleven zult: 
Diend dan u Schepper in u Ieugd, 
In ’t Nieuwe Iaar word nieuw in deugd. 
10 Word nieuwe Menschen zaan, 
Vernieuwt in goed en in Godzaligheyd, 
Trekt dog u kleed’ren aan, 
Den Rok des Heyls en der geregtigheyd, 
Godt Geeft dat ik u daar zien mag, 
Daar Duyzend Iaar is als een Dag. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Lied.


Stem: O Nagt jalourze Nagt.

Wanneer als ik vergaan, de Winter koud en strange, 
Zo klimt d’Zonne hoog en ligt zeer helder klaar, 
En brengt zeer warmen tijd, na ’s Mdenschen groot verlange, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
2 De Mey die lustig maakt, het Vee en ook de Menschen, 
Want alles groeyd en vloed en is ook zeer vrugtbaar, 
Wat zou men schoonder tijd op Aarden kunnen wenschen, 
Als Godt geeft in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
3 Het kruyd en Bloem-gewas, ’t geen groen staat in den Velde, 
Daar in zo ziet men regt Godt, goedigheyd eenpaar, 
Ia ’t scheynd of zy Godts lof en Heerlijkheyd vermelden, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand van ’t Iaar. 
4 Den Huys-man is verheugd ontrent de Meye-tyden, 
Want hy zijn Vee jaagt uyt, en Weydze hier en daar, 
Met regt zo mag hy zig ook in de Mey verblyden, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand van ’t Iaar. 
5 ’t Gevogelt kleyn en groot, ’t welk gaat den Mensch te boven, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ziet men zeer verblijd verheugen allegaar, 
Want zy in dezen tijd haar Godt en Schepper loven, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
6 Den Koop-man mag ook dan, te Water en te Lande, 
Zijn Koopmanschappen doen, met alle zijne Waar, 
Waar van dat hy geniet Godts Zegen veelderhande, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
7 Den Visscher waard geagt, gaat ook zijn Nering dryven, 
Al om te vangen Visch in ’t brakke Meer voorwaar, 
Waar voor men niet aan Land, of t’Huys zou willen blyven, 
Dit geeft Godt in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
8 De Ionkman in dees tijd, die scheppen groot behagen, 
Als zy gaan wandelen met een zoete Lief by haar, 
Wie zag oyt schoonder tijd als zulke Meye dagen, 
Die Godt geeft in de Mey, de zoetste Maand in ’t Iaar. 
9 Draagt vrugten zondig Mensch, en wild u Hert bereyden, 
Te melden Godes Lof met herten zeer dankbaar, 
Verblijd u in Godts Zoon, Christus de vrugtbaar Meye, 
Die u gezonden is in het genaden-Iaar. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Lied ter eeren der Visschers van Maas-Sluys.


Stem: Zeeman, Zeeman gy zijt, &c.

Maas-sluys ik moet eens zingen, 
Met een verheugden Geest, 
En ’s Visschers Lof voortbrengen, 
Waar van ons Plaatze meest, 
Hier geniet zo veel wel-vaard, 
Want tot haar prijs // Zal dit abbijs, 
Van my nu zijn verklaard. 
2 ô Gy Nepthunus aarde, 
Lof-waarden Visscher-man, 
U lof ik niet na waarde, 
Ten vollen pryzen kan: 
Hier toe ben ik onbekwaam, 
Want mijn vernuft // Werd schier verzuft, 
Zou ‘k melden uwen Naam. 
3 De Zee die gaat hy bouwen, 
Met het gevleugelt Hout, 
Op Godt staat zijn vertrouwen, 
En hoope menigfout, 
En dan vaard zo dezen Mensch, 
Op ’t Brakke Meer // Gints en weer, 
Na zijnen wil en wensch. 
4 Al werd hy hoog en lage, 
Met deze zijne Schip, 
Door ’t Roer en Wigt geslage, 
Als hem Godt voor de Klip: 
Ziet dan is ’t alles wel, 
In zulk verdriet // En deerd hem niet, 
De Baare boos en fel. 
5 Als hem treft Storm en Baaren, 
Zo denkt het Visschers-kind, 
Als Godt my wil bewaaren, 
‘k En vrees kwaad Weer nog Wind, 
Dan en deerd hem ’t minste niet, 
Hy denkt Godts hand // Kan als op ’t Land 
Ons helpen uyt verdriet. 
6 Al moet ik dik bewegen, 
In dit onstuymig Meer, 
‘k Moet mijn beroeping plegen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Zegen van den Heer: 
Ik altijd verwagten moet: 
Want zo men zeyd // Na bitterheyd, 
Zo geeft Godt wel het zoet. 
7 Dus al moet gy veel lyden, 
Lof-waarden Visscher-man, 
Gy komt nog tot verlyden, 
Wanneer gy eens komt an, 
In de Haven van Maas-Sluys, 
Men heet wed’rom // Dan u wellekom, 
Wanneer als gy komt t’huys. 
8 Gy brengt ons hier te Lande, 
Ook aangename Visch, 
Veel en menigerhande, 
Tot krooning van ons Disch: 
Is het niet een goede zaak? 
Ook Haring schoon // Die spand de kroon, 
Tot ’s Menschen groot vermaak. 
9 Maar gy Lof-waarden Visscher, 
Hoe dik werd gy gehoond 
Komt zegt wat reden is ‘er? 
Waarom hem niet gekroond? 
Van de Neering van Maas-sluys 
Waarom hem verbrukt, 
Als ’t hem mis-lukt, 
Met neydigheyd en kruys. 
10 Let hoe hy menig Mensche, 
Aan alle kanten voed, 
Dat haar des Rijkdoms wensche, 
In ’t minst geen nood en boet: 
Daarom geeft hem prijs en eer, 
Wenscht hem voorspoed // Dat wat hy doet. 
Krijgt Zegen van den Heer. 
11 Oorlof van Visschers goedig, 
Hier mee heb ik gedaan, 
‘k Wensch dat u Schip voorspoedig, 
Vol en zoet wel gelaan, 
Aan mag komen t’uwer vreugd, 
En dat gy dan // Met alle-man, 
Godt dankbaar wezen meugd. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe-Iaars Wensch


Stem: Onlangs geleden. Ofte, De Engelsche Fortuyn.

Maas-sluysche Menschen 
Lieden allegaar, 
Ik moet u wenschen, 
Hier een Nieuwe-Iaar, 
Dat gy, Dat gy, 
In voorspoed leven meugt, 
En dat elk zy, 
In zijn beroep verheugt. 
2 ’t Zy Polityke, 
Heeren van Maas-Sluys. 
Of Kerkelyke, 
Dienaars van Gods-Huys, 
Ik wensch, Ik wensch, 
Haar veel geluk eenpaar, 
Een yder Mensch, 
Een zalig Nieuwe-Iaar. 
3 Ik wensch de Heeren 
Burgemeesters al, 
Die hier regeeren, 
In ’t Maas-Sluysche-dal. 
Dat zy met lust, 
Regeeren voor en naar, 
Met vreed’ en rust, 
In ’t zalig Nieuwe-Iaar. 
4 De Schepens t’zame 
Gy die d’Regten wijst, 
‘k Wensch dat gy t’zame, 
Tot den Hemel rijst: 
Dat rust en vree, 
By u mag blinken klaar, 
Ik wensch u mee, 
Een zalig Nieuwe-Iaar. 
5 De zeer Lof-weerde, 
Heeren over my, 
De Gecommitteerde, 
Van de Visschers, 
‘k Wensch u voorspoed, 
En vreedzaamheyd te gaar, 
Dat u ontmoet, 
Een zalig Nieuwe-Iaar. 
6 Gy Burgers alle, 
‘k Wensch dat Godt den Heer, 
Op u laat valle, 
Zegen meer en meer! 
Dat yder Mensch, 
Zijn Neering en Affaar???, 
Doet na zijn wensch, 
In ’t zalig Nieuwe-Iaar, 
7 Visschers gewezen, 
En zeer wijd vermaard, 
Wiens Lot moet wezen, 
Ook van mijn verklaard: 
Godt geeft dat gy, 
Meugt vaaren allegaar, 
Behouden vry, 
In ’t zalig Nieuwe-Iaar. 
8 Oorlof voor ’t leste, 
Het word scheydens-tijd, 
Houd ’t my ten besten, 
Ga ik hier niet wijd: 
Wie gy zijn meugt, 
Dit is mijn wensch eenpaar, 
Word nieuw in deugd, 
In ’t zalig Nieuwe-Iaar. 

’t Hangt aan Gods Zegen.



  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw-Lied op het Woord ’t Hangt aan Gods Zegen.


Stem: Om een die ik bemin, &c.

Al wat den Mensche doet, 
Hier in dit leven, 
Als Godt zijn Zegen goed, 
Hem komt te geven, 
Op wien zy daald gelijk een vrugtbaar regen, 
Hoe groot is hy geagt, 
In ’t Menschelijk geslagt, 
Die dat Woord houd in dagt, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
2 Of schoon den Hoeker zeyld, 
Of komt te vaaren, 
Als Godes Zegen zeyld, 
In zijn bezwaaren, 
Voorwaar dan is het werk geheel t’ondegen, 
Want dan zo ziet men klaar, 
Dat het is openbaar, 
Dan dan het Woord is waar, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
3 Al gaat den Visscher-man, 
Ter Zee om Visschen, 
Als hy Godts Zegen dan, 
Aldaar moet misschen, 
Wat werd ‘er dan al ramp by hem verkregen! 
Dan ziet men wel te regt, 
Hoe dat Woord boven regt, 
Als aan ons werd gezegt, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
4 Of Nepthunus geraas, 
En holle Baaren, 
U brengen in de Maas, 
Als het bezwaaren, 
Van Godes groote gunst niet kwam tegen 
Zo was het alles niet, 
Maar als het zo geschiet, 
Dan men wel waarlijk ziet, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Hoe dat gy u Wand schiet, 
Of komt te halen, 
Nogtans is ’t alles niet, 
Als dog de straten, 
Der Zegen Godts tot u niet is genegen, 
Als die Zon op u straald, 
En in u Netten daald, 
Met regt mag zijn verhaald, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
6 De Baaren hoog en groot, 
U wel verslegen, 
Als u in zulken nood, 
Des Heeren Zegen, 
Geen bystand dee of liet in nood verlegen, 
Gewisselijk u stant, 
Was zonder Godes Hand, 
Nog niet met allen, want 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
7 De Visch die gy ons brengt, 
Op Sluys te Lande, 
Ons Godes Zegen schenkt, 
Want uyt zijne hande, 
Geeft hy ons overvloed, want aller wegen, 
Zo ziet men dat prezent, 
Ons Godts Zegen zend, 
Want in dat werd bekend, 
’t Hangt aan Gods Zegen. 
8 Dit is den Spijker dan, 
Daar ’t al aan hanget, 
Gelukkig is den Man, 
Die regt verlanget: 
En dezen Zegen van Godt heeft gekregen, 
’t Geen hier gebragt is voort, 
Dat is met zoet accoord, 
Gezongen op het Woord, 

’t Hangt aan Gods Zegen.

D.L. Denik.

Eynde. Van het Maas-Sluys Hoekertje.



  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Tweede Deel van het Maas-Sluysche Hoekertje. 
Eenige Nieuwe by-gevoegde Liedekens.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Scheyd-Lied van een Visscher die na Oost-Indie is gevaren, hoe hy zijn Af-scheyd heeft genomen van zijn Vrouw en Kinderen ende Vrienden.

Stemme: Edel Karssouw.

Adieu Maas-Sluys, 
Wy hoopen nu te scheyden, 
Al na ’t Rijk Asia, 
Ik hoop zeer kuys, 
Dat ons Godt zal geleyden, 
In zijn groote gena, 
Om kort en dra, 
Al in het Land te komen, 
In de Stad Batavia, 
Als Boots-gezellen vroomen. 
2 Sumatera, 
Hoopen wy te aanschouwen, 
Met gezondheyd en vreugd, 
Ambon, Banda, 
Combodia zeer trouwe, 
Taiwan vroeg ende spa, 
Met ons gewa, 
Zullen wy compareeren, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zullen op een ander Ba, 
Een ander Wout passeeren. 
3 Catzu met een, 
Dien ik niet te vergeeten, 
Om te bezien voorwaar, 
Conpuyn certeen, 
Als in een Bogt wild weeten, 
Om de Noorder-zee klaar, 
Ik hoop eenpaar, 
Dit alles te bespeure, 
Hier mee gaan wy met ons Schaar, 
Op Godts genade deure. 
4 Adieu mijn Vrouw, 
En Kinderen te zame, 
Ik schey nu met voordagt, 
Mijn Moeder trouw, 
En Zwager ook by Name, 
Ik zeg u t’zaam goe Nagt, 
God die heeft magt, 
Om ons zaam te bewaaren, 
In zijn hand is groote kragt, 
Om ons weer te vergaaren. 
5 Nu Vrienden ook, 
Hier op Maas-Sluys verheven, 
Die hier nu woonen vroom, 
In Liefde kloek, 
Zullen wy u begeven, 
Met vreugde zonder schroom, 
‘k Zal u een Droom, 
Nu uyt het Hoofd gaan halen, 
Te bezien daar Bosch en Boom, 
Goe-nagt nu al-te-malen. 
6 Mijn Moeye vroet, 
Die noem ik hier nog nader, 
By na mijn naaste Vriend, 
Ik zal in ’t goed, 
Van u scheyden te gader, 
Na Asia zo ’t diend, 
Wy zijn verkliend, 
Op dees plaats door ’t blameeren, 
Moeten nu een ander Grient, 
In een nieuwt Wouwt passeeren. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Mijn Peet en Moey, 
Ik zeg u zonder falen, 
Adieu tot dezer stond, 
Ik zal in ’t groey, 
Gaan zoeken ander palen, 
Al met een goede vond, 
Met Lip en Mond, 
Mijn Nigten, Neven schoon, 
Houd nu agt, die by u zagt, 
Eeuwiglijk vast zal woonen. 
8 Goe-nagt voor eerst, 
Gy Visschers al te zame, 
Die hier nu woonagtig zijn, 
Minst en meest, 
Adieu in Liefd’ bekwame, 
Tot wederziens zeer fijn, 
Gezond in schijn, 
Hoopen wy aan te bouwen, 
Met kloekheyd en zonder pijn, 
Goe-nagt zonder benouwen. 
9 Gy Burgers al, 
Die hier nu zijn woonagtig, 
Al op Maas-Sluys bekend, 
Veel in ’t getal, 
Van Visschers zijnder magtig, 
In weelden en elend, 
Als met pasjent, 
Wy zullen nu waaragtig, 
Van u scheyden pertinent, 
Gerust en schoon voordagtig. 
10 Oorlof Vriende, 
En Maagden na behooren, 
Die hier nu woonen vry, 
Ik ga ter Zee, 
Al met vreugd mijn herbooren, 
En dat u Godt gelee, 
Wy zijn geree, 
Om te gaan haastig Zeylen, 
Zullen nu al met ons twee, 
Gerustig t’zamen peylen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

11 Prinssen, met Godt 
Zo neem ik audientie, 
Onder ons Vrienden hier, 
Dit is het slot, 
Ik scheyde van deze Provintie, 
En neem in mijn armen Godt, 
Wy tot een Kot, 
Hoopen weer te vergaaren, 
Ik bid Vrienden tot een Lot, 
Dat wy weer mogen paaren. 

Vaard wel.



  
    
        
    
Een Nieuw-Lied van de Sterre met de Staart, die in Nederland is gezien, in ’t Iaar 1661.


Stem: Hoe leg ik hier in dees Elende?

Ach Nederland wild u bekeeren, 
Van Zond’ en ongeregtigheyd, 
En wandelen in den Weg des Heeren, 
Eer Godt zijn slaande hand uyt breyd, 
Over de Nederlanders alle, 
Die zo tot Zonden zijn vervalle. 
2 Wat hoord men al Vloeken en Zweeren 
Wat speurt men dronkenschap en pragt? 
Ziet men niet dagelijks hanteeren, 
Veel vuyl gewin? en yder tragt, 
Om zijnen Naasten te bedriegen, 
Met snode list en valschlijk liegen. 
3 ’t Scheynd Godt en kant niet langer leyden 
De Zonden van ons Nederland, 
Laat ons daarom de slagen meyden, 
Die ons brengt Godes straffe hand, 
En gaan van Zonden tot den Heere, 
Eer hy met gramschap tot ons keere. 
4 Heeft men hier onlans niet vernomen. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Sterre aan des Hemels-pleyn, 
Die men in ’t Zuyd-Oost op zag komen, 
Met veele Stralen groot en kleyn, 
Wat is het anders als een teeken? 
Dat Godt wil onze Zonden wreeken. 
5 Wat was ’t beduytzel van de Sterre, 
Die met zoo’n vreesselijken Staart, 
In ’t Oosten zo het scheen van verre, 
Een yder maakten zo vervaard; 
Was ’t niet van Oorlog, Pest en Plagen? 
Daar Godt Duytsland mee heeft geslagen. 
6 Zag men gantsch Duytsland doe niet beven, 
En Polen-Pruyssen en de Palts, 
En Zweden en Denemark daar neven, 
Voor ’t Zwaart des Oorlogs, even als 
Of men haar Stee’en al zou vernielen 
Met alle levendige Zielen. 
7 Hoe zag men daar de Krijgslien loopen 
Gelijk den dollen Leeuw verwoed, 
Met bloote Armen op-gestroopen, 
Bemorst met dierbaar Menschen-bloed, 
Met Pook en Degen op-geheven, 
Dat haar de Vingers daar aan kleven. 
8 Men zag den Bruydegom daar aanranden 
Die streed voor zijne waarde Bruyd, 
Die zy hem met geweld af prangden, 
Om te verkragten, al bad zy luyd: 
En viel haar Bruydegom in de Ermen, 
Met jammerlijk en deerlijk kermen. 
9 Men zag van smagt het Kindeken dorsten 
Zijn teere Halsjen af-gesneen: 
Leggen aan ’s Moeders bleeke Borsten, 
Met styve en uyt-gestrekte Leen, 
Van lauwe Melk en Bloed besprenkeld, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dood, in zijn Moeders schoot gewenteld. 
10 Men zag der Man en lieve Vrouwe 
Men zag daar Zuster ende Broer, 
Men zag daar Iongen ende Ouwen, 
Men zag daar Burger ende Boer, 
Als Beesten vet ter slagt-bank leyden, 
En door het Zwaard van ’t leven scheyden. 
11 O Nederland wild hier op merken, 
Dat dit in Duytsland is geschied, 
Korts na dat Godt zijn Wonder-werken 
Door de Staart-sterre had bedied, 
En neemt de Ster voor een wis teeken, 
Dat Godt ons Zond’ ook zo zal wreeken. 
12 Is niet dit Nederland gezegend? 
Met overvloed van Vrugtbaarheyd, 
En met Godts gulden dauw beregend, 
Van Koopmanschap en Neering beyd: 
Dies wild den Heer Dank Offer dragen, 
Op dat hy van ons weerd zijn plagen;. 

Actor. 2: 19, 20.

Ende ik zal wonderen geven, in den Hemel boven, ende Teekenen op der Aarden beneden; Bloed ende Vuur, ende Rook-damp, de Zonne zal veranderd worden in duysternisse, ende de Maane in Bloed, &c.

Aanziet het Eynde.



  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droeflijk Lied van een Stier-man, die Dood geschooten is op een Hoeker, uyt-gevaren van Maas-Sluys.


Stem: Hoe leg ik hier in.

Myn droefheyd moet ik gaan verklaren 
Wat my kortelijks is geschied, 
Ik ben van Maas-Sluys af-gevaren, 
Met een Hoeker hoord mijn bedied, 
En dat al om Schelvis te vange, 
Maar de Vlamingen maaktent ons bange 
2 Met een Stierman hoord mijn vermonden 
Pieter Komen was zijn Naam, 
Zo wy met malkander verstonden, 
Zy kwamen stoutelijk op ons aan, 
Maar wy en hebben haar niet bezweeken, 
Het welk doenmaals wel is gebleeken. 
3 Onzen Stier-man zonder verzagen, 
Die zeyd’ och Gasten hebt dog moet, 
Hy zeyd’ ik zal mijn leven wagen, 
Al zou ’t my kosten Lijf en Bloed, 
En niemand heeft hem ook bezweeken, 
Alzo het ook wel is gebleeken. 
4 Zy kwamen dar lustig aan stryken, 
Gelijk als Wolven om den Roof, 
Die na een Schaapken leggen keyken, 
En maakten ons van schieten doof, 
Daar wy wel haast dat zonder schromen, 
Haar komst terstond by ons vernomen. 
5 Doe riepen wy al zonder schromen, 
Capiteyn van waar is uw’ Schip, 
Van Bottenburg heeft hy gaan noemen, 
Dat maakten ons een harde knip, 
Maar naderhand zo wy verstonden, 
Waaren zy van Oostende gezonden. 
6 Doen riepen wy al zonder schromen, 
Waarom schiet gy dog alzo dom, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt gy van Oostenden gekommen, 
Zo bennen wy van eenen Som, 
Wy bennen van Maas-Sluys gevaaren, 
Zo zijn wy Vrienden allegaaren. 
7 Zy wilden even niet bezwijken, 
Want zy schooten nog even stout, 
En zeyden wild u mars-zeyl stryken, 
Laat u Zeylen dalen op ’t Hout, 
Ofte wy gaan u zonder minken, 
Terstond schieten dat gy zult zinken. 
8 Een Musquet-kogel zonder flouwen, 
Die bragt onzen Stier-man ter dood, 
Dat deed ons allegaat benouwen, 
Want wy waaren van rouw zo groot, 
Dat hy in zijn Bloed lag verslegen, 
O Heer bewaard zijn Ziel ter degen. 
9 Doe de Stier-man was dood geschoten, 
Kwamen zy met de Boot aan Boort, 
Maar het en heeft haar niet verdroten, 
Elk zag hem in zijn Bloed versmoord, 
Een steenen Hert die zou ontfermen, 
Maar zy en hadden geen erbarmen. 
10 Die ons dit droevig Lied ging digte, 
Het was een Visscher van Maas-Sluys, 
Hy zetten ’t in zijn Hert niet ligte, 
Het viel hem in zijn Hert een kruys, 
Dat hy zijn Stier-man voor zijn oogen, 
Daar dood zag voor zijn knien gebogen. 
11 Hier mee hoop ik dit Lied te eynde, 
En neemt het dog van my in dank, 
Want mijn memory is heel kleyne, 
En ik val in mijn reden krank, 
Hier mee zal ik het Digten laten, 
Godt sterkt ons arme zwakste vaten. 




  
    
        
    

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maas-Sluysche Vreede-Krans, 
Door Iacob Hendriksz van Dyk.

Een Dank-Lied van de Vreede.


Stem: Ach treurt nu mijn bedroefde &c.

Och Menschen wild verblijd nu wezen: 
Over die Vree die ons den Heer, 
En diene wy ook mee mits dezen, 
Alleenelijk geven de eer, 
Hy die komt toone, 
Ons zijn goedigheyd, 
En alzo schoone: 
Ons hier maakt bereyd. 
Tot Vreede met bescheyd. 
2 Hoe zullen wy ’t den Hert vergelde? 
Die ons zulken weldadigheyd, 
Dat hy de Vree zo voor ons stelde, 
En datte wy in eenigheyd 
Nu zullen leven 
Met Vreede te gaar, 
En ons begeven 
Hier al met malkaar, 
En met goedheyd daar. 
3 Wild dog den tijd ook mee verlede, 
Doen men Stuart hier dwale zag 
In zommige Stede met rede, 
Daar hy ook dee een droef geklag, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ging verschoven, 
Agter Landen heen, 
Al met bedroven, 
En ging met geween, 
Zeer droevig daar alleen. 
4 Ten lesten hoorden hy de maare, 
Dat hy daar Koning wezen zou, 
Zy wenschen hem daar allegaare, 
Dat hy regeere mogt getrou: 
Het geluk-wensche 
Was daar zeer publijk, 
Al van de Mensche 
Doen hy na zijn Rijk, 
Oyt Holland nam zijn wijk. 
5 Maar hy heeft het niet zeer gedagtig, 
Geweest, ook al na dien tijd, 
Hy heeft gevoerd ook mee zeer kragtig 
Tegen ons Land een zwaaren strijd, 
Godt heeft ontnomen, 
Zijn moet ook aldaar, 
Den Heer zeer vroomen 
Heeft zijn Hert voorwaar 
Gebroken van malkaar. 
6 Zo dat hy voor ons Land moet buygen 
Dien Koning hoord na mijn bescheyd, 
Ik en kan anders hier niet tuygen, 
Daarom heeft ons Godt zo geleyd; 
Het viel ons bange 
Te Water, en te Land, 
Den Bisschop strange 
Kwam stryden faljant, 
Al aan de Vriess’ kant. 
7 Wel laten wy den Heer gaan loven 
Die den Oorlog zet aan een kant, 
En dankt dien Heer ook al van boven 
Die Vreede maakt al met ons Land, 
Hy kroond ons mede, 
Laat ons danke gaan, 
Al om de Vreede 
Dank-offer verstaan, 
Al in Godts Huys voortaan. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Nu zal ons land ook weder groeyen, 
Van dag tot dag ook meer bekwaam, 
Godt zal zijn zegen laten vloeyen, 
Over ons Land aldaar te zaam, 
Alze wy leven 
Al na Godts bevel, 
Dan zal hy geven 
Ons ook meden el 
Zijn zegen alzo wel. 
9 Laten wy ons nu gaan begeven, 
Tot Godt ons toevlugt meer en meer, 
En laat wy ons zondige leven 
Niet verwilderen al te zeer, 
En ons betrouwen 
Op Godt t’aller-tijd, 
Ons hoop zo bouwen 
Dat hy ons verblijd, 
En den Oorlog scheld kwijt. 
10 Prinssen laat ons gedagtig wezen 
Dien zwaren Oorelog bekend, 
Laten wy Godt den Heer gaan vrezen, 
Die ons gekroond heeft excellent; 
Laat ons niet jagen 
In ons zonden groot, 
Eer Godt zijn plagen, 
Met meerder aanstoot, 
Zend over ons minjoot. 




  
Een Vreede-Lied.


Stem: Ik roep u ô Hemelschen Vader aan.

Aanhoord dog eens na dit Nieuw-Lied 
Gy Menschen allegare, 
Hoe dat het den Heer hier al voorziet, 
Dat hy ons dit verdriet 
Van onzen Halze hiet, 
Ons Vreede zend eenpaare. 
2 Godt die komt ons nu troosten wel, 
En ons blijdschap vereeren, 
Dat hy ons wend al uyt gekwel: 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dien Engels-man fel, 
En dien Oorlog snel: 
Die gaat hy van ons weeren. 
3 Eertijds het Parlement voortaan, 
In Cromwels tijd beneven, 
Tegen den Koning plag op te staan, 
Zo dat het is gegaan, 
En gingen hem dood slaan, 
Al met een Bijl verheven. 
4 Dien Iongen Koning most aldaar: 
Al uyt zijn Land gaan vlugten, 
Het viel den Iongeling zo zwaar: 
Al door dat groot misbaar, 
Dat zy maakten voorwaar, 
Agter Land ging hy zugten. 
5 Hy ging zo menig Iaar minjoot, 
Al in het wilde doolen: 
Zijn Ballingschap was voor hem groot, 
Met smerten alzo bloot, 
Al om zijn Vaders dood; 
Was ’t Rijk hem daar ontstoolen. 
6 Ten leste sprak zy aldaar, 
Dat hy nog was in ’t leven, 
Zy spraken doen ook mee malkaar, 
En dat zy hem hier naar, 
In stee al van zijn Vaar, 
Zou tot zijn Rijk begeven. 
7 Zy maakten een Vloot Scheepen klaar 
Men sloeg daar aan de Zeyle, 
En zy zeylden ook mee voorwaar, 
Na Holland hoord aldaar, 
En kwam ook hier naar, 
En dat al zonder feyle. 
8 Voor Scheveling aldaar te Land: 
Kwamen zy ook gevaare, 
En dat al aan de Zyze kant, 
En ook al voor het Strant, 
Al in den Haag faljant, 
Zy schoote lustig daare. 
9 Zy kwamen om haar Koning weer, 
Om in zijn Rijk te halen, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Staate dienden hem al meer 
Hulpen hem na ’t begeer, 
Al in zijn Rijk met eer, 
Hy sprak al zonder falen, 
10 Dat zy met vreede zoude daar: 
En vriendschap zamen leven, 
Dat hy geen vyandschap voorwaar, 
Zou voeren ook hier naar, 
Hy loofden ’t wel zo, maar 
Ten is zo niet gebleven. 
11 In Engeland was men gerust, 
Om dien Koning, wild weeten, 
Te Zonden heeft men gekust, 
En ook ’t Geschut geblust, 
Het was voor haar een lust 
Van blijdschap hoog gemeten. 
12 Het was geluk Heer Koning fier, 
Godt geeft u een lang leven, 
En dat gy dog met goed playzier, 
Mag leven ook nu hier, 
Om dat zy hem ook dier 
Aldaar kregen beneven. 
13 Doen men schreef Zestien-honderd Iaar 
Wild dit weeten hier neven, 
Kwam ‘er in Engeland aldaar, 
Zulken twist voorwaar, 
Met zulken groot misbaar, 
Van Vyandschap verheven 
14 Zo kwam hy wroeten te met aan, 
Hy ging ons Schepen houwen, 
En hy ging dat alzo verstaan, 
En ’t mogt alzo wel gaan, 
Zo dogt hy al voortaan, 
Dat was de vriendschap trouwen. 
15 Al in ’t Vijf-en-zestigste Iaar, 
Indien Oorlog zwaare, 
Doen maakt’ men de Schepe klaar, 
Aan weder-zyde daar, 
Al om te strijde zwaar, 
Zy zijn doen t’Zeyl gevare. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

16 Zy kwamen doen voor Engeland, 
Voor den Vyand haar Haven, 
Den Engels-man die schrikte, want 
Van onze Vloot faljant, 
Doen zy al van haar kant 
Haar t’Zeewaard in begaven. 
17 Zy kwamen daar malkander by 
In Zee, hey wil het weeten, 
De Hollanders hadden de ly, 
Het was ook stille vry, 
Zy schooten ons ook zy, 
’t Was droevig ongemeeten. 
18 Godt den Heere die ons zeer zwaar 
Den neerlag heeft gegeven, 
Wy en konnen ’t niet helpen daar: 
Maar Godt den Heer voorwaar, 
Als wy die bidden maar, 
Die zal ons niet begeven. 
19 Doe men schreef Zes-en-zestig hoord 
Doen ging men weer vergaren 
De Schepen om te helpen voort, 
En met een goed accoord, 
Het Volk moet aan Boord, 
Om na den Krijg te vaaren. 
20 Onze Vloot die voer doen al weer 
Na Zee al om te stryden, 
Zy kwamen doen na haar begeer 
In Zee ook mee niet veer, 
Zy b’vogten grooten eer, 
En dat al met verblyden. 
21 Den Engels-man, hoord eens na my 
Die kwam lustig brageren, 
Zy kwamen vaaren ook mee bly, 
Gelijk eens of en zy 
Ons in de vlugt weer vrym 
Maar hy moest haastig keeren. 
22 Maar onze Helden ook niet slegt, 
Die voor haar niet en beefden, 
Hebben zijn staart ook wel getreft, 
En de Krans wel gehegt, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zeg het jou te regt, 
Zy vogten dat het kleefden. 
23 Zo dat dien Engels-man zijn Vloot 
Meestendeel ging verstroye, 
‘k Meen dat men wakker Bloed vergoot, 
Veel Menschen bleven dood, 
Met Schepen alzo groot, 
Zag men daar in convoye. 
24 Godt zy gelooft over die Slag, 
Die men daar zag gebeuren, 
Laat ons loven dog Nagt en Dag, 
En met een goed verdrag, 
Den Engels-man die zag 
Men hier na ook wel treuren. 
25 Godt heeft zijn hoogmoed daar geveld 
Daar voor moet ik Godt loven, 
En heeft ons nu de Vree besteld, 
Dien Koning zijn haet smelt, 
Die ons zo heeft gekweld, 
Ey prijst dien Heer van boven. 
26 Hoe dikwils hebben wy belaan, 
O Heere Godt gezeten! 
Gy hebt ons Vyand gaan verstaan, 
Al uyt de Zee voortaan, 
Gy hebt voor ons gegaan, 
O Vader hoog wy weeten. 
27 Daarom moet ik verbreyden ziet, 
En uwen lof verkonden, 
Ik moet u loven ook met vliet, 
Want doe ik dat ook niet, 
Gy zoud my meer verdriet, 
Leggen voor mijnen monden. 
28 Nu leven wy ook wel te vreen, 
Wy Menschen in ons Landen, 
Ons Gebed dat heeft Godt certeen, 
Verhoord ook daar alleen, 
Hy geeft ons daar met een, 
Aldaar een vast bystanden. 
29 Looft Visschers hier nu allegaar, 
Den Heer ook vroeg en spaden, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dankt hem nog van Iaar tot Iaar, 
Die ons verblijden daar, 
Die ons verhoord heeft klaar, 
Hy geeft ons nu genaden. 
30 Princesse neemt in dank dit Lied, 
Ik ken ’t niet al verhalen, 
Gy Menscyhen dog wel voor u ziet, 
En dankt den Heer met vliet, 
En zondig ook zo niet, 
Godt zal ons wel betalen. 




  
Een Nieuw Visschers-Lied.


Op de Wijs: Tusschen twee Trompette.

Aanhoord dog allegaaren, 
Wat ik u verhalen zal, 
Die by der Zee gaan vaaren, 
Luystert Menschen in ’t getal, 
En Land-Luyden hier ter Stee, 
Luystert na dit Liedje mee. 
2 Ik zal ’t u gaan verbreyden, 
Tot Lof van de Visschers daar, 
En hoe haar Godt gaat leyden, 
Als zy t’Zeyl gaan voorwaar, 
En dat op de Zee met spoed, 
En hoe dat haar Godt behoed. 
3 Gelijk een Harder mede: 
Die zijn Schaapkens hoed in ’t Veld, 
Zo geleyd Godt met vreede, 
De Vissertjes wel geteld, 
Als zy vaaren op de Zee, 
Met haar Schepen alzo ree. 
4 Godt komt ons wel beproeven, 
Met Stormen en Onweer, 
Hy weet wat wy behoeven, 
Als wy zijn op het Meer, 
Als de Zee onstuymig gaat, 
Dan en weeten wy geen raad. 
5 Dan oleggen wy ook meden; 
Aan ons Anker dit verstaat, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Baaren met reden, 
Ons Schip schier te gronde slaat, 
En dan ziene wy de dood, 
Stadig voor ons oogen groot. 
6 Dan roepen wy zeer kragtig, 
En met weenen alzo zeer, 
Bewaard ons Heer Almagtig, 
Dat wy niet zinken in ’t Meer, 
Dat wy niet versmooren ziet, 
In ons Zonden met verdriet. 
7 Dat moeten wy al lyde, 
Wat ons komt al tegen staan, 
Godt kan ons wel bevryde, 
Van het Onweder voortaan, 
Land-luyde neemt in ’t gedagt, 
Als gy gaat slapen zeer zagt. 
8 Daarom wild niet veragte, 
ô d’Visschers verfoeye zeer, 
By Dagen of by Nagten, 
Is de dood haar niet veer, 
Gy Land-luy dit wel verstaat, 
Als haar Schip naby vergaat. 
9 En gy legt in u ruste, 
Met u Kinderen ook mee, 
En wat u dog mag luste, 
En dat krygt gy hier ter stee, 
Godt kan u ook vinde wel, 
En de dood ook mee zeer snel. 
10 Daarom kend gy niet roeme, 
Van u leven hier minjoot, 
Hy kan wel haastig kome: 
Met zijn Zeyzen ook zeer groot, 
Daarom veragt den Zee-man niet, 
Hy brengt Vis van alles ziet. 
11 Wat moet hy nog wel lyden? 
Eer zijn Reys dan is gedaan, 
Eer Godt hem komt verblyden, 
En brengt hem aan ’t Land voortaan, 
Van de Baaren is hy stil, 
En dan krijgt hy daar zijn wil. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

12 Veragt geen Land-luy mede, 
Want ten is niet wel gedaan, 
Want Godt die heeft met vreede, 
Elk zijn Werk gewezen aan, 
Want het eene is de hand, 
’t Ander de voet van het Land. 
13 Oorlof nu voor het leste, 
En neemt dog dit Lied in dank, 
En houd het mijn ten beste, 
Al en is het niet heel lank, 
Ik wensch al de Menschen mee, 
Goed lust en Zegen in vree. 




  
Bruylofts Gratulatie Lied.


Stem: Vlas dat heeft &c.

Zijt wellekom Bruyd’gom en vrouw Bruyd 
Welkom geheeten overluyd, 
Tot dezer stee, 
En u Gezelschap mee. 
2 Gy zijt gebonden met Egten-band, 
Door ’t geven van u Regter-hand, 
Neemt waar ’t Verbond, 
Gemaakt met uwen Mond. 
3 Zijn lief u Man-hoofd aangenaam, 
In ’t goede altijd gehoorzaam: 
Bemind u Wijf, 
Gelijk u eygen lijf. 
4 Die liefde tusschen Man en Wijf, 
Is een belet van veel gekijf, 
Volgt voort de Schrift na 
Van Abram en Sara. 
5 Geluk in deugdes overvloed, 
Geluk u staat vermeeren moet, 
Geluk en vree, 
Voor ’t Iaar eynd’ Een van Twee. 

Finis.



  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Derde Deel Van het Maas-Sluyssche Hoekertje, 
Zijnde een gedeelte van het Scheep-Makertje. 
Voerende eenige zoete aangename Liedekens.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tot Amsterdam,
By Ioannes Kannewet, Boekverkooper in de Nes, in de Gekroonde Iugte Bybel.

    
        
        
    

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan-spraak van de Hollandsche Leeuw, aan den Koning van Engeland.

Stem: Courante la Bare. 
Ofte : Eylaas mijn zugten is om niet.

Godt bragt uyt Tessel mijne Vloot, 
Gelukkig in de holle zilte Baaren, 
Om na het Britten-Land te vaaren, 
Mijn Admiralen schoten elk een schoot: 
Men metter haast de Blauwe-vlag, 
Van al mijn Opper-hoofden wapen zag: 
Het Anker wierd geligt, de Schepen zeylden 
Langs mijne Kust, 
Den Stierman peylden, 
De Zee-grod niet lust. 
Het Anker zomtijds in de grond, 
Dan weer geligt zo dat na weynig dagen, 
Wierd mijne Vloot bezogt mert vlagen, 
Met Storm en Pekel-nat onstuymig stond: 
De Golven rezen op en neer, 
Dan hoog, dan laag, Godt gaf goe Wind en Weer, 
Mijn Vloot die zeylden na de Britze-stranden 
In korten tijd, 
Men zag haar Landen, 
Yder was verblijd. 
De Opper-hoofden van mijn Vloot, 
Vol wijs beleyd, verstand en schrander oordeel, 
Die niet en zogten dan mijn voordeel, 
Een groote zaak, een wigtig werk besloot: 
Om op te zeylen de Rivier 
Van Londen, met Fergatten vijf-maal vier 
Om te vernemen of men ’s Vyands Schepen, 
Vernielen kon, 
Of mee te sleepen, 
d’Aanslag die begon. 
d’Heer Admiraal van Gent als Hoofd, 
Wierd ’t Werk vertrouwt, om spoedig uyt te voeren, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn beleyd met ’t oog te loeren, 
Den Heer de Liefde hem zijn trouw belooft: 
Dees Zee-held word hier toe verzogt, 
En hy niet anders aan zijn Ziel vermogt, 
Dan voor het Vaderland ter dood te strijden, 
Met kloeke moet, 
Dan staag te lijden, 
Stuaars hoogen moed. 
Mijn Schepen ligten ’t Anker op, 
En zeylden op de Teems, van ’t oude Londe, 
Al waar nog Baak nog Con en stonde, 
Met goede Wind en Bram-zeyls in den top, 
Wy zeylden digt by Gravezand, 
Maar niet een Schip nog Boot der Britten vand 
Mijn Vloot die kwam ten Anker voor Holhaven, 
Den Borger, Boer, 
Die zag men draven, 
Alles was in roer. 
Mattroos, Soldaat, die voer aan Land, 
En haalden in der haast veel vette Schapen, 
Men zag het Vee van moeheyd gapen, 
Dat met de Zabel wierd geveld in ’t Zand. 
De Kogels vlogen door het Vee, 
’t Was lossen, laden, dog het hiet geen stee, 
Maar liep verbaast (als ’t Wild) met groote troepen, 
Mattroos verstoord, 
Kwam met Chaloupen, 
Met veel Vee aan Boort. 
Veel Huyzen zag men hier in brand, 
’t Was tegen dank en ordre van de Hoofden, 
Die niet en dagten nog geloofden, 
Dat ymand zulks zoud’ nemen by der hand 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar in der haast wierd ’t Volk gelast, 
Uyt al de Opper-hoofden Naam en last 
Haar in der haast ter Scheep van Land te spoeyen, 
’t Gebod voldaan, 
Mattroos kwam roeyen, 
Aan Boort, wel gelaan. 
Mijn Vloot zeylde na Iernesse, een Fort 
By Quinenburg; voorzien met Schut-Soldaten, 
Die ’t niet bewaaren, maar verlaten, 
De Konings-vlag men strijden zag int kort 
Van een Mattroos, de Prinsse-vlag 
Van ’t Fort ten spijt der Brit men wayen zag 
Den kloeken Brakel had haar al verdreven 
Door Vlam en Vuur, 
En ’t Schut daar neven, 
Stond den Brit heel duur. 
Den moed’gen Dolman als een Held, 
Zag niet zo haast de roode Vlagge wayen, 
Of met Soldaat zo scherp als Hayen, 
Hy Lande ging, en zet hem schrap in ’t Veld: 
Den Brit verliet zijn Fort en Land, 
En liep ter Scheep, wanneer hy zag op Strand, 
De Land-melitien op haar aan marcheeren, 
In goed postuur, 
Wie kon haar keeren? 
’t Fort dat stond te huur. 
Men stookte Vuuren in der Nagt, 
Zeer vreeslijk om van verre aan te schouwen 
Men zag Soldaat veel Brandhout houwen 
Heel nat en koud; men hielder goede wagt: 
Een goede Maaltijd in het Gras, 
Met Schapen-boute en een heerlijk Glas, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Fort dat wierd het Volk ten prijs gegeven, 
’t Wierd al gerooft, 
Wat was ’t een leven! 
’t Volk was af geslooft. 
Het gantsche Fort dat wierd verbrand, 
Tot As, met veele schoone Stenge, Masten, 
De Opper-hoofden die gelasten, 
Dat alles wierd gesteeken in den brand: 
Het branden als het Sodoma, 
Of gelijk het oude Gomorra, 
Mattroos, Soldaat, kwam snellijk aan gelopen 
Met goede Buyt, 
Uyt ’t Dorp met hoopen, 
Den Brit was ‘er uyt. 
Het Volk dat voer na Boort van ’t Land 
Na dat het al ten grond toe was verdorven 
De Opper-hoofden vol van zorgen, 
Van dat den Brit haar doen mogt wederstand 
Om op te zeylen na het vaste Land, 
Van Chiattom, om des Konings groote kielen, 
(O kloek bestaan!) 
Gantsch te vernielen, 
Ziet het werk gaat aan. 
Mijn Vloot zeyld met goed Wind en Weer, 
Den Brit vol angst, gelijk als blode Kind’ren, 
Zogt mijne inkomst te verhind’ren: 
Door ’t zinken van haar Schepen, maar de Heer 
Gaf haar verbaastheyd, ziet een Schip, 
Zat droog op ‘t Land ’t verstrekte voor een Klip, 
Het was de oorzaak dat mijn Volk kon zeylen 
Dog met gevaar, 
Met stadig peylen 
Raakten wy by haar. 
Den Heer de Liefde vol beleyd, 
Vol moets, die volgde Brakel digt van agter, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijn Chalony, gelijk een Wagter, 
De Zabel in de vuyst met goed bescheyd, 
Voerd hy de Schepen, Branders aan, 
Hy raakt’ in nood ’t was met hem haast gedaan, 
Want door het springen van der Britten kielen, 
Liep groot gevaar, 
Men zag vernielen, 
Menig Schip aldaar. 
Den moed’gen Brakel zetten ’t in 
Den Vyand, die haar Schut geduurig losten, 
Dat niet veel Bloed nog Menschen kosten 
Hy klamt een Schip aan Boord en neemt het in, 
De Liefde volgd’ hem metter spoed, 
En prest’ de Branders met een kloeken moed 
De Britten roepen aan hem om het leven, 
Van Karel-Quint, 
Het werd gegeven, 
En ’t Schip overwind. 
Charles lost op hem het Canon, 
En kwetst zijn Volk, den Brit die raakt aan ’t wijken, 
Men in der haast de Vlag zag strijken, 
Zijn Boots-volk plant de Prinsse-vlag, en won 
De Schepen zag men overmand, 
En al de Konings-vlaggen in den brand 
Door onze Branders, schoon dat Monk de Koning, 
En veel van ’t Hof, 
Dees droev’ vertooning 
Zagen, tot mijn Lof. 
Des Konings-magt en Ruytery, 
En kost mijn Volk nog Opperhoofden deeren 
Nog niemand van haar Kusten keeren, 
Mattroos, Soldaat, ’t was alles even bly: 
Haar Charles schoot een schoot naar ’t Land 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag mijn Vloot allenskens van haar wijken, 
Voor ’t laatst adieu, en voer na ’t Vaderland 
Het werk gedaan, 
Ging mijn Vloot strijken, 
Met goed’ Buyt gelaan. 
O Koning ziet u hoogen moed 
Daar neer gestort, Lof zy de Heer der Heeren, 
Die u hier door zijn magt wil leeren, 
Dat hy alleen, die groote Wond’ren doet! 
Gy roemd dat u de Zee en Strand 
Alleen toe komt, en ziet u eygen Land, 
Revier, en Schepen kond gy niet bewaaren, 
Staakt u hoogmoed, 
Komt tot bedaaren, 
Vald u Godt te Voet. 
Plukt Myrte-blaan uyt ’s Hollands-thuyn, 
Bekranst den Heer van Gent met Lauwerieren, 
Terwijl de zoete Maas zal cieren 
Met Lof Iohan de Liefdens Helden-kruyn; 
Dees Water-leeuw met kloeken moed, 
(In ’s Heeren Naam) veel groote daden doet, 
Godt zegend Ziel en Lighaam van de Helden 
Die voor ons Land, 
Haar leven stelden, 
Godt zy haar bijstand. 
Komt Nederlanders looft den Heer, 
Wild hem tot lof veel schoone Psalmen zingen, 
In zijnen Naam van vreugd op springen, 
Die uwen Vyand heeft geveld ter neer: 
Hy brengt ons Staat in goede stand, 
En zegend met de Vrêe ons Vaderland, 
Op dat den Burger, Zeeman, Boer mag bloeyen, 
In Vree met vreugd, 
En alles groeyen 
Zijt in Godt verheugd. 

Gemaakt op ’t Schip de Ridderschap, van Noach Franken.



  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebed-Lied voor een Diaken, en andere die den Armen bedienen.


Stem: Psal. 93. Godt regeerd, zijnde met eere bekleed. 
Ofte: Al wat men hier in deze Wereld.

O grooten Godt! vol kragt en Heerlijkheyd, 
Die d’Armen-dienst my nu hebt opgeleyd, 
U bid ik Heer! my door u Geest regeerd, 
Dat die my sterktm en steeds mijn pligten leerd. 
2 Gy hebt my, Heer! een grooten Schat vertrouwt, 
Die gy bemind, en hoog van waarden hout 
Ia als u zelfs aan my recommendeerd, 
Geeft dat ik dien’ met eeen Hert verne’erd. 
3 Dat ’s als menig Mensch elendig en bedroefd, 
Die tijd’lijk Brood, en geestelijke Spijs behoeft, 
Tot dit gebrek my gaven nu verliend, 
Op dat die mag behoorlijk zijn bediend. 
4 Verleend my Heer, een regt medogend Hert, 
Tot haaren troost, in honger, koud’en smert 
Geeft dat ik zoek haar nut, met hert en zin 
Gelijk mijns zelfs gezondheyd, eer gewin. 
5 Gy weet, ô Godt! hoe menig eerlijk Hert, 
Door Armoeds last bedroeft is en verwert, 
Dit kweld mijn Ziel, och! spreekt in haar gemoed, 
Dat gy haar lieft; dit tot haar besten doet. 
6 Geeft dat ik, Heer! in al haar droef geklag, 
Met uwen Woord’ haar lieff’lijk stigten mag: 
Regeerd mijn Tong, en geeft u zegen Heer! 
Tot haaren troost, u Heyl’gen Naam ter eer. 
7 Geeft dat ik me’e, met waare lijdzaamheyd, 
Verdragen mag der zomm’ger onderscheyd, 
Laat Liefd’ in my behouwen d’overhand, 
Dat ik haar mag bejeg’nen met verstand. 
8 Geeft dat ik noyt in mijnen dienst vertraag, 
En dit mijn jok voor u gewillig draag, 
U leden dien, met all’ eerbiedigheyd, 
Tot uw’s Naams eer, ô! Godt vol Majesteyt. 




  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Lied, van Maas-Sluys haar Op-gang en Neder-gang, en haar tegenwoordigen Staat.


Stem: De fiere Nagtegaale.

Maas-Sluys, ô lustig pleyne 
Ik loven moet certeyne, 
Boven ander gemeyne 
Dorpen, zijt gy prijs-waardig: 
Verscheyde Steden reyne, 
Troost gy al zijt gy kleyne, 
Om dat gy legt alleyne 
Aan de Maas-stroom zeer aardig, 
Geen beter Plaats en kan 
Wenschen den Visser-man, 
Die tot u komen an, 
En vaaren daar weer van, 
Na Zee en doen daar Neering, 
Haar dagelijks hanteering, 
Die brengen veel vereering, 
In uwen schoot, 
Uytter Zee rijst en groot. 
U Burgers wel gezeten, 
Hebben veel deftig eeten, 
Men kan dat wel af meeten, 
Van Visschen veelderhande; 
Als Cabbeljauw wild weeten, 
Bolk, Schar, Schol, Roch en Vlete, 
Heyl-bot diend niet vergete, 
Die men haar brengt te Lande; 
Tarbot die deftig is, 
En waarde Schellevis, 
Gevoed, blank schoon en fris, 
Al levend aan den Dis, 
Pieterman, Poon, Garneele, 
Maas-bot, Tong, Spiering, veels 
Lomp, Leng en Makkereele, 
Met Zallem schoon, 
Maar Haring spant de Kroon. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt in u eendragtig, 
Veel Koopluy ook woonagtig, 
Van Geld en Goed zeer magtig, 
Die sterk Negotie dryven; 
Schepen verr’ over Tagtig, 
Vaaren van u deelagtig, 
Die Haring en Vis, kragtig 
Brengen om te geryven, 
Den Koopman die dan zend, 
Wel haastif aan de Vent, 
In Steden wel bekend, 
Tot aan Europaas end, 
Verr’ over Weg en Stroomen, 
Hoord men wel van u comen, 
Wanneer daar is gekomen, 
Maas-Sluysche Vis, 
Altijd daar well’kom is. 
Het is geen Hondert Iaaren 
Geleden, dat ‘er waaren 
(In u na mijn verklaren) 
Geen tien Huyzen nog Kerken, 
Men heeft zeer zien vergaare, 
Honderden by malkaare, 
Die daar niet kwalijk vaare, 
Alzo men nog kan merken; 
Al hebben veel geleen, 
U Vissers op de Zeen, 
Van Rovers groot en kleen, 
Zy voeren daar weer heen, 
Zy vreesden geen Almangie, 
Nog het geweld van Spangie, 
Wel eer streed voor Orangie, 
U Schans getrouw, 
Ter eeren van Nassouw. 
Zo lang men heeft geschreven, 
Duyzend-vijf-honderd even, 
t’Zeventig-vijf beneven, 
Doen wierd zy overrompelt; 
Borgongie kwam aanstreven, 
Aldegond’ most opgeven, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Soldaten om ’t leven, 
In ’t Water zijn gedompelt; 
Een Vaan-drager valjant, 
Die hield nog lange stand, 
Eer hy werd overmand, 
Hem in zijn Vaandel wand, 
Hy zogt nog te ontkomen, 
En sprong al zonder schromen, 
Van ’t Hoofd tot in de Stroomen, 
Maar liet eylaas! 
Zijn leven in de Maas. 
Den Spangjaard trots hoogmoedig, 
Om dat hy zo voorspoedig, 
De Maas-schans in nam bloedig, 
Den Gouverneur gevange; 
Stelden haar aan zeer woedig, 
Hoe wel ’t niet overvloedig, 
U Burgers hadden goedig, 
Die maakten zy ’t zo bange; 
Dat zy meest kleyn en groot, 
Waaren in grooten nood, 
Vlugten met Schip en Boot, 
Binnen den Briel heel blood, 
’t Gekerm en mogt niet baten, 
Dat men hoorden op Straten, 
Maar moesten ’t al verlaten, 
Huys, Hof en Land, 
Wierd berooft en verbrand. 
In dees bedroefde Eeuwen, 
Maakten d’Spangjaards veel Weeuwen 
Maar moesten haast als Spreeuwen, 
Het Land weder uyt vlugten; 
Want d’Hollanders als Leeuwen, 
Gelderze, Vries en Zeeuwen, 
Deden haar lustig schreeuwen, 
Mysericord met zugten; 
Doen was haast weer ontzet 
De Schans, hier wel op let, 
U Burgers doen gered, 
Kwamen weder te met, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zetten haar ter neder, 
Men vantter niet een Reder, 
Die Schepen liet 
Maaken, als men nu ziet. 
Zo slegt was ’t doen voor dezen, 
U Staat zeer kleyn van wezen, 
Na veel moeytens en tezen, 
Begon hy weer te groeyen; 
Nu zijt gy opgezen 
Als een Stad uytgelezen, 
Die waardig zijt geprezen, 
En staat als nog in ’t bloeyen: 
Gy hebt t’uwer baat, 
U eygen Magistraat, 
Doen gy waard de Soldaat, 
Niet had Regt-bank nog Raad, 
Na Maas-land moest gy wijke, 
Daar was u Polityke 
Raad, en ook ’t Kerkelijke, 
Maar nu zijt gy 
Maas-land al verr’ voorby. 
Nu dat gy hebt den Vreden 
Gelijk ook ander Steden, 
Te Land, te Water meden, 
Nu ziet men u floreeren: 
Men ziet in u nog heden 
Veel Schepen daar uyt Reden, 
Nog dagelijks bestreden, 
Die u Neering vermeeren; 
Looft hem, Maas-Sluys geslagt, 
Die u dus ver heeft gebragt 
Doen gy waard kleyn van magt, 
En als voor niet geagt, 
Dat gy nu hebt verkregen 
Zo mildelijken zegen, 
Nu zijt gy aller wegen, 
Treff’lijke vermaard, 
Door u groote Zeevaard. 
Oorlof Maas-sluysche Helde, 
Die zijt aan Land zo zelde, 
Maar op de brakke Velde, 
Met Vissen moet geneeren; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iki moet u Plaats vermelde, 
Wild my daarom niet schelde, 
Dat ik dit Lied oyt stelde, 
Ik wensch dat gy mag keeren, 
Gezegend en verheugd 
Te Land met zoete vreugd, 
Op dat gy dan weer meugt, 
Te zaam met uwe Ieugd, 
Van u Zee-reys verblyden, 
Nu en tot allen tijden, 
Wild dog de Zonden myden, 
Waar gy u wend, 
Hier mee, vaard wel in ’t end. 
 
Looft hem die d’Maas-Sluysche heeft gezegend, 
En met zijn Gulden-dauw beregend; 
Maas-sluyzers geeft hem alleen d’Eer, 
Of gy krijgt ligt geen Zegen meer. 

Lijd en Strijd.



  
Dank-Lied, Na de verlossinge uyt een vyerige Koorts.


Stem: Ps. 24. De Aard’ is onzes &c.

Nu wil ik Heer, met bly geluyd, 
Mijns Herten-lof u storten uyt, 
Met nieuw Gedigt u Lof verhalen: 
Och! mijn vernuft komt hier te kort, 
In my u Geest, Heer, nederstort: 
Verrijkt my zo, ik zal betalen. 
Ik weet dat van een sterff’lijk Mensch 
Hier niet volkomen na zijn wensch, 
U Lof na waard’ kan zijn gezongen; 
Nogtans werd ik, í weet schier niet hoe 
Gedreven hoort met wonder toe, 
Door veel weldaden aan gedwongen. 
Gy hebt, ô Godt! u Vaders-aard 
Aan my onlangs op nieuw verklaard, 
In harden Koorts, u tugtings-roeden: 
Al sloeg u hand my vinnig zeer, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo voeld ik door u Hand nog meer, 
Dat het geschiede my ten goede. 
Ik dagt, O! Vader, slaat vry stijf, 
En zuyverd vry mijn zondig Lijf, 
Om zo mijn Ziele te genezen: 
Geeft my maar Christelijk geduld, 
Den maat uw’s tugtings dan vervuld. 
’t Zal my dan nut, en eerlijk wezen. 
Breekt vry mijn Tabernakel of, 
Maakt vry mijn Lijf tot asch en stof, 
Ik ben bereyd, ik wil vertrekken: 
Ik wil heel graag ontbonden zijn, 
Van ’t nietig Vleesch vol zond’ en pijn, 
’t Welk gy gezuyverd op zult wekken. 
Hier op was vast mijn hoop gesteld, 
Liefd’ en geloof maakt’ my een Held: 
Op dezen Schild vrugteloos vielen, 
Al ’s Werelds glans, Vleesch-lusten groot, 
Den angst des Grafs, Hel, Zonden, Dood 
Ia al des Duyvels scherpe pielen 
 
Dog Heer, gy toonde my wel ras, 
Dat het u Heyl’ge Wil niet was: 
Maar dat ik moet hier langer woonen: 
Den fellen Koorts, en Ziekte bang, 
Geduurde na u wil niet lang: 
Dus wil ik my ook dankbaar toonen. 
’t Is alles wel, al wat gy doet: 
Nu wensch ik hier geen meerder goed, 
Als dat ik tot u eer mag leven, 
En hier mag blinken als een Ligt, 
Dat u vereerd, mijn Naasten stigt, 
Als door u Heyl’gen Geest gedreven. 
U gunst is onbepaald, O Heer! 
Hoe veel ik peyns, ik vind nog meer; 
Dus ben ik met Lof overladen: 
Ik kan zo niet: Heer, als ik wil: 
Bedaard, mijn zwakke Tong, weest stil: 
Hier na zal mijn’ lust verzaden. 
Hier na, als uyt dit Tranen-dal, 
Ik tot den Heer op-varen zal, 
Om eeuwiglijk by hem te woonen, 
Dan zal met een volmaakte stem, 
Mijn Lof-gezang eerst hebben klem, 
Met Abrahams geloov’ge Zoonen. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, Van de Drie Deelen van het Maas-sluysche Hoekertje.


A

Al wat den Menschen doet.	61
Adieu Maas-Sluys.	63
Ach Nederland wild u bekeeren.	66
Aanhoord dog eens na dit Nieuw-Lied.	73
Aanhoord dog allegaren.	78



D

De Dood heeft door de Zond.	49



E

Een Herderinne zoet.	29



G

Gelooft, gedankt ô Heere.	20
Goeden dag Maagd verheven.	21
Gelukkig is den Mensch.	45
Godt bragt uyt Tessel mijne Vloot.	82



H

Heer in uwen Name.	18
Hoe heeft mijn Liefje reden.	28
Hoord toe gy Menschen.	30
Hoe lieflijk is de Mey.	31
Hoogmoed komt voor den val.	43
Het Iaar is nu ten end.	54



I

In uwen Name goed.	17
In volheyd des tijds.	52




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

K

Komt mijn Mond wild.	9
Komt Nimphjes komt.	38



L

Luystert Vrienden en wild.	12
Luystert toe Ionkmans.	25



M

Maas-sluys, ô! Lustig pleyne.	89



N

Nu wil ik Heer, met bly geluyd.	93



O

O gy Maas-sluys.	7
Onlangs ging ik spanceeren.	15
Onlangs was ik genegen.	39
Och Menschen wild verblijd nu wezen.	71
O Grooten Godt! vol kragten.	88



V

Van waar ô Mensch.	47



W

Wie ’t Houw’lijk doet.	35
Wat hoord men keelen.	41
Wanneer als ik vergaan.	56



Z

Zingt nu met bly geschal.	36
Zijt wellekom Bruyd’gom en Vrouw.	80


Eynde.




