
   
        
           
               Een nieuw lied
               Joseph van Dieden
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van Joseph van Dieden uit 1826-1837.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               died006nieu03_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08021
               
               Een nieuw lied. T.C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               Joseph van Dieden
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               Joseph van Dieden
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. T.C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/died006nieu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


De Boer heeft by God welgedaan, 
Hy wordt gezegend, krygt goed bestaan, 



Op een aangename wys.


de boer is naar zyn huis gegaan, 
Zei vrouw wil dit bemerken, 
Wat voor een stuk ik heb gedaan, 
Maar 't zyn den Heer zyn werken, 
Gy weet deez' weezen haar droeve staat, 
daarom heb ik ze tot myn genomen, 
God mint het goede en haat het kwaad, 
Geen onheil moet men daarvoor schromen. 
 
Neen sprak de vrouw, als zy ze ziet, 
'k zal aan hun ware liefde toonen, 
Kom kinderen, staak al uw verdriet, 
den Hemel zal uw werk bekroonen, 
Zoo leefde zy toen met elkaar, 
Het gansch gezin, en deze weezen, 
de liefde en vriendschap voor elkaar, 
die moest van God gezegend weezen. 
 
Na verloop van een korte tyd, 
Is de boer in de stad gekomen, 
Met deez' weezen heel verblijd, 
Toen heeft haar een Jood vernomen, 
die dwong de boer een briefje aan, 
Sprak tot de oudste van de twee weezen, 
Kom neem er dan maar een van aan, 
Wanneer het niet anders kan wezen. 
 
Kort daarna kwam weer de Jood by hem, 
Sprak, huisman ik kom u geluk wenschen, 
de boer riep vrouw en kindren met blijde stem, 
Was verheugd tot wonder van de menschen, 
Zei man zie deze bewerking toch, 
Laat er ons God dankbaar voor wezen, 
By tyds zorgen voor onze kinderen nog, 
Zoo wel als voor deze twee weezen. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu werd alles bezorgd byeen, 
En lieten den Notaris komen, 
die dit zou maken algemeen, 
dat de weezen niet hadden te schromen, 
Maar ook erfgenamen zouden zyn, 
daar konden zy vast op vertrouwen, 
de groote is dankbaar als de klein, 
Kwamen hun lieve handjes vouwen. 
 
Na verloop komt de timmermans-baas, 
Zich tot den boer nu wenden, 
En sprak ach buur, gy kunt helaas, 
My helpen uit de elenden; 
'k ben door bankroeten gerenueerd, 
En ik zit in druk geheel verslagen, 
Ach buur zoo gy my reviseert, 
Zal ik myn brood nog moeten vragen. 
 
Ach baas vertrouwt niet wilt gaan, 
Ik kan het myne beter besteden, 
denk aan de belofte door uw gedaan, 
Hoe een stervende moeder was tevreden, 
Gaat heen houd my niet aan de praat, 
denk als het niet anders wezen, 
Gy dan daar zelven henen gaat, 
waar gij deze kinderen had verwezen. 
 
Het gaat alzoo op deze aard, 
En ook in onze dagen, 
de een heeft geld dat hem onheil baart, 
den anderen moet zyn brood gaan vragen, 
Al is een mensch niet in 't verdriet, 
Of lyd geen armoed, druk en schromen, 
Toch verstoot hij dezelve niet, 
Als hy denk het kan my ook overkomen. 
 
wordt gezongen en verkocht door j. van dieden, 


Te Rotterdam, by t.c. hoffers.





