
   
        
           
               Uitboezeming
               J. van Dispel Jz.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Uitboezeming van J. van Dispel Jz. uit 1830.
               
               
                   
                       pagina 1 en 2 ontbreken.
                       p. 6: ‘gewrokeu’ → ‘gewroken’: ‘En Holland zal gewroken’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               disp003uitb01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters13092
               
               J. van Dispel Jz., Uitboezeming. Z.p., 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Uitboezeming
               J. van Dispel Jz.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Uitboezeming
               J. van Dispel Jz.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. van Dispel Jz., Uitboezeming. Z.p., 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/disp003uitb01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitboezeming.


In 't heilige uur, bij 't naad'ren van den strijd 
Stort ik mijn' zang, u, Broederen, gewijd! 
Ik ken uw hart in dezen bangen tijd. 
'k Breng u mijn' groete! 
 
Gij, Beuk'laars! voor uw Vaderland en Vorst, 
Wien Vrijheid vlamt in de onbedwongen borst, 
Die naar het uur der wrake gloeijend dorst, 
Om hen te ontmoeten, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eed en eer verloochnend, in hun waan 
Aan Holland's vlag de handen durfden slaan, 
En beuz'len, dat die Godgewijde vaan 
Voor hen zou strijken! 
 
Dat waar' te snood een schennis voor uw' eer; 
Zoo beuz'le nooit dat vuig gebroedsel weêr! 
Scheurt weg dat vod! Rukt 's muiters wimpel neêr, 
Op puin en lijken! 
 
Kom, Helden-teelt! kom gloei' in u het vuur 
Van 't voorgeslacht, oud Hollands kop'ren muur, 
Dat in den nood, in 't bangst en vrees'lijkst uur 
Den kamp dorst strijden. 
 
Kom, Gelre's bloem! kom Godgewijde schaar! 
Den eed herhaald op 't Vaderlandsch altaar: 
‘Wij zweren: wachte ons eer of lijk-misbaar, 
Ons 't land te wijden!’ 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat erf, waar 't eerst het schuld'loos lagchend oog 
Zich wendde naar den blaauwen hemelboog; 
Elk 's moeders borst in zaal'ge weelde zoog; 
Dat erf zal bloeijen! 
 
Daar knoopt de zoetste erinnering zich aan! 
Zou eens die grond voor muiters ondergaan? 
En ooit van gade of kroost de veege traan 
In schande vloeijen? 
 
Neen, neen! de huid aan 's muiters vuur gezengd! 
De laatste drop van 't hartebloed geplengd! 
Eer ooit de faam de schandmare overbrengt 
‘De Schutters vlugten!’ 
 
Neen, braven, neen! wij hebben vrouw en kroost, 
En maag en vriend: wij zijn 't voor hen getroost: 
De vloek op hem, om wien ooit 't nakroost bloost 
Of slaafs moet zuchten! 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt, Broed'ren! dan ten heil'gen strijd! 
Den arm aan 't Vaderland gewijd, 
De Koning heeft gesproken: 
't Viel niet ter aard, dat plegtig woord: 
Gij, Schutters! hebt dien klank gehoord, 
En Holland zal gewroken! 
 
Het Hollandsch hart gruwt van verraad: 
Verdelgen wij het basterd-zaad, 
Dat lang ons heeft geschonden! 
Vraagt ooit het nakroost: ‘tot wat prijs 
Het leve in Hollands paradijs?’ 
Dan toonen we onze wonden. 
 
Voor mij, wanneer des muiters staal, 
Of schroot, u 't eerlijk lijf vermaal', 
'k Zal u als broeders plegen! 
En, ben 'k niet in den strijd voorop, 
Dan de eerste kogel voor mijn' kop, 
En - vrouw en kroost geen' zegen! 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hij, die in den heil'gen krijg 
Doorwond en stervend nederzijg', 
Driedubble' eer dien braven! 
Dan eens, (God geev' 't!) in vrede en rust 
Dat heilig lijkgesteent' gekust, 
En laauw'ren op die graven! 


November 1830.




