
   
        
           
               Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé
               Maria Doolaeghe
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé van Maria Doolaeghe uit 1876.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               dool003tern02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: PORTEF 23: 51, scans van Google Books
               
               Maria Doolaeghe, Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé. Z.n., z.p. 1876
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé
               Maria Doolaeghe
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé
               Maria Doolaeghe
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-08-24
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Maria Doolaeghe, Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé. Z.n., z.p. 1876
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/dool003tern02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter nagedachtenis van Vrouwe Jacqueline Wap-Guljé, echtgenoote van Dr. J.J.F. Wap.

Geboren den 4. september 1812, te Oirschot; overleden den 21. maart 1876, te Deventer.


De beste Gade en Moeder viel, 
Die wij zoo teêr, zoo hartlijk minden; 
Dat goedig hart, die eedle ziel, 
Die dierbare Engel moest verzwinden! 
Zij was uw leven - zij was meer, 
O Vriend, die juichte in haar verkeer, 
En nu de Brave na blijft treuren: - 
Uw tweelingsziel voelt ge U ontscheuren! 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij waart in zin en wil vereend, 
Door liefde en trouwgebleven eeden. 
Die éénheid heeft al 't heil verleend, 
Ten huwelijkszegen afgebeden. - 
Wat stille rust, wat zoete vreugd, 
In d'ouderdom, als in de jeugd, 
Deed voor uw schreden bloemen geuren, 
Helaas! nu kwijnend doodsch van kleuren! 
 
Zij, die 't gebloemte frischheid gaf, 
En 't altijd jeugdig deed herbloeien, 
Rust thans in 't pas gedolven graf, 
Waarop uw stille tranen vloeien. 
Wat wijde gaping om u heen! 
De blijde lach, de zorg verdween; 
Geen: welkom! meer klinkt zoet u tegen, 
Geen liefdetaal biedt d'avond zegen. 
 
Alom mist gij 't beminde beeld, 
De troost en schutgeest van uw leven, 
Die vaak u heeft met moed bedeeld, 
En hoop en zielekracht gegeven. 
Waar zulk een Vrouw 't gezin regeert, 
Van wie men zorg en huisdeugd leert, 
Wat Paradijs gaat dan verloren, 
Houdt eens die lichtstar op te gloren!... 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb moed, bedroefde Man, heb moed 
Om 't eenzaam leven kloek te dragen... 
Beween die Lieve uit vol gemoed, 
Maar blik omhoog: dààr, ginder dagen 
Weêr lichten op van hoop en troost. 
De zuchten, die uw boezen loost, 
Zij snijden mede ons door het harte, 
De hoop op weêrzien stille uw smarte. 
 
Wat rijker troost voor 't droef gevoel, 
Dat niet de doode kan vergeten? 
Gij, denker, blikt niet koud en koel 
Omhoog naar zonnen en planeten. 
Dààr spreekt u bij dat dierbaar graf 
Een stem toe: ‘Droog die tranen af: 
Dààr leidt de doorgang tot het leven, 
Dat U uwe Ega weêr zal geven!’ 
 
Dat denkbeeld, ja, versterke U, Vrind; 
Wèl hem, die zoo in 't edel denken 
De bronne van vertroosting vindt, 
Die Christenhoop alleen kan schenken; 
Hem die, berustend in zijn lot, 
Vroom zegt: ‘Uw wil geschiede, God!’ 
En, blinke in 't oog de traan van 't lijden, 
Gelaten met de ramp kan strijden. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vriendschap ook vergeet haar nooit; 
Terwijl uw hand, al bevend over 
Haar graf der liefde bloemen strooit, 
Dan, met een krans cipressenloover, 
Versieren wij haar beeld, dat zacht 
En troostend hier ons tegenlacht, 
En schijnt te fluistren zoet en teeder: 
‘Daar boven zien we elkander weder!’ 


Diksmuide, 23 Maart 1876.

Vrouwe VAN ACKERE
Geb. marie doolaeghe.




