
   
        
           
               Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2
               Willem Doorenbos
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2 van Willem Doorenbos uit 1873.
               
               
                   
                       p. VII: Jaen → Jean: ‘6. Jean Racine’.
                       p. 17: Spaanseh → Spaansch: ‘vooral in 't Spaansch en Fransch’.
                       p. 48: in het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. De noot is op basis van de tweede druk uit 1883 geplaatst.
                       p. 69: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                       p. 97: tjjdens → tijdens: ‘Ofschoon de Galatea tijdens het leven’.
                       p. 131: doeh → doch: ‘werd hij gegrepen, doch weder vrijgelaten’.
                       p. 166: vau → van: ‘het verlies van zijn geld en goed’.
                       p. 207: benodickt → benodicht: ‘ontberen van alle mijne armoede, benodicht zijnde’.
                       p. 291-294: in het origineel ontbreken deze pagina's. De pagina's zijn aangevuld uit exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1166 D 32.
                       p. 293: cn → en: ‘zijne uitgave van ‘Leven en werken’.
                       p. 307: spruitcn → spruiten: ‘Hoe hebt gij, o spruiten der zonde’.
                       p. 305, 306: Deze pagina's ontbreken in het gebruikte exemplaar. De pagina's zijn aangevuld uit de tweede druk uit 1883.
                       p. 309: calvinistisehe → calvinistische: ‘doch niet calvinistische begrippen’.
                       p. 316: lieht → licht: ‘dat echter eerst in 1689 in 't licht kwam’.
                       p. 380: in het origineel ontbreken de nootverwijzingstekens. De noten zijn door de redactie geplaatst.
                       p. 389, 390: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                       p. 393: iu → in: ‘er niet geheel in onderging’.
                       p. 397: productcn → producten: ‘en tot zijne minst gelukte producten behoort’.
                       p. 398: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld m.b.v. de tweede druk uit 1883.
                       p. 405: Sehiller → Schiller: ‘het meesterstuk van Schiller genoemd mag worden’.
                   
               
           
           
           
               door003hand03_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 3025 B 39, scans van Google Books
               
               Willem Doorenbos, Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2. Gebroeders Kraay, Amsterdam 1873
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2
               Willem Doorenbos
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2
               Willem Doorenbos
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-10-22
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Doorenbos, Handleiding tot de geschiedenis der letterkunde. Deel 2. Gebroeders Kraay, Amsterdam 1873
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/door003hand03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

GESCHIEDENIS DER LETTERKUNDE.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

HANDLEIDING
TOT DE
GESCHIEDENIS DER LETTERKUNDE,
vooral van den nieuweren tijd,
DOOR
DR. W. DOORENBOS,
Leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Amsterdam.
TWEEDE DEEL.
AMSTERDAM,
GEBROEDERS KRAAY.
1873.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

DRUK VAN A. HOOGENBOOM.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.
GESCHIEDENIS DER LETTERKUNDE IN DE 15de EN 16de EEUW.
		Bladz.
I. De Italiaansche Letterkunde	1-34.

	1. Invloed der Klassieke Letteren op de beschaving en litteratuur; Florence	1-5.
	2. Platonische Akademie; Lorenzo de Medicis; Poliziano; Pulci.	5-8.
	3. De Karelromans; de Morgante	8-11.
	4. Cieco; Bojardo; Berni; Ariosto; Dolce; Allamanni; Bernardo Tasso; Trissino	11-18.
	5. Torquato Tasso; Beccari, Guarini.	18-27.
	6. Macchiavelli; Guicciardini; Segni; Nardi; Varchi; Adriani; Ammirato; Arretino; Commedia dell'arte	27-34.

II. De Fransche Letterkunde	35-78.

	1. Karel van Orleans, Villon	35-38.
	2. Villehardoin; Joinville; Comines; Invloed van Frans I op de letterkunde; Magaretha van Valois	38-41.
	3. Marot; St. Gelais.	41-44.
	4. Rabelais	44-46.
	5. Cauvin (Kalvijn)	46-48.
	6. Studie der Klassieken; Rechtsgeleerdheid	48-51.
	7. Du Bellay	51-54.
	8. Ronsard; Jodelle; Garnier; de Baïf; Belleau	54-58.
	9. Du Bartas; d'Aubigné; de la Boëtie; Languet; Bodin; l'Hôpital.	59-64.
	10. Montaigne; Charron; Amyot	64-66.
	11. Malherbe, Mornay	66-70.
	12. Regnier; de la Fresnaye; de Taille	70-73.
	13. De spotliederen tijdens de Ligue; Boucher; Satire Ménippée.	73-78.


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

			Bladz.
III. De Spaansche Letterkunde	79-122.

		1. Maatschappelijke toestand in Spanje, invloed er van op de Letterkunde.	79-82.
		2. Boscan; Garcilasso de Vega	82-85.
		3. Diego; Hurtado de Mendoza.	85-88.
		4. Ponce de Leon; Theresa	88-91.
		5. Cervantes	92-102.
		6. Sempere; de Capata; de Ercilla; de Saavedra; Blasco; Espinosa	102-107.
		7. Lope de Vega	107-113.
		8. De Quevedo; de Castro; de Guevra; de Molina; Ruiz de Alarçon; Gongora de Argote	113-115.
		9. Calderon	115-122.

	portugeesche letterkunde.	

		10. Concioneiro general; de Canmōes	122-130.

IV. De Engelsche Letterkunde	131-176.

		1. Chaucer, Gower; Dumbar.	131-132.
		2. Wyat; Sures; Sidney; Drayton; Nash; Donne	133-137.
		3. Miracle Plays; Heywood; Bale; Norton; Hughes; Lily; Greene, Marlowe	137-140.
		4. William Shakspeare	140-171.
		5. Ben Jonson; Fletcher; Morus; Stow, Raleigh, Browne Burton, Bacon.	171-176.

V. De Hoogduitsche Letterkunde.	177-189.

		1. Duitschlands beschaving; Brant; Geiler; Murner.	177-179.
		2. Ulrich von Hutten; Martin Luther.	179-183.
		3. Meistergesang; Heinrich von Meissen; Regenbogen; Hans Sachs	183-186.
		4. Rosenblüt; Folz; Manuel; Rebhun; Ayres; Fischart; Rollenhagen.	186-189.

VI. De Nederlandsche Letterkunde	190-211.

		1. Jacob Van Maerlant; Melis Stoke; van Boendale	190-194.
		2. Abele Spelen; Rederijkskamers; Casteleyn.	194-197.
		3. Anna Bijns; Geuzenliedtboek; van Zuylen; Daten	197-200.
		4. Marnix; Houwaert	200-206.
		5. Kamer in Liefde bloeiende; Coornhert; Spiegel; Visscher.	206-211.


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

GESCHIEDENIS DER LETTERKUNDE IN DE 17de EEUW.
		Bladz.
I. De Italiaansche en Spaansche Letterkunde	212-218.

	1. Marino; Tassoni; Bracciolini; Chiabrera; Filicaja; Zappi; Metastasio	212-215.
	2. Moreto; Zorilla, Diamante; de Solis	215-218.

II. De Fransche Letterkunde	219-257.

	1. Spaansche invloed; Antonio Perez; hotel Rambouillet; d'Urfé; Racan; Balzac; Voiture; Sarrasin; Academie; Pelisson; Menage.	219-226.
	2. Pierre Corneille; Descartes; Pascal	226-234.
	3. Lodewijk XIV; de Sévigné; de Retz; Rochefoucould; la Fayette	234-240.
	4. La Fontaine	240-243.
	5. Molière	243-246.
	6. Jean Racine	246-247.
	7. Boileau	248-250.
	8. Bossuet; Bourdaloue	250-252.
	9. Fenelon; Massillon; Saurin; Bruyère: Perrault	252-257.

III. De Nederlandsche Letterkunde, in de 17de en 18de Eeuw	258-303.

	1. Invloed der Latijnsche poëzie; van der Does; Daniël Heins; Schrijver; Hugo de Groot; Nic. Heins	258-264.
	2. Mostaert; Brederoô; Coster	264-268.
	3. Pieter Hooft; de Muiderkring	268-261.
	4. Joost van Vondel.	271-281.
	5. Constantijn Huygens; Jacob Cats; Beaumont; de Brune; van Beverwijk; Poirters	281-285.
	6. J. van Heemskerk; Jonctijs; Westerbaen; Vos; Oudaen; de Decker; Antonides; de Brandts	285-290.
	7. Rotgans; Luyken; Eliz. Hoofman; Langendijk; Wellekens; Poot; Hoogvliet	290-293.
	8. Gebroeders van Haren; Smits; van Merken; de Lannoy; van Effen; ten Kate; Huydecoper	293-298.
	9. Wagenaar; Simon Stijl; van Berkhey; Martinet	298-300.
	10. van Alphen; Bellamy; Eliz. Wolff en A. Deken; Haafner.	300-303.

IV. De Engelsche Letterkunde, in de 17de en 18de Eeuw.	304-348.

	1. Milton	304-310.
	2. Buttler	310-412.
	3. Dryden; Otway; Wycherley; Congreve; Collier; Vanbrugh.	312-316.
	4. Locke; Shaftesbury	316-318.
	5. Pope; Gay	381-321.


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Bladz.
	6. Steele; Addison; Swift	321-325.
	7. Defoe	325-329.
	8. Richardson, Fielding, Smollet	329-333.
	9. Sterne; Goldsmith; Johnson	333-336.
	10. Wood; Percy; Warton; Blair	336-339.
	11. Young; Thomson; Ossian=Macpherson; Chatterton; Cowper; Burns.	339-342.
	12. Lillo; E. Moore; Foote; Garrick; Sheridan	342-345.
	13. Burke; Lettres of Junius; A. Smith; Hume; Robertson; Gibbon; Walpole	345-348.

V. De Fransche Letterkunde	349-377.

	1. Le Sage; Prevost; Crebillon; Rêtif de la Bretonne; Vauvenarges.	342-353.
	2. Voltaire	353-363.
	3. J.J. Rousseau	363-369.
	4. Montesquieu; Du Bos; Batteux; de Encyclopedie; Diderot; d'Alembert; Holbach; de Tracy; Grimm	369-374.
	5. Buffon; Florian; Barthelemy; Bernardin de Saint Pierre; Beaumarchais; Rouget de l'Isle; Chenier; Yriarte; Goldoni; Alfieri	374-377.

VI. De Hoogduitsche Letterkunde	378-406.
	1. Opitz; Gryphius; Grimmelhausen; Canitz; Gunther; Brockes	378-390.
	2. Gottsched; Bodmer; Halle; Hagedorn; Gellert; Rabener; Bremer Beiträge	380-385.
	3. Klopstock; Gleim; Gessner	385-388.
	4. Lessing; Wieland; Burger; Hölty; Claudius; de Stolbergs; Voss	388-392.
	5. Klinger; Wagner; Müller; Merk; Winckelmann; Herder.	392-395.
	6. Goethe	395-402.
	7. Schiller	402-406.








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis der letterkunde in de 15de en 16de eeuw.

I.


De Italiaansche letterkunde.

1. Voor wij de Nationale Letterkunde van den nieuweren tijd behandelen, is het noodig een weinig over de beoefening der Oud-Romeinsche en Grieksche letterkunde te zeggen. Dat alleen deze, bijna tot onzen tijd toe, den naam van klassieke letterkunde draagt, bewijst reeds den grooten invloed, welken zij voortdurend op de letterkundige beschaving van Europa uitoefende. Men moet dit verschijnsel grootendeels hieruit verklaren, dat ruwe en onbeschaafde overwinnaars in den regel de zeden en gewoonten der beschaafde overwonnelingen aannemen. Zoo was het eens met de Romeinen gegaan, toen, gelijk de dichter zegt: 1) het overwonnen Griekenland den woesten overwinnaar overwon. Later werden Persen de leermeesters der Arabieren, en zoo geschiedde het bijna telkens, wanneer een onbeschaafd volk een beschaafde natie aan zich onderworpen had.
De invloed der Romeinsche beschaving drukte lang en zwaar op de Germaansche volkeren. Niet dat den overwinnaar de beschaving van den overwonnene niet ten beste kwam. Bij de Romeinen waren voorzeker godsdienst, wetten en letterkunde hooger ontwikkeld dan bij den krachtigen, maar ook ruwen Germaan. Het wezen echter van den vrijen en onafhankelijken man ging wel eens verloren onder de vormen, waaraan de traditie van het Romeinsche keizerrijk hem zocht te binden.
Eerst heeft de godsdienst het gemoed der Germanen getemperd, onderworpen en weldra tot de daden bezield, waarvan de kruistochten gewagen. Zeer spoedig is ook de heerschappij der Romeinsche rechtsgeleerdheid begonnen. De orde en regelmaat, welke er de gevolgen van waren, vergoedden niet altijd het verlies van eigen rechtspleging of oor-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel over billijkheid. De Latijnsche taal was het voertuig, waardoor de Romeinsche begrippen verspreid werden. De kloosters waren vooral de pionniers der beschaving, die in het ondergegane rijk geheerscht had. De taal der overwinnaars vormde er zich zoozeer naar, dat bij eenigen, zooals bij de zoogenaamde Romanische volkeren, de moedertaal bijna geheel verloren ging. 1) De Romeinsche beschaving ten tijde van het keizerrijk was uit een verbinding van Oostersche, oud-Italiaansche en Grieksche elementen ontstaan. Het Aziatische element trad bij de beschaving der Germanen het eerst op den voorgrond. Het was de geest, welke het zinkende Rome bezielde en zijn ondergang zoo niet veroorzaakte, ten minste voorbereidde. Eerst tegen den nieuweren tijd wendde men zich tot den eersten tijd van het keizerschap of tot dien der republiek. Toen eerst ontvonkten die bewondering en naijver, welke een menigte slaafsche vereerders van Romes wijsheid te voorschijn bracht. Als van zelve kwam men daardoor tot de Grieken, en hoewel de Italiaan niet frisch genoeg was om de diepe eenvoudigheid der Grieksche kunst te vatten, streefde hij er toch naar zich in het genot der Grieksche schoonheid te baden. Men was zelfs reeds op den weg om zich naar de Grieken te vormen. De volmaakte hoveling van Castiglione moet naar ligchaam en geest evenzeer ontwikkeld zijn; kennis en kunst beide moeten in hem 
eenen bewonderaar en beoefenaar vinden. De groote vrijheids- en waarheidsliefde, den echten Griek zoo bijzonder eigen, ontbreken echter. De slaafsche geest van het Romeinsche despotisme kwam weldra uit Spanje de kiem der Grieksche beschaving, die door het humanisme ontwikkeld was, geheel verstikken en Italië daalde weder tot de slavernij van het eerste keizerrijk. Aan deze zijde der Alpen was voortaan het gebied der Romeinsche rechtsgeleerdheid en letterkunde. Eenigen tijd lang staken wij Nederlanders daarin boven anderen uit. Het Grieksch heeft echter eerst in 't laatst der vorige eeuw, vooral bij de Duitschers, weder overwicht op de beschaving gekregen en de invloed er van deed zich vooral in deze eeuw gelden.
Er is een tijdperk bij de volken, als bij den mensch, dat de banden der overlevering en van de gewoonte beginnen te knellen; bestaat er dan kracht en moed genoeg, dan worden die kluisters verbroken om een ideaal, dat vrijheid en genot belooft. Het is eene neiging van den ontwaakten geest om zelf over eigen lot te beslissen naar eigen wet. Het is eene zucht naar vrijheid en schoonheid, die slechts dan goede vruchten draagt, als het beeld, dat zulk een hevigen hartstocht opwekt, waarheid bezit. Ook de opkomst van het humanisme in Italië en de verspreiding er van over geheel Europa behoort tot dit tijdperk. 2) De Italiaansche beweging heeft dit eigenaardige, dat zij samenhangt met het streven der aristocratie om onafhankelijk te worden en een eigene, van de kerk onafhankelijke, beschaving te bezitten. Met alle gelijksoortige tijdperken heeft zij de ontwikkeling van individueele karakters gemeen. Men heeft de opkomst

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het humanisme weleens het tijdperk van de herstelling der wetenschappen genoemd, doch, gelijk reeds vroeger opgemerkt is, dit moet al zeer oneigenlijk opgevat worden; met evenveel recht zou men kunnen beweren, dat de wetenschappen er voor eenigen tijd zeer door gedrukt werden. Als men let op den buitengemeenen ijver, waarmede vooral te Bologna de rechtsgeleerdheid, te Salerno en te Montpellier de geneeskunde en te Parijs de scholastieke wijsbegeerte en de godgeleerdheid beoefend werden, kan men in de verste verte de opkomst der wetenschappen niet aan de humanistische studiën wijten. Ook de poëzie werd voor Petrarca in zoo hooge eere gehouden, dat velen in hem niets anders dan een volgeling der Provençaalsche troubadours hebben willen zien. Wil men spreken van de herstellers der wetenschappen, ik geloof men zou de Arabieren in Spanje moeten noemen, welke middelijk en onmiddelijk een grooten invloed op de kennis en zeker ook wel op de kunst van het Middeleeuwsch Europa hebben uitgeoefend. Daarentegen is de humanistische beweging, die met Petrarca begint, een verzet tegen die wetenschap en die kunst. Men kan de kennis der oudheid wel een nieuwe wetenschap noemen, zooals de humanisten somtijds deden, doch men bedenke er dan bij, dat de humanisten, toen zij het bestaande verwierpen, in die oudheid hun ideaal geheel meenden te moeten zoeken; zij zagen daar het leven, dat zij voor zich en hunne tijdgenooten wenschten. Zij lazen de geschriften der Ouden om zich in alles daarnaar te richten, hunne gedachten er door te bepalen en hunne kunstwerken er naar te scheppen. Zoo zoude huns inziens de Oudheid als herboren worden. Men ziet, dit is iets anders, dan wat wij wetenschap noemen. De studie der Oudheid diende bovenal voor de kunst en voor het leven. 1)
In de 15de en 16de eeuw werden dus de geschritten der klassieke Oudheid met zooveel ijver beoefend, dat niet alleen de kunst en kennis, maar ook het politieke en sociale leven er door beheerscht werden. In de meeste steden van Italië ontstonden Latijnsche scholen en instituten, waar de opvoeding in den geest van het humanisme ingericht was, Geene instelling van dat soort was beter geregeld en is beroemder geworden dan te Mantua die van Vittorino del Feltre, in de eerste helft der 15de eeuw. Wetenschappelijk onderricht was hier verbonden met de gymnastiek. Hierin deelden evenzeer jongelieden van beider sexe, aanzienlijken als geringen. Nevens hem dient zijn tijdgenoot Guarino van Verona genoemd te worden. Beide humanisten muntten uit in zedelijken ernst, en vele aanzienlijken werden door hun onderwijs gevormd. Sedert werden meer en meer de kerkelijken van de opvoeding der vorsten verdrongen en namen de humanisten hunne plaats in. Dat de vrouwen in dit onderricht niet minder deelden dan de mannen, gaf aan het sociale leven een bijzondere kleur. Ook bij haar ontwikkelde zich de individualiteit krachtig en menige dame liet in kunst en kennis vele mannen achter zich. Zoo spreekt Poliziano, een streng rechter, met bewondering over de talenten van

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alessandra, dochter van Bartholomeo Scala, en over Cecca van Siene. De beroemdste vrouw van zijnen tijd was wel Cassandra Fedele, die door hare welsprekendheid niet minder schitterde, dan door hare grondige kennis der Latijnsche en Grieksche talen. Costanza de Varana sprak, vijftien jaar oud, eene Latijnsche rede uit, die aller bewondering wegdroeg. Later werd hare dochter, met den hertog van Urbino gehuwd, niet minder geprezen. Zoo bestond er onder de vrouwen van den hoogsten rang een edele naijver, om in degelijke kennis en kunst uit te munten. Hierdoor werd het geheele leven van dien geest doordrongen en kreeg het maatschappelijk verkeer er den tint van. Het gezelschapsleven ontwikkelde zich tot eene hoogte en elegantie als waartoe het later zelfs niet in Frankrijk geraakte. De vrouwen verbonden schoonheid met kracht en de naam van virago was een eeretitel. Men ziet het in Caterina Sforza, de weduwe van Girolamo Riario, die haar erfgoed eerst tegen de moordenaars van haar man en later tegen Cezar Borgia met grooten moed verdedigde en als de prima donna d'Italia hoog gevierd werd. De toon der gezelschappen verschilde dus veel van dien in lateren tijd. 1) Hij was veel forscher, dan naderhand bij vrouwen geduld werd. Van pruderie was geen spoor te vinden. Zulks mag men wel in 't oog houden 
bij de beoordeeling der in dien tijd geschrevene stukken; ja nog in veel lateren tijd werd ook elders, waar de humanistische geest doorgebroken was, voor vrouwen voegzaam gehouden, wat het teere gehoor van de lichte en luchtige dames aan 't hof van Lodewijk XIV en en van zijne navolgers gevoelig zou kwetsen.
Florence was het middelpunt van de geheele humanistische beweging. Hier had de herleefde Oudheid hare tenten opgeslagen. Alle kringen werden door de studiën der Oudheid bezield, en het vuur, dat de meeste groote mannen, die elders deze oefeningen voorstonden, ontvlamde, was meestal te Florence ontstoken. Onder de edele mannen, die hunne medeburgers daarin voorgingen, moeten vooral Niccolo Nicoli en Gianozzo Manetti gerekend worden. Het getal der Florentijnen, die een uitstekenden geest bezaten, dien zij aan de kunst en kennis der Oudheid besteedden, is echter zoo groot dat het hier de plaats niet kan zijn, over hun leven en bedrijf bijzonder uit te weiden. In 't algemeen kan men zeggen, dat alle litteraire kunstvormen, die eens bij de Romeinen in eere waren, op nieuw beoefend werden. Virgilius was en bleef de ideale dichter, dien men in het Epos, in het Leerdicht en in de Bucolische poëzie tot voorbeeld nam. Livius was het voor de geschiedschrijvers. Cicero gaf den trant aan, dien men bij staats- en pleitredenen en welke al niet, meende te moeten volgen. Ook in de Epistolographie, een kunstvorm, die bijzonder door de Italiaansche humanisten beoefend werd, gold hij voor model. Seneca - men verwarde den wijsgeer met den vervaardiger der tragoediën - leverde voor zedekundige en wijsgeerige

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoogen evenzeer het voorbeeld als voor de dramatiek. De comoedia trok echter den levendigen Italiaan meer aan en zoo werden noch Plautus noch Terentius door hem vergeten. Martialis leerde den humanist epigrammen maken. Juist omdat de vele geschriften, die aldus vervaardigd werden, als kopiën beneden hun model blijven en rethoriek er de meeste waarde aan leende, zijn zij voor ons op zich zelve meestal van geringe waarde. Ja, men moet zich menigmaal verwonderen dat zij eens bij eene geestige en kundige natie hoog verheven werden. De reden daarvan ligt misschien hierin dat wij voor de muziek der taal zelve niet meer gevoelig zijn. Want juist aan dat muzikale element hebben de Italianen steeds zeer veel gehecht.
2. Alleen over hen zal hier afzonderlijk gesproken worden, die op de nationale Italiaansche letterkunde grooten invloed hebben uitgeoefend. Hier moeten het eerst de namen der Medici genoemd worden, die in de 15de eeuw, door hun voorbeeld evenzeer als door hunne rijkdommen en staatkundigen invloed, de beoefening der letterkunde met eenen ongewonen glans omgaven. Aan Cosimo, gestorven in 1494, komt de groote Verdienste toe dat hij de geleerdheid aan het juk der bedorvene en toen slecht begrepene Aristotelische wijsbegeerte onttrok en door de vrijheid en elegantie van het Platonisme deed vervangen. De Platonische Akademie door hem gesticht, was eene vrije vereeniging, waar de kunst nog meer dan de geleerdheid doel was, men las met elkander Plato, en vierde een vroolijk feest op den dag zijner geboorte, die tegelijk zijn sterfdag zoude geweest zijn. De geleerde Griek Johannes Argyropulus, naar Florence geroepen, droeg er veel toe bij om de kennis zijner moedertaal aldaar uit te breiden. Marsilio Ficino (1433-1499) die de eerste president der Akademie was, bracht de werken van Plato in 't Latijn over.
Deze eerste Platonische Akademie werd de vruchtbare moeder van eene menigte dergelijke inrichtingen eerst in Italië en later ook in 't overige Europa, welke den suffen en droogen geest, die der schoolgeleerdheid eigen schijnt, ten minste voor een poos wist te verbannen. Het meest merkwaardig is daaronder de Akademie te Rome door Pomponio Laeto gevestigd, die tot de plundering der stad door de Soldaten van Karel Bourbon bestaan bleef. Vroolijke feesten waren deze instelling niet minder eigen dan fraaie redevoeringen, vertooningen van drama's en het reciteeren van verzen. Naar het aantal en het aanzien der humanisten, den rijkdom en den goeden wil hunner begunstigers hadden in de verschillenden Italiaansche steden de Akademiën meer of minder gewicht. Tegen het einde der 16de eeuw echter, toen de humanisten in Italië meer en meer door de kerkelijken verdrongen werden, de vrijheid en elegantie onder den schralen en verschroeienden adem der Spaansche inquisitie en van het heerschende despotisme verstikten, kregen de Akademiën een geheele andere richting. Zij wendden zich op de beoefening der Italiaansche taal en poëzie, doch werden weldra kleingeestige inrichtingen, die alleen voor stijve eenvormigheid schenen te waken en van nietige zifterijen te leven. Niettemin is het lot van het Italiaansche theater en, later ook der opera, lang in de handen dezer vereenigingen gebleven. De talentvolle Ficino noemde Cosimo zijnen geestelijken vader, en bewees zijne dankbaarheid daarvoor, door diens kleinzoon Lorenzo, 1448-1492, den zoon van Piëtro, in alle weelden van het Platonisme in te wijden. Deze Lorenzo, onder den naam van magnifico, den prachtige, bekend, verbond hiermede ook de gave zijner moeder Lucrezia Tornabuoni, die als eene smaakvolle dichteres bij hare landgenooten in

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooge eere stond. In Lorenzo vereenigde zich bijna alles, wat, in het oog der humanisten, tot het ideaal van een beschaafd en wel ontwikkeld mensch behoorde. Zelf was hij zoo in geestdrift voor Plato ontvlamd, dat hij ergens verklaart, dat men zonder Plato moeilijk een goed burger en een goed Christen kan worden. Groot is zijne verdienste jegens de Italiaansche taal en poëzie, die hij nevens de studie der Oudheid met zorg kweekte en er zoo tot den beschaafden kring, dien hij rondom zich verzamelde, den toegang voor baande 1). Zijne Canzoni en Sonetten munten uit door keurige taal en levendig gevoel, zijne beschrijving van een valkenjacht bevat schoone schilderingen en geestige allegoriën. De hoofdbeginselen der Platonische wijsbegeerte ontvouwt hij in de Altercazione, waarin hij tevens zijnen leermeester Ficino huldigde, door ze hem in den mond te leggen, bij het gesprek dat over het gelukkigst leven gevoerd wordt. De Ambra bevat eene schildering van des dichters liefelijk buitengoed. Men vindt hier dus het voorbeeld, dat bij ons Huigens en anderen nagevolgd hebben. Men kan hetzelfde zeggen van de andere gedichten, die Lorenzo vervaardigde. Hoog ernstig en godsdienstig zijn de Orazioni, stichtelijke liederen in den trant der psalmen. Vol dartelen spot is: Ibeoni of il simposio, de drinkers of het gastmaal, waarvan de titel beter luiden zoude: de terugkeer van den wijnoogst. Lorenzo schildert er, eene plaats uit Dantes Hel 
parodieerende, hoe hij op de via Fiancenza al zijne goede vrienden, meer of min door den wijn bevangen, achtereenvolgens ontmoet en beschrijft dan hunne taal en manieren. Het komieke trof Lorenzo evenzeer als het verhevene, en het is een groote Verdienste van hem dat hij zich niet door eenen gemaakte deftigheid liet verleiden om de uitingen eener dartele luim te versmaden. Sterk komt dit uit in de Capitoli, een zedekundig gedicht, waartusschen hij echter ook komieke tafereelen vlecht, zooals in 't achtste hoofdstuk, waar Piovano Orlatto zijn verloren dorst tracht terug te bekomen door rookvleesch en haring, kaas, worst, sardellen e tutte si cocevan nel sudore aan zich te hangen. In de Nencia di Barberino, wordt de eigen toon van den Toscaanschen boer aangeslagen. De Italianen bewonderen het om het echte Toscaansch, dat zij er in aantreffen. Alle valsche rethoriek is uit dit stuk verwijderd; het is vol liefelijke volksliederen uit de omstreken van Florence. Dartele boert, geheel passende voor de vroolijkheid, waartoe zij moesten dienen, ademen de Canti carnascialeschi, liederen voor het karnaval. Door zich zoo aan het volle volksleven te wijden, wees Lorenzo den waren weg voor den dichter en kan hij ook op den naam van hersteller der nationale poëzie aanspraak maken.
Zijn groote vriend en vertrouweling, Angelo Poliziano, 1454-1494, trachtte hem hierin na te volgen en wordt door zijne tijdgenooten ook om zijne Italiaansche gedichten hoog verheven. Naar zijne geboorteplaats Monte Pulciano ontving hij den naam van Poliziano, of Politianus, waaronder hij het meest bekend is. Zijn vader heette Ambrogini. Hij werd te gelijk met Lorenzo in het paleis van diens vader Piëtro opgevoed en is

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral als geleerd humanist beroemd. Op zijn dertiende jaar maakte hij Latijnsche, op zijn zeventiende reeds Grieksche verzen. Hij stond in de nauwste betrekking met de beroemdste humanisten van zijnen tijd; de aanzienlijkste vorsten, zoowel geestelijke als wereldlijke, gevoelden zich vereerd door eene briefwisseling met hem. Zonder de rechtsgeleerdheid, noch de wijsbegeerte te verwaarloozen, vond hij tijd om een menigte Grieksche schrijvers in 't Latijn over te zetten of zoo als men het toen noemde, Latinitate donare. Bovendien vervaardigde hij een aantal Latijnsche gedichten, die door zuivere en elegante dictie uitmunten; het puntige der vele epigrammen, die zich daaronder bevinden, wordt bijzonder geprezen. Als leermeester der drie zonen van Lorenzo, is hij het vooral geweest, die den geest van dien Johannes de Medicis gericht heeft, welke later als paus Leo X over het humanisme den hoogsten glans verspreidde 1).
Op de verdere ontwikkeling der nationale poëzie heeft de Orfeo van Poliziano den meesten invloed uitgeoefend. Want hoewel dit stuk eigenlijk behoort tot de rappresentasioni, die zooals de misteriën bij de Franschen en elders, eerst kerkelijke tooneelvertooningen waren, doch later meer en meer een wereldlijke kleur aannamen is echter de roem van den maker zoo groot geweest dat hij daardoor veeltijds de stichter der Opera genoemd wordt. De Orfeo werd door den dichter in twee dagen vervaardigd, ter verheerlijking van den plechtigen intocht van den kardinaal Gronzaga te Mantua. Later onderwierp hij dit stuk aan eene herziening en verdeelde het in vijf bedrijven en voorzag het met reizangen. Vooral wordt daarin geprezen de dithyrambe der Bacchanten, die Orpheus verscheuren, nadat hij uit de onderwereld teruggekeerd was. De tijdgenooten stelden echter boven de Orfeo de Ottave rime, die Poliziano op twintigjarigen leeftijd vervaardigde bij gelegenheid van een steekspel dat gevierd werd ter eere van een vrede met Venetië, waarin de beide broeders Lorenzo en Juliano overwinnaars waren. Wij bezitten slechts een fragment, bestaande uit 1300 regels, waarin de overwinning van liefde en roem op het hart van Juliano, gedurende eene jacht, beschreven wordt. Het stuk reikt pas tot de toebereidselen voor het steekspel. Hoe gering ook het aantal Italiaansche stukken geweest moge zijn, die Poliziano vervaardigde; hij toonde daardoor in het wezen der poëzie wel doorgedrongen te wezen en strekte telkens tot voorbeeld voor lateren. Uit dit oogpunt heeft ook zijne Canzone zingaresca hooge waarde. Het behelst den minnezang van een Zigeuner, en is een der eerste stukken, waarin de denkwijze en toon van een volksklasse uitgedrukt wordt.
Aan de hooge en veelzijdige ontwikkeling van Lorenzo de Medicis en

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Poliziano kan men dus wel de richting toeschrijven, welke de nationale poëzie der Italianen voortaan nemen zoude. Voor hen zelven maakte deze bezigheid slechts een gering deel hunner werkzaamheid uit. Het door hen begonnen werk werd in hun geest door anderen voortgezet en uitgebreid. Hieronder moeten vooral de drie broeders Pulci genoemd worden. Bernardo Pulci, den vervaardiger van herdersdichten, sonnetten en geestelijke drama's en Luca Pulci kunnen wij als van geringe Verdiensten voorbijgaan. Van den laatstgenoemde verdient alleen vermelding dat hij bij het bovengemelde steekspel een lofdicht op Lorenzo vervaardigde en in zijn onvoltooide Ciriffo Calvanco als 't ware een voorspel gaf van het ridderlijk epos, zooals het zich op eigenaardige wijze in Italië verder ontwikkelde. Hooger van beteekenis is Luigi Pulci (1432-1487) die in zijn Beca de Dicomano ook den toon van het volksleven zocht te treffen, doch daarin blijkbaar te veel toegaf aan de zucht om voor de beschaafde Florentijnen geestig en aardig te zijn en dus beneden zijne voorbeelden en de natuur bleef. Grooter is de naam, dien hij erlangde door een, op aandrang van Lorenzo's moeder, de reeds genoemde dichteres Lucrezia Tornabuoni, ondernomen epos Il Morgante maggiore, de groote Morgant. Hij werd hierdoor de eerste bewerker en hervormer der Karolingische legende, zoo als die sedert lang in Italië bekend was en na hem het gewone onderwerp der vervaardigers van epische gezangen uitmaakte.
3. De stof van het Italiaansche epos was reeds lang uit Frankrijk ingevoerd. De Karelromans leverden ze. Reeds uit de 13de eeuw stamt een Italiaansche roman onder den wijdloopigen titel: I Reali di Francia, nel quali si contiene la generatione di tutti i re, duchi, principi e baroni di Francia e de li paladini, colle battaglie da lore fatte commenzando da Constantino imperatore fino ad Orlando, conte d'Anglanto. Dit werk bevat de verhalen van Karel den Groote als bestrijder der Saracenen in Spanje, waarmede de daden van Karel Martel en ook vele der kruisridders op eene zonderlinge wijze samensmelten. De Reali di Francia, de Frankische vorsten, beginnen met den doop van keizer Constantijn, die als de stamvader van Karel den Groote voorgesteld wordt. Konstantijns zoon Fiovo wordt door den rechtvaardigen toorn zijns vaders van het hof verbannen en ontvangt nu van den Hemel de heilige banier, de Oriflamma, welke de eigenschap bezit, dat zij steeds ter zege voert en zich nimmer tegen de Christenen keeren laat. Daarmede voorzien, verslaat Fiovo het eerst de Milanezen en trekt daarop over de Alpen, alwaar hij zich na het betoonen van groote dapperheid een rijk en een vrouw verwerft. Eerst verovert hij Parijs, daarop geheel Frankrijk. Alle bewoners worden er Christenen. Vervolgens trekt hij op tegen het rijk Darbena, verslaat er de Duitschers en dwingt hen zich te onderwerpen en het Christendom aan te nemen. Door de dapperheid en den voorspoed van Fiovo ten hoogste verontrust, zweren nu alle Heidenen saam om Rome, het middelpunt der Christenheid, te veroveren; hetgeen echter door Fiovo met zijn zonen en kleinzonen afgeweerd wordt. Zelfs onderwerpt zijn kleinzoon, Fiorovante, de met Darbena verbondene rijken, Scandia en Balda. Een ander nakomeling, Bovetto, verovert Engeland, en diens kleinzoon, Buovo d'Antona, sticht na vele avontuurlijke tochten het vorstendom Sinella, bedwingt Dalmatië,

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slavonië, Kroatië en maakt zich reeds gereed Hongarije te onderwerpen en tot een Christenland te maken, hetgeen echter eerst door zijne zonen volvoerd wordt. Zoo werd een Christelijk keizerrijk gevestigd, waarvan Karel de Groote de held en handhaver is. Eerst in 't laatste gedeelte van den roman treedt hij op, doch in zulke fantastieke nevelen gehuld, dàt hij bijna niet te onderkennen is. Pippijn, Karels vader, wordt door den tweeden zijner onechte zonen gedood, waarop de wettige zoon en erfgenaam gedwongen wordt Parijs te ontvluchten. Door zijne vijanden vervolgd en op hun aanstoken door den Paus in den ban verklaard, blijft hij eenigen tijd in eene abdij verscholen, doch vlucht eindelijk naar Spanje tot het hof van den koning der Saracenen Galafrone te Saragossa. Hij dient hier onder diens zonen Marsilio, Balagante en Falserione, waartegen hij later bloedige oorlogen voeren zoude, en geraakt verliefd op 's konings dochter Galeana, waarmede hij, nadat hij haar gedoopt had, in 't geheim huwde. Eenigen tijd daarna geraakte Galafrone met zijne drie zonen in gevangenschap van een Afrikaanschen koning. Karel bevrijdt hen, doch de roem, dien hij daarmede behaalt, verwekt den nijd van Galafrones zonen, zoodat hij met Galeana, ne aanslagen ontwijkend, naar Italië en Beieren trekt, waar hij een leger weet bijeen te brengen, waarmee hrj den overweldiger van zijns vaders gebied aantast, verslaat en zoo eindelijk in zijn volle rechten en macht hersteld wordt. Het verhaal verlaat nu Karel, om zich meer bijzonder bezig te houden met zijn neef Orlando (Roeland). Karels zuster, Bertha, werd bemind door den ridder Milone van Anglante, een nakomeling van den beroemden Buovo d'Antona. Deze liefde werd beantwoord, maar de keizer weigerde de hand zijner zuster aan den armen ridder, sluit de geliefden op in de gevangenis, ja dreigt hen te dooden. Hun vriend, de hertog Namo, verlost hen echter en neemt hen in zijne burcht op, waar het huwelijk 
voltrokken wordt. De vertoornde Karel doet hierop Namo in den rijksban en laat den Paus over het echtpaar den kerkelijken ban uitspreken. Het jonge paar vlucht nu naar Italië, waar Bertha, in een hol bij Sutrië, van een zoon bevalt, die bij zijn geboorte zoo krachtig was, dat hij reeds dadelijk zijnen vader tegenrolde, van waar hij den naam van roller, Rolando (van rotulare, rouler, rollen) ontving. Vele jaren lang bleven zij nog in het hol, terwijl zij zich met vele moeite van nooddruft voorzagen, tot dat eindelijk Milone besloot zijn fortuin elders te gaan zoeken en nu voor goed uit het verhaal verdwijnt. Intusschen was Roeland krachtig en schoon opgewassen. Nu gebeurde het dat Karel de Groote op zijn tocht naar Italië om zich te Rome te laten kroonen, zich ook te Sutrië eenigen tijd ophield, alwaar volgens ouder gewoonte de overblijfselen van den maaltijd onder de armen werden verdeeld. Terwijl nu echter de overigen demoedig buiten wachtten, trad de kleine Roeland moedig de eetzaal binnen, nam brutaalweg een vollen schotel van de tafel en bracht dien aan zijne moeder. Toen hij nu weer terugkwam en hetzelfde weder beginnen wilde, hoestte de keizer geweldig om den knaap schrik aan te jagen. Wel verre echter van hierdoor te verschrikken, trad de knaap op den keizer toe, vatte hem bij den baard en riep: ‘Nu wat moet dat?’ Karel werd hierdoor zoo verbaasd, dat hij den knaap zijnen gang liet gaan, doch hem tevens door zijne dienaren liet achtervolgen. Aldus ontdekte hij zijne zuster Bertha, die hij nu daarop in genade

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
opnam, terwijl hij zijnen stoutmoedigen neef Roeland als een eigen zoon behandelde, die dit gunstbewijs dan ook in 't vervolg wel vergold door de grootste steun des keizers en de eerste held der Christenheid te worden.
Tegelijk met deze gebeurtenissen in Karels gebied geschiedden er niet minder merkwaardige gebeurtenissen bij de Saracenen. De grootste vijand der Christenen was wel Agolante, koning van Afrika. Met zijnen broeder Almonte en zijnen zoon Trojano beraamt hij plannen tot hun verderf. Met een ontzaggelijk leger doet de koning, begeleid door zijnen broeder, een inval in Italië, terwijl Trojano met een andere nacht door Spanje naar Frankrijk oprukt, en de Saraceensche koning een vloot ter verovering van Engeland uitzendt. Door zooveel vijanden bedreigd, roept Karel den vollen heirban der Christenen op en deze gedragen zich zoo moedig dat het leger van Agolante en Almonte geheel en al verslagen wordt. Almonte wordt zelfs in een tweegevecht door Roeland gedood. Intusschen was Trojano door het Zuiden van Frankrijk tot Savoije doorgedrongen en verwoestte aldaar de landen van Gherardo da Fratta, die, hoewel een geheim vijand van den keizer, toch met hem naar Italië getrokken was, Toen echter de overwinnaars van den Afrikaanschen koning zich tegen Trojano's leger wendden, werd ook deze verslagen en onderging hij hetzelfde lot als zijn oom Almonte. Kort daarna barst echter de geheime wrok van Gherardo da Fratta in een openbare vijandschap uit, waarvan het gevolg is dat deze naar Spanje gaat, het Christendom afzweert, en den Moorschen koning Marsilio tegen Karel ophitst. Marsilio rust zich ten krachtigste tot den strijd toe. Zijne dapperste helden bevinden zich bij hem. Doch niets bleek bestand voor het weldra aanrukkend leger van Karel, dat allen voor zich doet wijken en weldra het beleg slaat voor Pampeluna. - Hierop wordt weer een lange episode ingevlochten, waarin verteld wordt hoe Roeland, met zijn oom in twist geraakt, dezen verslaat en naar Perzië trekt, waar hij, onder den naam van Lionagi, den sultan van dat land groote diensten bewijst in den oorlog tegen Machidante, koning van Syrië en Arabië. Roeland verovert Jeruzalem en sluit 
met den sultan een verdrag, waarbij Jeruzalem en Bethlehem aan de Christenen toegekend worden onder het opperleenheerschap van keizer Karel. Daarna keert de held naar zijnen oom terug en verovert Pampeluna, terwijl Marsilio om vrede smeekt. Deze krijgt echter onverwacht hulp door het huis van Maganza (Mainz), welks hoofd de listige Gan (Ganelon) was. Deze vat het besluit op om den keizer aan Marsilio te verraden, hetgeen wel niet geheel gelukt, maar waarvan toch Roeland en Karels Paladijnen, in den slag bij Ronceval, het slachtoffer worden. Karel wreekt echter de door verraad gevallene helden op de Mooren, verovert Saragossa, bekeert Spanje tot het Christendom, straft Gan en trekt daarop naar Rome om aldaar zielmissen voor zijn neef te verordenen; op welken tocht Venetië en Florence gesticht worden. Hier eindigt de sage, zoo als zij in de I Reali di Francia verteld wordt. Later werd zij echter met eene menigte aanhangsels vermeerderd.
Deze roman gaf, zooals boven gezegd is, de stof voor vele riddergedichten. Daaronder Buove d'Antona, uit de eerste helft der 14de eeuw, La Spagna door Sostegno di Zanobi uit Florence, La regina Ancroja, waarin de heldin, koningin Ancroja, door Roeland overwonnen en gevangen genomen wordt, en daarop door hem gedrongen het Chris-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
tendom aan te nemen. Doch toen hij haar vruchteloos door eenige gelijkenissen de menschwording van Christus, de drieëenheid en de Onbevlekte Ontvangenis der Maagd Maria had zocken te bewijzen, doodt hij de vrouw, die zoo weinig bevattelijk is.
Zoo waren er dan verschillende pogingen gedaan om de verhalen uit de Karolingische sage tot een ridderdicht te verwerken, voor Luigi Pulci met zijn Morgante het voorbeeld der lateren werd. Het eigenaardige van dit stuk maken de komieke figuren uit die hij er in teekent. Men ziet het duidelijk, de tijd van het volksgeloof is voorbij; een geloovig verteller zal geen geloof meer vinden. Pulci mengt dus in zijn verhaal allerlei boert en grappen. Het stuk moet dienen noch om te leeren, noch om te stichten; den hoorder of lezer eenige vroolijke oogenblikken te bezorgen, dat is den dichter genoeg. De hoofdpersoon in het gedicht is Roeland, die door den verrader Ganelon beleedigd, op een reuzenjacht uitgaat, waar hij drie reuzen aantreft, waarvan er twee door hem gedood worden, terwijl hij den derden, Morgante, door den doop tot Christen maakt en voor schildknaap of reismakker aanneemt. Over het geheel ligt iets kluchtigs. Beiden trekken onder allerlei avonturen rond. Roeland te paard, zooals het aan zulk edel ridder past. Morgante te voet, wijl er geen paard te vinden is, dat zulk een ligchaam dragen kan. Een even aardige figuur in 't gedicht is de reus Margatte, die zich op zijn zevenen-zeventig doodzonden verheft en naar zijn geloof gevraagd, antwoordt: ‘Ik geloof noch aan Christus noch aan Mahomet, zoo min aan zwart als aan blauw, maar aan kapoenen, gebraden en gekookt, aan boter, aan bier, aan goeden wijn.’ Uit het geheele stuk komt de schalk te voorschijn, die volgens den geest des tijds, als zijne aanzienlijke vrienden te Florence, met alle overlevering den spot drijft. De stof der Karel-romans wordt alleen gebruikt om ze belachelijk te maken. Morgante heeft veel verwantschap met Sancho Pança, den bekenden schildknaap van Quijote, en met Gargantua van Rabelais. De tijd van ongeloof aan alle vroegere idealen wordt er juist in uitgedrukt. Pulci doet dat ook in zijne sonnetten o.a., waar hij spot met alles wat sedert Plato en Aristoteles over 
de ziel gezegd is. Hij vergelijkt haar met confituren in eene taart, of met het vleesch in pasteijen en spot met de monniken die van patrijzen in het toekomstige leven droomen. Het was alsof, toen de politieke vrijheid in Italië geheel verloren ging, de dichters zich door een onbeperkte vrijheid in het rijk der gedachten wilden troosten. Dat de Morgante Maggiore van Pulci in den smaak zijner landgenooten viel, bewijzen de vijfentwintig uitgaven, die er van bezorgd zijn.
4. Florence zoude echter het schitterend litteraire tijdperk van Italië niet besluiten, te Ferrara zoude dit zijn uitvaart vieren. De Este's van Ferrara hadden al vroeg met de Medici gewedijverd in de begunstiging van kunst en letterkunde. De eerste Ferrarische dichter die zich op het epos wierp, was de blinde Cieco, die in 't laatst der 15de eeuw overleed. Hij schreef een riddergedicht in 45 zangen onder den titel van: Libro d'armee d'amore nomato Mambriano, waarvan de sage der Heemskinderen het onderwerp uitmaakt. De voornaamste helden er van zijn Mambriano en Rinaldo, wier avonturen latere epische dichters tot navolging verlokten. Zoo heeft o.a. Tasso Rinaldo's gevangenschap in de liefdeboeien van de Fee Carandina overgebracht en uitgewerkt in de schildering van

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rinaldo's verblijf in de toovertuinen van Armida. Het geheele gedicht mist alle eenheid, en men vindt er de zonderlingste vermenging van oude en nieuwe begrippen; zoo wordt er b.v. Roeland voor den rechterstoel van Christus door Pluto van ketterij beschuldigd.
Grooter roem verwierf dan ook de Orlando innamorato, de verliefde Roeland, van Matio Maria Bojardo, graaf van Scandiano. Tot eene aanzienlijke Lombardijnsche familie behoorende, was hij al vroeg aan 't hof van Ferrara gekomen, bekleedde er hooge ambten en stierf in 1494, als gouverneur van Reggio. Eerst na zijn dood verscheen het genoemde epos, 1) dat, hoewel reeds uit vijftig zangen bestaande, nog niet geheel voltooid was. Omdat het Bojardo blijkbaar nog ernst is met de voormalige ridderschap, voldeed zijn Rolando niet aan den eisch zijner tijdgenooten, vandaar ook dat Berni het in een koddigen vorm omzette en deze Rinaldo innamorato is het meest gelezen en onder den naam van Bojardo verspreid. Deze had de meeste gedeelten van zijn gedicht aan het hof van Ferrara voorgelezen, en daaruit moet men, even als bij L. Pulci, den betrekkelijk geringen samenhang verklaren. 2)
Beide genoemde dichters hebben echter hunne meeste bekendheid bij de nakomelingschap te danken aan hunnen genialen navolger Ludovico Ariosto, den dichter van Orlando Furioso. In 1474 te Reggio geboren, bestemde hem zijn vader, kommandant van de citadel aldaar, voor de rechtsgeleerdheid. Letterkundige en dichterlijke oefeningen leidden hem van die studie af, zoodat hij na den dood zijns vaders haar dan ook geheel opgaf. Toen verplicht te zorgen voor zijn jongere broeders en zusters - hij had er negen - verbond hij zich aan het huis van Este te Ferrara. Zonder een bepaalden rang werd hij onder den hofstoet van kardinaal Este opgenomen. Dat zijn gevoel menigmaal tegen deze afhankelijke betrekking opkwam, blijkt uit een zijn satiren, waarin hij zich ongeveer aldus uitdrukt: ‘Had ik mijn vader terstond na mijn geboorte kunnen beletten, meer kinders te krijgen, het zoude er nu anders uitzien, ik zou de dolheid niet hebben gehad om jacht te maken op de gunst van lieden, waarvoor ik nu het hoofd moet ontblooten en de knieën buigen. Maar wijl ik geen eenig kind ben, de handelsgod mij niet zeer gunstig was, en ik gedwongen werd op eens anders kosten te leven, zoo is het toch beter, dat ik dit zoek bij den hertog (in wiens dienst hij later overging) dan hier en daar bij laag volk als bedelaar rond te zwerven en den kost te zoeken. Ik weet wel dat ik hierin van het algemeene gevoelen verschil: aan 't hof te leven, denken velen, ziet dat is eerst grootheid! Mij dunkt echter dat het in waarheid slavernij is. Hij die het geleerd heeft moge aan 't hof blijven, ik zoude er mij spoedig van verwijderen, als Maja's zoon (Mercurius) mij genegen ware. Een zadel past niet voor elken paardenrug; de een schijnt dien niet te gevoelen, den ander knelt, prangt en pijnigt hij. Geen nachtegaal kan in een kooi duren; de vink houdt het

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
er langer uit, maar de zwaluw sterft er in één dag. Die zijn roem in riddersporen of in kerkelijke eer zoekt, hij diene koningen, hertogen, kardinalen of den Paus; ik verlang dit niet; ik stoor mij evenmin aan den een als aan den ander. Een gekookte raap in eigen huis smaakt mij beter dan in eens anders woning lijsters, patrijzen of vleesch van wilde zwijnen; onder een gemeene deken slaap ik even gerust als onder zijden of met goud gestikte kleeden.’
Ariosto werd zoo ontevreden met zijnen dienst bij den kardinaal, die hem, zoo als hij zeide, van dichter tot rijknecht maakte 1), dat hij weigerde hem naar Hongarije te volgen, hetgeen zijn ontslag ten gevolge had in 1517. De nood drong hem echter weldra om in dienst te gaan van den hertog Alphonso (1520). Deze benoemde hem tot gouverneur der provincie Garfagnana, welke hij van de vele rooverbenden zuiverde, die haar tot dien tijd toe zeer onveilig gemaakt hadden. De laatste jaren van zijn leven bracht hij geheel naar zijnen wensch door. Hij had zich een eigen woning gebouwd en leefde er eenvoudig en stil, totdat hij in 1533 rustig ontsliep.
Sedert 1515 was zijn hoofdwerk, L'Orlando Furioso, bij stukken in 't licht verschenen. Eerst elf jaren daarna waren de 46 zangen, waaruit het bestaat, geheel afgewerkt. De hoofdinhoud er van is de volgende:
De Saracenen van Spanje, verbonden met die van Afrika, bedreigen Frankrijk, terwijl Roeland, de dapperste ridder van Karel, zich aan het gevecht onttrekt, omdat de keizer hem Angelica, waarop de dappere Rinaldo hooger aanspraken heeft, niet wil toewijzen. Het gevolg hiervan is dat de Christenen geslagen worden en Angelica in de verwarring, die hieruit ontstaat, ontvlucht. Nu begint de tocht van Roeland. Hij verlaat het leger en doolt overal rond om zijne beminde te zoeken. Avontuur op avontuur volgt elkaar op. Zoo is hij van plan naar Ierland over te steken om een wreed volk in de buurt van dat eiland te straffen, doch de noordwestenwind drijft hem af naar de Schelde en zoo naar Antwerpen. Hier gekomen smeekt Olympia, de dochter des graafs van het eiland Holland, hem om hulp. Zij was verloofd met Bireno, den hertog van Zeeland dien beminde zij; doch Simosco, de koning van Friesland, vroeg haar hand voor zijnen oudsten zoon en werd over de weigering haars vaders zoo vertoornd, dat hij in Holland viel, de beide broeders van Olympia doodde, Bireno gevangen nam en het land te vuur en te zwaard verwoestte. Toen het zoo verre gekomen was, had Olympia geveinsd in het huwelijk toe te stemmen, doch voor de voltrekking van het huwelijk had zij den opgedrongen bruidegom, Arbant, verraderlijk vermoord en was naar Roeland te Antwerpen gevlucht, dien zij nu om hulp bad. De Friesche koning was vooral daarom zoo geducht, omdat hij het buskruit uitgevonden had, en zich dus in het gevecht van schietgeweer en kanonnen bediende. Dit schrikte echter Roeland niet af om, als echt ridder, aan de verdrukte maagd hulp te verleenen. Hij zeilt naar Dordrecht en doet aldaar aan Cimosco den voorslag dat deze Olympia van hem zal ontvangen, als hij in het gevecht overwint, doch dat daarentegen Bireno aan Roeland zal uitgeleverd worden, indien de strijd ten gunste van dezen beslist wordt. De Friesche koning neemt dit voorstel

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, doch poogt Roeland in een hinderlaag te lokken en zoo te dooden. Dit mislukt echter. Hierna ontstaat een verschrikkelijk gevecht, waarbij alles dreunt en davert van het geschut, het paard van Roeland door een kogel getroffen wordt, en de ridder ter aarde stort. Hij rijst echter, door de aanraking der moederaarde, nog krachtiger weer op, en woedt als de bliksem met zijn zwaard in de gelederen van den vijand, zoodat de overgeblevenen snel op de vlucht slaan; doch Roeland vervolgt ze en doodt Cimosco met eigen hand. Hij hergeeft daarop Bireno de vrijheid en vereenigt hem met zijne beminde Olympia. Het eenig loon, dat Roeland voor zijne heldendaden vordert, is het geschut, dat in dien tijd de Friezen alleen bezaten en aan de dapperheid der ridders groote afbreuk deed. Roeland laat het in de diepe zee verzinken, opdat geen lafaard zich beroeme zooveel kracht te bezitten als een dapper man. Later is echter het buskruit door tooverkunsten uit de Noordzee opgehaald en onder de Duitschers bekend geworden, waaraan de vorst der duisternis het geheim er van openbaarde.
De hertog van Zeeland, Bireno, was vervolgens met Olympia gehuwd en ging daarop, met zijne gemalin en met de dochter des konings van Friesland, die hij voor zijnen broeder bestemde, naar zijn land stevenen. Op reis overvalt hen echter een driedaagsche storm, waardoor zij op een onbewoond eiland geraken, daar verlaat Bireno, die intusschen zelf op de Friesche prinses verliefd geraakt was, zijne gemalin, die nu als een andere Ariadne in hartverscheurende klachten over haar lot uitbarst. Niet lang daarna landden op de plek, waar zij zich bevindt, de woeste bewoners van het naburig eiland Ebada. Zij nemen haar gevangen, om haar ten prooi voor een zeemonster te doen verstrekken. Roeland komt echter met den koning van Ierland haar nog te goeder ure verlossen; waarop zij zijne vrouw wordt.
Aldus gaat het voort van avontuur op avontuur, totdat eindelijk Roeland met de ontrouw zijner oude geliefde Angelica bekend raakt. Hij ziet op eenige boomen de ineengestrengelde namen van Medor en Angelica, hij leest verzen op een steen, waarin Medor van de genoegens, die hij met zijne Angelica smaakte, gewaagt, en toen de held nog twijfelde aan dit verraad, meenende dat een vijand hem daardoor misschien poogde te bedriegen, ontmoet hij een herder, die hem de betrekking van Medor tot Angelica geheel onthult en tot bewijs aan den held een armband toont, dien zij eens aan haar geliefde geschonken had en door haar aan Medor was aangeboden. ‘Dit was de bijl, die zijn hoofd met één slag kloofde, na de tallooze snerpende slagen, welke de min, die beul, tot verzadiging toe hem toegebracht had.’ De volle uitbarsting zijner smart is nu niet meer te stuiten, zij stroomt, willig en onwillig, in zuchten en tranen ten mond en oogen uit. Tot dusverre was Roeland de edele ridder geweest, die zich in tallooze gevaarlijke avonturen gewikkeld had, om verdrukten te hulp te komen, snooden te straffen en wel bovenal om de geliefde van zijn hart te erlangen. Sedert wordt hij, de woedende, razende vernieler, die overal verderf brengt. Doch eindelijk krijgt Roeland zijn verstand terug. Astolfo, een neef van Roeland, en dolend ridder, als deze, geraakt op zijne vele tochten met den hippogryph, een gevleugeld paard, op een hoogen berg, vanwaar de apostel Joannes hem met een vurigen wagen naar de maan voert, waar alles wat op aarde verloren

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, geborgen wordt. Met een scherpe en geestige satire noemt de dichter na eene menigte dingen op, die menigmaal op aarde hoog geëerd, toch blijken beuzelingen te zijn, zooals vele gebeden, begeerten, de diensten ten hove, de tranen en zuchten van geliefden, aalmoezen, die men na den dood, aan de kerk geeft enz. Tot zijn verbazing vindt Astolfo op de maan niet alleen het verstand van zijn neef, maar ook zijn eigen en dat van vele lieden, die voor zeer wijs doorgingen. Bij zijn vertrek neemt hij zijn eigen verstand weer mee en dat van Roeland, hetgeen, zooals dat der overigen, in flesschen bewaard werd. Astolfo maakt van het zijne oogenblikkelijk gebruik om, met hulp des konings van Ethiopië, de Afrikaansche Saracenen in hun eigen land aan te vallen, zoodat de Christenen in Europa van hen bevrijd worden. Roeland, nog steeds razend, wordt daarna vastgebonden en hem de flesch, waarin zijn verstand zit, voorgehouden. Hij snuift het daaruit op, en is den Christenen nu ijverig behulpzaam bij de belegering van Biserta, de hoofdstad van Afrika. Het gelukt hun dan ook deze stad in te nemen. In het leger der Saracenen voor Parijs was intusschen tweedracht uitgebarsten, ten gevolge waarvan hun leger geheel verslagen en hun koning Rodomont gedood wordt door Rogier, die het Christelijk geloof aanneemt, en met de heldin Bradamante huwt.
De Orlando Furioso beantwoordt in het minst niet aan de eigenschappen, welke men later als de voornaamste van het heldendicht beschouwde. Men vindt er niet alleen geen eenheid, maar alle tijden en plaatsen worden door elkaâr geward, men weet niet wie de hoofdpersonen, noch welke de hoofdgebeurtenissen zijn; verder is het verre van verheven, integendeel heerscht er een spotternij en lichtzinnigheid in, welke het den Italianen juist zoo aanlokkelijk maakt, maar bij den ernst van Tasso en diens navolgers geweldig afsteekt. Levendig en frisch is daarentegen de voorstelling. Uitstekende schildering treft men er aan, zoo als van gevechten, vooral in de 1e, 2e, 9e, 14e, 17e en 36e zangen. Voortreffelijk zijn verder: de episode van Ginevra (4e-6e Gez.); de ontwaking van Olympia, nadat zij door Bireno op het onbewoond eiland verlaten was (10e Gez.); de ontdekking van Angelica's trouweloosheid door Roeland en de overgang van zijn liefdesmart in razernij (23e Gez.); de dood van Zerbino (24e Gez.); het daarmede samenhangende verhaal van Isabella's trouw, het roerendste gedeelte van 't geheele gedicht (29e Gez.); de satirieke voorstelling van Astolfo's reis naar de maan (34e Gez.); de voorstelling van der vrouwen ontrouw en list (28e Gez.), waarmee men vergelijke de geestige lessen om die te ontdekken (43e Gez.). Juist die bijzondere gedeelten maken de schoonheid van het gedicht uit. De dichter levert het voor zijnen tijd eenig mogelijke heldendicht, zoo als Bürckhardt, wiens oordeel wij overnemen, zegt. De bewondering, welke de eerste gezangen, dadelijk bij hunne verschijning, opwekten, de begeerte, waarmede men naar het vervolg uitzag, bewijzen duidelijk hoe goed hij aan de behoeften zijner tijdgenooten voldeed. Al beantwoordt zijn gedicht niet aan het ideaal, dat wij ons van een heldendicht naar de Ilias of de Nibelungen maken, toch drukte Ariosto zonder twijfel dat van zijnen tijd uit. De veelvuldige beschrijvingen van gevechten hadden toen zelfs een 
technieke waarde, waarvoor wij natuurlijk blind zijn. Geen valscher maatstaf ook voor Ariosto, dan wanneer men bij hem naar ontwikkelde en wel volgehoudene karakters

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoekt. Deze zijn wel hier en daar voorhanden en dikwijls met liefde behandeld, zoo als: Orlando of Roeland, onkwetsbaar als Achilles, even woest, ontembaar en hooghartig. Rinaldo, weinig minder dapper; Astolfo, de moedige Engelsche prins; Rogier, een Saraceen, die de zuster van Rinaldo, de heldin Bradamante, bemint. De verschrikkelijke Rodomont, koning van Sarza, Sacripant, de koning der Circassiërs, en niet het minst de Indische prinses Angelica, die hem meer bemint, dan den razenden Roeland. Geen dezer karakters hebben echter zooveel overwicht, dat het geheele verhaal er op steunt. Alle pogingen om den een of ander hunner tot middelpunt van 't gedicht te maken, om zoo eene éénheid naar onzen zin te verkrijgen, zijn mislukt. Een vergelijking met Dante's commedia of met Goethes Faust past evenmin voor de Orlando 1). De gebeurtenissen, die hij schildert, in vollen glans te doen schitteren, ziedaar het doel, dat de kunst van Ariosto bedoelt. Het verhaal van avontuurlijke feiten is de hoofdzaak, maar dit dan ook zoo, dat de lezer geheel in den toovercirkel gebannen wordt, waarin de dichter hem trekt. Overal is leven en beweging, nergens langdradige beschrijvingen of vervelende monologen. De gebeurtenissen zelve moeten boeien en treffen, geen woorden gevoeligheid opdringen. Alles ademt dus een krachtig leven, zoodat zelfs de 
liefdesgeschiedenissen van sentimentaliteit vrij zijn en eer grof dan laf en teer worden.
Voeg hier bij een zuiverheid van taal en juistheid van uitdrukking, die bewerkte dat de bekende Akademie de la Crusca, die strenge wetgeefster voor het Italiaansch, niettegenstaande de dichter geen Florentijn was, toch de Orlando Furioso onder de meest klassieke werken opgenomen heeft. Geen gedicht is dan ook zoo aanhoudend gelezen en voortdurend herdrukt 2), zoodat men thans ver over de honderd uitgaven er van telt.
Van Ariosto zijn nog vijf blijspelen overig, waarin hij Plautus en Terentius navolgde. LaCassaria, de geldkist, geheel naar de Aulularia van Plautus, evenals later de Warenar met den pot van P.C. Hooft en de Avare van Molière. I Supposite, de ondergeschovenen, waarbij de Captivi van Plautus 3) en de Eunuchus van Terentius ten voorbeeld strekten. La Lena, de koppelaarster; Il Negromante, de duivelskunstenaar, waarin de astrologen, in des dichters tijd en nog lang daarna bij velen in hooge eere, bespot worden, en La Scolastica, door Ariosto's broeder eerst voltooid, doch van geringe waarde.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne eerste werken waren minnegedichten, sonnetten, madrigalen en capitoli, in den trant van Dante en nog meer van Petrarca. Zij staan echter verre beneden de zeven satiren, waarin de dichter zijn lief en zijn leed geheel ontvouwt, en die dus van het hoogste gewicht zijn voor de kennis van zijn leven en van zijnen tijd. Vrij uit tuchtigt hij daarin de laagheden, waartoe vooral de kerkelijken zijner dagen vervallen waren, en hieruit blijkt niet minder dan uit de Rolando, dat hij als hekeldichter groote gaven bezat. Men leert er de geheime geschiedenis van Italië dier dagen uitnemend door kennen, en de geeselslagen, waarmede hij o.a. de kloosters, de aflaten, het hof te Rome kastijdt, zijn niet minder snerpend, dan die, welke Luther ter zelfder tijd in Duitschland bezigde.
Bij de buitengewone litteraire beweging, welke zich in Italië gedurende de 15e en 16e eeuw openbaarde, is het geen wonder dat er een menigte pogingen gedaan werden om in elke bekende soort van poëzie nieuwe kunststukken te vervaardigen. Opmerking verdient het echter, dat de meeste, zoo niet alle werken zich aan hunne voorgangers aansluiten en het vindingsvermogen zelf weinig ontwikkeld was. Het eenige wat men het eigenaardige van den tijd of ook wel van bijzondere schrijvers zoude kunnen noemen, is de neiging om met het overgeleverde en het bestaande òf te spotten, òf het, zoo als in de verschillende vormen der herderspoëzie, met een waas van overgevoeligheid te overgieten. Beide verschijnselen zijn gemakkelijk uit den socialen en politieken toestand van Italië in dien tijd te verklaren.
Onder de epische dichters verdienen nog bijzondere vermelding: Luigi Dolce, 1508-1568, die de eerste avonturen van Roeland bezong, waarbij hij de Ilias en Odyssea druk plunderde, doch het geheel met een romantische tint overtoog. Hetzelfde deed meer bijzonder met de Ilias Luigi Alamanni, 1495-1556, die aan het hof van Frans I gekomen, op verzoek van dien vorst, over de hofhouding van den dauphin, die met Catharina de Medicis gehuwd was, het opzicht had en wegens deze nauwe verbindtenis met den Franschen koning uit zijn vaderstad Florence verbannen werd. Zijne bijzondere bekendheid met de Fransche ridderromans bewerkte, dat hij veel er van in 't Italiaansch overbracht, zooals o.a. het geval is met de bewerking van den Franschen roman, Giron le courtois, welke hij, onder den titel: Girone, als de Ilias in 24 zangen verdeelde.
Een jongere tijdgenoot en geestverwant van hem was Bernardo Tasso, 1493-1605, de vervaardiger eener L'Amadigi, de avonturen van Amadis van Gaula, (Wallis) 1), Door keur van taal en verzen zocht hij de vrij eentoonige en toen verouderde stof aantrekkelijk te maken, hetgeen

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem slechts gedeeltelijk gelukt is. Heden wordt het uit 17000 regels bestaande gedicht bijna niet meer gelezen.
Een ander dichter Georgio Trissino, 1478-1550, waagde het aan een nationaal onderwerp zijne krachten te beproeven. Italia liberata dai Goti in 27 gezangen bevat den strijd van Belisarius tegen de Gothen, welke met hunne verdrijving uit Italië eindigde. In een tijd, toen Franschen en Spanjaarden Italië afliepen en er alle rampen over uitgoten, waarvan Macaulay zulk een treffend beeld ontworpen heeft, was er gelegenheid, om, naar aanleiding der gekozen stof, het nationaal gevoel zijner landgenooten op te wekken. Het schijnt echter dat de ernst van den dichter, die niet van stroefheid verschoond bleef, de Italianen reeds dadelijk afschrikte. Daar kwam bij, dat dit gedicht, om te meer aan de klassieke heldenzangen te gelijken, het rijm laat varen en vervat is in vijfvoetige rijmlooze jamben, versi sciolti, waarvan Trissino of zijn vriend Rucellai zich het eerst bediend hebben. Dit beviel evenmin aan de Italianen als de stijve strengheid, waarmede hij zich aan de regels van Aristoteles bond. Zijn werk werd evenzeer vergeten als de l'Allamanna door Oliviera van Vicenza, en andere dergelijke gedichten. Wij kunnen dus deze allen voorbijgaan, om eenigzins uitvoeriger te handelen over hem, wiens naam luide en verre geklonken heeft, over:
5. Torquato Tasso 1), die den 11den Maart 1544 te Sorento, bij Napels, het levenslicht aanschouwde. Zijn vader was de bovengenoemde Bernardo Tasso, die door zijn streng roomsche begrippen, zoowel omtrent kerkelijke dogmata 2) als omtrent de hooge waarde van de kunstregels der ouden, zeker geen geringen invloed op de geestrichting van zijn zoon uitgeoefend heeft. Torquato werd als kind in de leer gedaan bij de jezuïten te Napels, en spoedig ontwikkelden zich zijne buitengemeene gaven. Ouder geworden begaf hij zich, om zich op de rechtswetenschap toe te leggen, naar de universiteit te Padua. Doch zijn dichterlijk talent stond hem hierbij evenzeer in den weg, als dat vroeger met Petrarca en Ariosto het geval geweest was. Op zijn achttiende jaar gaf hij het episch gedicht Rinaldo, in 12 zangen, in 't licht, dat hij aan den kardinaal Luigi d'Este opdroeg, en waardoor hij de oogen zijner landgenooten tot zich trok en de gunst van des kardinaals broeder, hertog Alfonso II van Ferrara, erlangde, zoodat deze hem aan zijn hof noodigde. Torquato zocht er een vrij leven aan studie gewijd, ozio letterato, en eenigen tijd gelukte hem dit ook wel. Hij was er de gevierde dichter. Doch eindelijk werd hij toch genoodzaakt een dienst 3) te zoeken en vond dien bij Luigi. Doch toen deze zijn beschermer hem op eene zending naar Parijs medegenomen had, bleek het weldra dat bei-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
den slecht bij elkander pasten. Torquato was een vurig ketterjager en verrukt over den Sint Bartholomeusnacht. De kardinaal dacht over dien schrikkelijken moord minder gunstig en ontsloeg dan ook den dichter, toen deze hem daarover verwijtingen deed. Gelukkig voor den dweeper, ontbood de hertog hem nu weder bij zich, en zoo genoot Tasso weer de rust, die als een godheid hem geschonken had, zooals hij zich uitdrukt in de opdracht der Aminta, die weldra daarna in 't licht kwam. Op den duur was echter het karakter van Tasso niet in staat zich naar de eischen van een hofleven te voegen. Daar kwam bij dat hij aan iedereen zulke hooge eischen deed, doch zelf niemand ontzag, dat men kwalijk met hem omgaan konde, als men hem niet vleide. Zijn prikkelbaar gestel verleidde hem tot allerlei onbezonnen handelingen; werd hij daarvoor gestraft dan zag hij in den angst zijner ziel overal schrikbeelden, en toen de hertog hem, omdat hij in de vertrekken der hertogin van Urbino een bediende met een mes had aangevallen, eenigen tijd arrest gegeven had, verviel hij tot zulke buitensporigheden, dat deze niet meer van hem weten wilde. Daarna vluchtte hij van dit hof, kwam o.a. bij zijne zuster te Sorrento, die de hulp der artsen inriep om hem van zijne hallucinatiën en vlagen van krankzinnigheid te genezen. Ongelukkig was de dichter te onrustig om zich daar lang op te houden. Na overal in Italië rondgezworven te hebben, trok hij nog weer naar Ferrara, alwaar Alfonso juist de bruiloft met zijne derde gemalin, Margareta Gonzaga, vierde. Niemand wilde toen den halfkrankzinnigen man bij zich ontvangen. Alle zijne voormalige vrienden en 
begunstigers wezen hem af, en toen barstte zijne bittere verontwaardiging los in een menigte smaadredenen, die ten gevolge hadden dat Alfonso hem in het hospitaal van Sint Anna, eerst in een kleine cel, later in een ruimer vertrek liet zetten en bewaken 1). Zeven jaren lang zuchtte Tasso er. ‘Toen hij, zooals Cherbuliez zegt, in 1586, op twee-en-veertigjarigen leeftijd op vrije voeten gesteld werd, was hij niets meer dan de schim van zich zelven, en bij zijn verlaten van Sint Anna liet hij er twee schatten, die voor altijd voor hem verloren waren, achter - zijne waardigheid en zijn genie.’
Sedert trok Tasso van stad tot stad, overal naar de gunst der grooten jagende, ten einde er voordeel van te trekken, om lekker en weelderig te leven. Dan kwelden hem weer zijne ware of ingebeelde kwalen en verspilde hij zijn afgebedeld geld aan kwakzalvers en apothekers. Intusschen werd hij vervolgd door vele vijanden, die aan den roem van zijn hoofdwerk knaagden. Ook de kerk had er geen vrede mee, en Tasso deed de uiterste pogingen om ten minste deze met zich te verzoenen. Dit gelukte eindelijk toen Hippolito Aldobrandini, onder den naam van Clemens VIII, den pauselijken stoel beklommen had. Hij droeg aan dezen en aan den kardinaal Cinthio zijn ‘heroverd Jeruzalem’ op, een gedicht waarin hij zich geheel naar de eischen der inquisiteurs geschikt had. Die genade kwam echter te laat. Door een besluit van den senaat en van den

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
paus werd hij naar Rome geroepen om er als dichter op het kapitool gekroond te worden, en hem een ruim jaargeld toegekend. Reeds zwak en afgemat begaf hij er zich henen, doch 's avonds voor zijne krooning overviel hem een ernstige ziekte, waaraan hij weldra overleed, den 25 April 1595. Het ongelukkig lot dat den dichter in het tweede gedeelte van zijn levensloop getroffen had, was evenzeer het gevolg van eigen zwakheid en karakterloosheid als van de ruwe tijden, die er voor Italië aangebroken waren, toen de Spaansche monnikengeest er alle leven en ontwikkeling verschroeide. Had Tasso één eeuw vroeger geleefd, hij had in eenen kring gestaan, die hem zijne dwalingen licht had vergeven ter wille van den hoogen roem, dien hij door, zijn talent zoude ingeoogst hebben 1).
Tasso heeft ontzaggelijk veel geschreven, zoodat de volledige uitgave zijner werken door Rosini uit dertig deelen in octavo bestaat. Het meeste er van, zooals ook de verzameling van Tasso's brieven door Cesare Guarti, geeft van den dichter een ongunstigen dunk, die met moeite uitgeroeid wordt door zijn hoofdwerken: La Gerusalemme liberata, en L'Aminta. Over beide dienen wij hier iets te zeggen.
Het Jeruzalem verlost 2) werd het eerst in 't licht gegeven in 1580, onder den titel van Il Groffredo di M. Torquato Tasso. Door de voorlezing der verschillende deelen van het gedicht aan het hof te Ferrara, was het in zijn geheel bij eenigen bekend geworden. Hiervan maakte Malaspina gebruik om het buiten weten en stellig tegen den wil van den auteur te Venetië uit te geven. Ingegneri bezorgde er later eene meer correcte editie van. Hoe Tasso, hoe ook later anderen tegen dit verraad uitgevaren hebben, het is zoo goed als zeker, dat wij het anders nooit gelezen zouden hebben. Want toen Tasso in 1575 het gedicht voltooid had, zond hij het handschrift naar Rome om het privilegie van den paus daarop te erlangen. Hij had er echter niet aan gedacht, dat de reactie tegen het humanisme daar geheel meester was, en alle kunst verafschuwde, die niet onder de bevatting der monniken en nonnen lag. Tot zijn verbazing kreeg Tasso, die als geloovig zoon der kerk gemeend had ook van haar hoogen lof te zullen inoogsten voor een gedicht, waarin de strijd voor het geloof verheerlijkt werd, niets dan hatelijke en kleingeestige aanmerkingen. Al zijne pogingen om het oordeel der censuur te

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzachten stuitten op het non possumus terug. Na lange martelingen brak eindelijk de moed des dichters en hij vervaardigde zijn tweede Jerusalem, Gerusalemme conquisita, waarin alle schoonheid en leven verdween voor koude en kunstige allegoriën, uit de kerkvaderen geput 1). Hoe geheel anders is dit in het eerste gedicht, dat den roem des dichters eeuwen door gevestigd heeft. Men leert den hoofdinhoud er van uit den aanhef kennen. ‘Ik bezing de godvruchtige wapenen en den held, die het groote graf van Christus bevrijdde. Veel wrochtte zijn verstand, veel zijn vuist, veel verduurde hij in dien roemvollen strijd; vruchteloos verzette de Hel er zich tegen; vruchteloos wapenden de zich vereenigde volkeren van Azië en Libye; want de Hemel begunstigde hem en bracht zijne dwalende medgezellen onder de heilige banieren terug. 2) Tasso, die zich zooveel mogelijk naar de Ouden en meer bepaald naar Virgilius voegde, begint in het midden van den eersten kruistocht, na de verovering van Tortosa. Als de regentijd voorbij is, werpt God uit zijnen hoogen hemel een blik op Syrië en doorschouwt het hart van hen, die 't Christenleger leiden. Godfried van Bouillon is het meest vervuld met het doel van den 
tocht, de verovering van Jeruzalem. Daarom koos God hem tot opperbevelhebber. Zoo kwam er eenheid in de onderneming; Godfried houdt een groote wapenschouwing en trekt daarop met zijn leger naar Jeruzalem. De inwendige toestand dezer stad, en de tyrannie die Aladin daar uitoefent, wordt beschreven. De dichter vlecht hier een treffende episode in van Olinde en Sofronia, die op den brandstapel elkaar hunne liefde belijden en gelukkig door Klorinde van den marteldood gered worden. Intusschen bereikt het leger van Godfried Jeruzalem en de geheele Helsche raad vergadert om de heilige onderneming te doen mislukken. In den vierden zang treedt de bekoorlijke tooveres Armida op, ten einde door bedrog en verleiding de christenridders te verlokken, hetgeen haar bij velen gelukt. Zij is de nicht des konings van Damaskus, een groot en machtig toovenaar. Aan haar wordt onder de schoonen van geheel het Oosten de zegepalm toegebracht. ‘Wat listen ooit in vrouwenboezen wonen, de tooveres heeft ze allen in haar macht.’ Op aanzoek van den koning gaat zij naar het legerkamp van Godfried, waar elk verbaasd de schoone vreemdelinge aanblikt en met vleiend lofgefluister haar schreden volgt. Armida zweeft door hare bewonderaars henen en merkt wat drift in aller aderen zwelt, maar wacht zich wel hare gedachte te openbaren, die juichend haar een rijken buit voorspelt. Eustaat, des veldheers broeder, leidt haar naar den vromen Godfried en hier doet zij een treffend verhaal van verzonnen rampen, die haar zouden getroffen hebben; zij geeft zich voor eene prinses van Damaskus uit, die verraderlijk uit haar erfgebied verjaagd is, en vraagt nu der Christenen hulp om op den troon her-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld steld te worden. Vele ridders verbinden zich hiertoe, waardoor het leger zeer verzwakt wordt. Nog gevaarlijker wordt het getroffen, toen kort daarna een twist ontstaat tusschen Godfried en Reinout, den Achilles van 't gedicht. De veldheer laat den grootsten held, wegens een beganen 
manslag, uit het leger vertrekken.
De zesde, zevende en achtste zangen zijn opgevuld met allerlei gevechten, welke echter liefelijk afgewisseld worden door de episode van de heerlijke Herminia, die Tankred bemint zonder wedermin te vinden. Hare opofferende liefde en haar verblijf onder de herders zijn uitstekend geschilderd. Intusschen had Alecto den dapperen sultan van Nicea tegen de christenen gewapend. Zijn leger wordt door de helsche geesten ondersteund, doch door een engel Gods met één woord op de vlucht geslagen. Soliman begeeft zich hierop naar Jeruzalem, waar hij een krachtige steun voor koning Aladin is. Eindelijk zijn de christenen gereed om die stad te bestormen. Vooraf trekt het leger in plechtigen optocht ten gebede en daarna begint de bestorming en wordt het gevecht algemeen. Reeds was er bres op bres gemaakt en scheen de vesting, die half omsingeld was, te zullen bezwijken, toen Klorinde zevenmaal den boog spant en ‘waar de pijl treft, 't bloed verft er zoowel den veder als de spits, 't bloed niet van oneedlen, maar van vorsten: haar trots kan niet naar 't alledaagsche dorsten. ‘Ook Godfried wordt door haar gewond en gedwongen te wijken en ‘'t goed geluk der Franken wijkt als hij.’ De moed der christenen verslapt en in dezelfde mate wakkert die der vijanden aan. Zelfs de vrouwen, door den aanblik van Klorinde ontvlamd, verschijnen bij den muur. ‘Ai, ziet ze daar, de lokken in de lucht, met opgeschorte lendenen, rondom zich houwen! betooverd door de dolle krijgsgodin, besloten om te sterven bij de bres!’ Wel wordt Godfried wonderdadig genezen en verschijnt weer in den strijd, doch de zwartgevlerkte nacht dwingt hem weldra af te laten. Hij redt echter de gekwetsten, de stormwerktuigen en zijn cederhouten toren, den grootsten schrik der Saracenenschaar. De veldheer wil dat nog voor den morgen de aanval er mee herhaald worde, beveelt hem daartoe gereed te maken, en plaatst er een groote wacht rondom. De twaalfde zang is aan 
Klorindes lotgevallen gewijd. Klorinde en Argant verlaten des nachts heimelijk Jeruzalem en steken den gevreesden houten toren in brand. Daarop komen de christenen opzetten, Argant weet zich te redden, doch Klorinde, die zich te lang had opgehouden, wordt buiten de poort gesloten. Tankred ziet haar en gaat met den onbekenden strijder een hardnekkigen kamp aan. Eindelijk valt de moedige jonkvrouw. Doodelijk gewond bidt zij haren vijand om gedoopt te worden. Tankred haast zich aan dat verzoek te voldoen, ontbloot het voorhoofd van haar die voor hem ligt. Nu eerst herkent hij zijne geliefde. Vol ontzetting doopt hij haar en zij reikt hem met brekend oog de hand als teeken van vrede en liefde; waarna zij den jongsten snik geeft. Van nameloos wee bevangen, bezwijmt nu ook de held, en zoo worden beiden nevens elkander door een bende kruisridders gevonden. Bitter zijn de klachten, die Tankred, toen hij weer zijne bezinning herkregen had, uitstort; en dag en nacht duurt zijn jammeren, totdat hij door eene verschijning van Klorinde als hemelinge getroost wordt. Ook te Jeruzalem was het misbaar groot, toen men er Klorindes lot vernam. Argant vooral is razend van smart en woede, en zweert dat hij Klorindes dood wreken

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal op Tankred. - Hierna beginnen weêr nieuwe hindernissen voor het christenleger. Ismeen betoovert het bosch, dat het hout voor de oorlogswerktuigen leveren moet. Verscheidene ridders, ook Tankred, keeren onverrichter zake van daar terug. Een vreesselijke droogte kwelt het leger, waarom velen zich heimelijk verwijderen. Eindelijk geeft echter de hemel, op Godfrieds gebed, den vurig gewenschten regen. In een droomgezicht verneemt daarop Godfried dat de terugkeer van Reinout noodzakelijk is voor de verovering der stad. Zijn schuld wordt hem dus kwijt gescholden en twee boden gaan op weg om hem op te sporen. Zij ontmoeten een grijs en goedaardig toovenaar, die hun omtrent Reinouts verblijf bericht geeft. Reinout was in de toovertuinen van Armida gelokt en leefde daar in weelde en laffe rust. Hoe groote moeilijkheden de toovenaar ook aan de reizigers voorspelt, zij trekken henen om den held op te zoeken. Een jonkvrouw neemt hen op in een ranke boot en voert hen langs de kusten van Afrika naar de Kanarische of gelukkige eilanden. ‘Daar woont de lente om nooit te vliên, daar wemelen de schoonste paradijzen, die ooit een oog sints Eden heeft gezien, daar ploegt de zon de velden en daar zwellen ook ongesnoeid de muskadellen. Daar is de gaarde een eeuwge voorraadschuur; de holle boom zweet gouden honigbeken; rivieren, klaar als zilver en azuur, doorwandelen de groene olijvenboschjes. De zefier koelt het aanschijn der natuur, hoe brandend ook de zonnestralen steken. Daar, dacht men, was in 't onvergankelijk licht, 't Elysium der zaligen gesticht.’ Daar gekomen, worden de ridders door allerlei bekoorlijke verleidingen aangegrepen, doch zij bieden ze moedig wederstand en dringen eindelijk door tot de plaats, waar Reinout in zoete slavernij van Armida ronddoolt. Eensklaps staan de ridders voor zijne oogen. Zij houden hem een schild voor:

‘Hij slaat den blik op 't glinstrend oorlogsschild, 
Hij ziet zijn beeld, zijn gladde meisjeswangen, 
De pronksels aan zijn laffen tooi verspild, 
Zijn lokkig haar, waar de amberdruppels hangen, 
En 't wapentuig, dat aan zijn zijde trilt, 
Den spiegel, die het kruiszwaard heeft vervangen, 
Het kruiszwaard, dat, met bloemen overdekt, 
Aan gindschen tak den wind tot speeltuig strekt. 


Een rilling vaart door Reinout's leden, het is als of hij uit een zwaren droom ontwaakt, hij schaamt zich diep. Van deze stemming maken de ridders gebruik, om hem op te wekken ter glorie. Zij noodigen hem uit om met hen mee te trekken ter verovering van Jeruzalem. De held werpt met verachting zijn bonten pronk ter zij en spoedt zich voort om de wulpsche tooverdalen te verlaten. Als een andere Dido raast en weent nu de verlatene Armida, die echter niet, als haar model, de handen aan zich zelven slaat, maar slechts het tooverpaleis, dat zij voor haren minnaar bouwde, vernietigde, en daarop zelve met een groot gevolg van ridders en jonkvrouwen zich naar het heilige land spoedt, om daar zich op den trouwelooze te wreken.
Armida komt na langen tijd eindelijk bij de hooge wallen van Gaza, waar de Sultan van Egypte zich met de legermacht bevindt, die hij aanvoert tegen de christenen. De Sultan houdt er een wapenschouwing. De

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste drom is voorbijgetrokken, toen op eens Arraida aller blikken tot zich trekt. Fier komt zij op haar krijgskar aangereden, ten strijd gegord, gewapend met een boog. Zij verklaart haar begeerte om zich op Reinout te willen wreken. Blijde neemt de Sultan haar in 't leger op en de edelste helden zweren haar trouw. Intusschen was ook Reinout in 't beloofde land aangekomen, en daar ontvangen door den achtbaren grijsaard, die zijne begeleiders vroeger den weg gewezen had. Hij voorspelt den held de glorie van zijn geslacht en wijst hem op het huis van Este, dat de schitterendste namen van Sparta, Rome en 't oud Karthago beschamen zal; maar de eerrang is Alfonso toegedacht, de tweede in tal, maar steeds de eerste in waarde. Vol moed en zucht naar glorie, maakt Reinout zich dus op naar het legerkamp der christenen, die van zijn aankomst reeds gehoord hadden, terwijl Godfried hartelijk verlangt den jongen held te begroeten.
In den achttienden zang wordt die wensch vervuld en weldra gaat Reinout aan 't werk om zijn roem te handhaven. Hij onttoovert het bosch, en nog voor de Egyptische krijgsmacht was komen aanrukken, begon er een heete strijd bij de muren van Jeruzalem. Eindelijk, nadat van weerszijden groote dapperheid betoond was, bezwijken deze. Reinout was steeds vooraan in den strijd. De overwinnaars stroomen door de wallen en poorten als een opgezette vloed. ‘De bleeke dood voert nu zijn gruwelen aan, en gaat te wed in bloed, dat wentelend in purperroode golven half levenden en dooden heeft verzwolgen.’ De negentiende zang schildert uitvoerig het tweegevecht tusschen Tankred en den reus Argant, die eindelijk valt. ‘Zijn allerlaatste blik is enkel haat, en haat zijn afscheidssnik.’ Doch ook Tankred is van wonden en strijden afgemat en na vergeefsche nspanning om zich naar de zijnen te begeven, zijgt ook hij op den grond neer. De dichter verlaat aldus beide helden, in een eenzaam dal naast elkander uitgestrekt, zoodat men niet weet wie overwinnaar of overwonnen is, en wendt zich weer tot Reinout, die zich naar den grooten tempel spoedt, ‘tot aan de heup met bloed bemorst, hij dringt er in door en de tempel van Salomo wordt een moordspelonk, waar alles dreunt en kraakt. De heilige plaats wordt schoon gewasschen door het bloed der heidenen.’ Intusschen waren Soliman en Aladin naar Sion, Davids burcht geweken, alwaar zij zich verschansten. Vafrijn, door Godfried als spion naar het leger der Egyptenaars gezonden, was in het legerkamp der vijanden aangekomen, hij ontmoet er Hermina, die hem herkende en wegens hare hartstochtelijke liefde voor Tankred het niet langer in het leger der vijanden uithouden konde. Zij bidt Vafrijn haar mede te nemen, want zij smacht naar den dierbaren kerker; zij belooft hem dan de moordkomplotten te zullen ontdekken, die in den schoot der nacht werden bezworen. Beiden verlaten dan ook weldra heimelijk het kamp. 
Hermina verhaalt hoe acht Saracenen, onder aanvoering van Ormond, zich als kruisridders zullen vermommen met doel om Godfried te vermoorden; daarna spreekt zij den spion van hare vurige liefde voor Tankred. Terwijl beiden zoo in de stille nacht op eenzame paden voortrijden, komen zij eensklaps op de plek waar Argant en Tankred nog steeds bij elkander neerliggen. Toen de spion, die het eerst den heiden zag, daarna den naam van Tankred had uitgesproken, snelt Hermina als gevleugeld toe. Verbijsterd, half krankzinnig, zwijmeldronken, heeft zij

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas zijn gelaat gezien of zij stort zich. van 't paard, en barst uit in tranen en kust den gewaanden doode. Tankred geeft, door dien dauw besprenkeld, weldra eenige teekenen van leven. Beiden maken zich nu gereed den held geheel bij te brengen, hetgeen gelukt. Zij peinzen er over hoe hem naar het kamp der christenen te vervoeren, toen gelukkig de trouwe legerbende van Tankred, die hem den geheelen tijd door gezocht had, op die plaats verschijnt. Op Tankreds verlangen brengen zij hem niet naar het kamp, maar naar de heilige stad. Ook verlangt hij dat zij het lijk van Argant medenemen, opdat deze held eene eerlijke begravenis erlange. Te Jeruzalem gekomen, licht Vafrijn den veldheer in omtrent de aankomst van een vijandelijk leger en het tegen diens leven gesponnen verraad. In den twintigsten of laatsten zang wordt de aankomst van het Egyptische leger vermeld en de bloedige veldslag beschreven, die het daarop tegen de christenen levert. De sultan en koning Aladin verlaten hunne sterke wallen om deel te nemen aan den geweldigen strijd. Beiden sneuvelen. Reinout doodt Soliman, die gezworen had Armida op hem te wreken. Zij zelve was na den dood van haren kampvechter op de vlucht gegaan, doch Reinout, door deernis bewogen, volgt haar spoor. Reeds was zij, in een eenzame schuilplaats nedergezeten, gereed zich een pijl door 't verslagen hart te stooten. toen zij eensklaps Reinout voor zich ziet staan. Na trotsch verzet, brengt hij haar eindelijk tot bedaren; ja brengt het zoo ver dat zij zelfs aan zijn verlangen zich te laten doopen, toegeeft. ‘De liefde blijft daar alle driften vluchten. Heer, zie uw dienstmaagd!’ spreekt ze: ‘zij verzet zich langer niet: uw wenk is haar een wet.’ Het gedicht eindigt dat Godfried Emireen, den koning van Egypte, doodt, den Persiaan Altamoor gevangen neemt, en overal doodschrik verspreidt. Zoo zegeviert dan de held van 't gedicht, en des avonds treedt hij, van 't rookend bloed bespat, de godgewijde 
stad binnen. Met geheel het leger trekt hij den heiligen tempel binnen om den Heer te danken die hem die heerlijke zege verleend had.
Tasso verklaart in eene verhandeling, discorsi, over de epische poëzie, dat een heldendicht drie hoofdvereischten bezitten moet. Eene edele stof, eene daarmede overeenkomende vorm en de tooi van schoone versierselen, waarmede hij vooral treffende episoden en fraaie beschrijvingen schijnt te bedoelen. Juist het laatste is het wat ons thans nog het meest in het ‘Jeruzalem verlost’ treft. De lyrische ontboezemingen van Olinde en Sofronia, de liefdesmart van Armida, de klacht van Tankred, toen hij onwetend Klorinde gedood had, de dood van Odoardo en Gilippe, de aardige beschrijving der nimfen, die zoo dartel zich in 't water baden, de schoone landouwen op de gelukkige eilanden, het tweegevecht tusschen Reinout en Argant, vooral de telkens zelfs uit de wraakzucht heftig losbarstende liefdevlam van Armida; dit alles bewijst het meesterschap van Tasso. Armida is de wezenlijke heldin of, zoo men wil, de heros van het gedicht. Ook de vorm is fraai, en de taal bekoorlijk. Het geheel treft ons minder, omdat wij er te veel op kunstige, dikwijls woordelijke navolging der Ouden stuiten. Hoewel men in der tijd en nog later de volmaking van het humanisme zag in de overbrenging der klassieke vormen op christelijke zaken en personen, deed dit toch steeds schade aan de oorspronkelijkheid. Vele gesprekken en tafereelen zijn niet meer dan kopieën, vooral aan de Ilias en Aeneïs ontleend. Reinout is Achilles, Tankred Hektor, Godfried,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer door woorden dan door daden en karakter de hoofdpersoon, is naar het beeld van Agamemnon en van Aeneas gevormd, Aleet is Ulysses, Argant Diomedes, Raimond Nestor, Armida klaagt als Dido, toen Aeneas haar verlaten had. Aladin en Hermina praten als Priamus en Helena in het derde boek der Ilias. Ook de veelvuldige gevechten brengen telkens een versregel uit de Aeneïs of Ilias voor 't geheugen. Daar komt bij dat Tasso een Christelijk geen Nationaal heldendicht wenschte te maken en juist in zijn tijd barstte er zware tweedracht in het kamp der christenen uit, een strijd, die niet licht weer beslecht zal worden, ja misschien met hun ondergang eindigen zal. Hoewel Tasso niet alle Saracenen, zoo dom weg als de Spaanschegezinde monniken verlangden, als woestelingen en goddeloozen schilderde, is hij toch in zijn gedicht blijkbaar partijdig en had hij daarin wel zijn voorbeeld, de Ilias, meer voor oogen mogen hebben. Doch juist het goede, dat hij den vijand nog toekende, was eene hindernis voor de dwaze pauselijke censoren, die in alle ongeloovigen duivelskinderen zagen. Toen Tasso's geest, zoo als wij boven zagen, gebroken was, heeft hij aan dien wensch der inquisitie toegegeven. De vergelijking van 't ‘Jeruzalem veroverd’, dat als onder 't oog van 't Heilig Officie geschreven is, doet het eerste gedicht echter in waarde winnen. De laaghartigen, die hoewel zij ridders heeten, als lakeien der Inquisitie handelen, maken het tweede gedicht tot een afschuwelijk werk, dat echter met voordeel door hen bestudeerd kan worden, die den lagen geest willen kennen, die ouder een heilig mom de wereld voortaan trachtte te onderwerpen.
Tasso heeft van geen zijner beide heldendichten echter zooveel eer genoten als van het herderspel Aminta, dat in 1572 door hem als proeve van een favola boscareccia, een woudspel, werd uitgegeven. Deze soort van poëzie behaagde aan de bedorvene kringen van het hof- en stadsleven en was reeds lang in Italië beoefend. Boccacio had daartoe met zijne Ameto den weg reeds gebaand, doch niemand was in dat soort beroemder dan Jacopo Sannazaro, (1458-1530), wiens Arkadia zestig uitgaven beleefd had en het model werd van die menigte Arkadia's, waarvan wij ook in ons land den druk gevoeld hebben. Deze idyllische richting werd het eerst in een drama gevolgd door Agostino Beccari, in een landspel, Il Sacrifico, dat in 1554 te Ferrara ten tooneele kwam. Tasso heeft de vertelling, die er in voorkomt, eenigszins gewijzigd. Aminta is een herder die verlieft op Sylvia eene jageres. Zij wil echter niets van hem weten, zelfs niet nadat hij haar uit de ruwe handen van een satyr gered had. Toen echter Aminta, op het valsche gerucht van den dood zijner beminde, zich van een rots gestort had om nu ook het leven te eindigen, wordt de schoone verteederd en werpt zich op 't gewaande lijk. Aminta komt weer tot bewustzijn en de geliefden worden voor altoos vereenigd. - De groote verdienste van de Aminta is in de liefelijke liederen gelegen, die Tasso in het stuk gevlochten heeft en die door geen zijner navolgers overtroffen zijn. 1)
Giambattisca Gruarini (1537-1612) poogde door zijn pastor fido,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
de getrouwe herder, den roem van Tasso's Aminta te overschaduwen. De fabel is, als bij Beccari, ontleend aan een verhaal uit Pausanias van Koresius, een priester van Diana, die genoodzaakt is Kalirrhoë, zijne beminde, aan de goden te offeren, doch liever aan zich zelven de handen slaat, welk voorbeeld door Kalirrhoë gevolgd wórdt, zoodat beide gelieven ten minste in den dood vereenigd werden. In de pastor fido, in 1585 te Ferrara gespeeld, is ook Amarillis tot een offer voor de kuische Diana bestemd. Doch de herder Mirtil zal voor haar sterven en is reeds onder het offermes, toen het bleek dat beide gelieven van goddelijke afkomst waren en zoo de godspraak vervuld werd, waarbij verklaard was, dat de Arkadiërs jaarlijks een manschenoffer Diana moesten aanbieden, tot dat de getrouwe herder, uit godenbloed afkomstig, gevonden zoude zijn. Men ziet dat Vondel van dit verhaal in de Leeuwendalers gebruik maakte. Heden ten dage stelt men Guarini's stuk verre beneden de Aminta, 1) die veel beknopter is, terwijl de pastor fido tot 7000 verzen uitgesponnen werd.
6. Wij behandelen hier de Italiaansche letterkunde slechts in zooverre zij grooten invloed op de geschriften van lateren tijd, vooral bij andere volkeren, heeft uitgeoefend. Wij hadden dus reeds lang moeten spreken over den beroemden, maar ook beruchten Nicolo Macchiavelli. 2) In 1467 te Florence geboren, behoorde hij tot eene aanzienlijke doch verarmde familie aldaar. Op de rechtswetenschap - zijn vader was een rechtsgeleerde - en op de humanistische studiën legde hij zich in zijn jeugd zoo toe, dat hij al vroeg de aandacht zijner medeburgers tot zich trok, die hem op 29jarigen leeftijd reeds toevertrouwden het aanzienlijk en gewichtig ambt van Secretaris van den raad der Tienen, het uitvoerend bewind van den Staat. Alleen een groot rechtsgeleerde en humanistisch gevormd redenaar was in staat die betrekking wel te vervullen. Zooals bij ons aan den raadpensionaris, was in de Italiaansche republieken aan den Secretaris de zorg voor de buitenlandsche zaken meer bijzonder toevertrouwd. Macchiavelli wijdde zich dus bovenal aan de diplomatie, en bewees als gezant zijn vaderland uitstekende diensten. Drieëntwintig zendingen werden hem toevertrouwd. 3) Zijn ervarenheid in 
allerlei soort van onderhandelingen blijkt dan ook uit de diplomatische berichten, die van hem onder den naam van Legazioni overig zijn en die in 1767 te Florence, in twee deelen, voor het eerst uitgegeven werden. De eigenlijke politieke loopbaan van

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Macchiavelli valt tusschen 1498 en 1512. Na de verdrijving van Pietro II, den zoon van Lorenzo il magnifico, was Florence eene republiek geworden. In 1512 werden echter de Medici hersteld; waarop eene hevige vervolging begon tegen hen, die onder de vorige regeering aan 't hoofd der zaken gestaan hadden. Macchiavelli werd niet alleen uit zijne betrekking ontslagen, maar ook uit de stad verbannen. Weldra werd hij betrokken in eene beschuldiging van samenzweering tegen de nieuwe orde van zaken. In den kerker geworpen, betuigde hij, ofschoon op de pijnbank gelegd, zijne onschuld. Hij werd hierna wel ontslagen, waartoe vooral Leo X, die juist Paus geworden was, medewerkte, doch nog voor één jaar uit Florence verbannen. Hij vestigde zich dus op een klein landgoed te San Casciano. Over dag leefde hij aldaar als de gewone boeren. Hij kleedde zich als een hunner, zette lijsterstrikken als zij, mengde zich in hunne krakeelen en spelen en was even goed als de anderen in de dorpsherberg te vinden. Doch des avonds werd hij weer de deftige Staats-secretaris der Republiek. ‘Wanneer de avond aanbreekt,’ schrijft hij aan zijn vriend Vettorini, ‘keer ik naar mijne woning terug en begeef mij naar mijn studeerkamer. Vooraf leg ik mijn grove boerenkleeding af en dosch mij in het kostuum mijner vorige betrekking. Zoo behoorlijk gekleed, ga ik ten hove bij de mannen van den ouden tijd. Met de meeste voorkomendheid word ik door hen ontvangen, en zoo geniet ik dan weder den omgang, die alleen voor mij geschikt is en waarvoor ik geboren ben. Onbeschroomd spreek ik met deze mijne vrienden en vraag hun rekenschap van hun doen en laten. Vier uren lang heb ik dan geen oogenblik verdriet; alle smart is vergeten, de armoede jaagt mij geene vrees meer aan, en de dood is mij niet langer een voorwerp van verschrikking.’ Het meest en het liefst verdiepte hij zich in de geschriften van Livius, Tacitus en Sallustius. De belangrijkste werken van 
Macchiavelli zelven zijn ook gedurende dien tijd van gedwongen rust geschreven. Niettemin verlangde hij vurig weder in Staatsdienst te treden. Daartoe zocht hij de familie der Medici met zich te verzoenen, en droeg zelfs aan Lorenzo de Medici zijn werk over den Vorst op. Na diens dood werd Macchiavelli door Paus Leo X, toen het hoofd der Medici, uitgenoodigd zijn gevoelen omtrent den voor Florence meest geschikten regeeringsvorm mede te deelen. Hoewel aan den raad van den staatsman, om van Florence weer een republiek in den geest der ouden te maken, geen gehoor gegeven werd en de Medici voortgingen met den Staat te beheerschen, werd aan Macchiavelli toch eindelijk weder, in 1521, een staatsambt opgedragen. Zooals boven gezegd is, werden hem ook nog eenige zendingen toevertrouwd. Wijl hij echter zich in zijne eigene verwachtingen te zeer bedrogen zag en het ongeluk van Italië, dat geheel een prooi van vreemdelingen en onderdrukkers werd, hem na aan 't harte ging, kreeg hij zijne oude moed en kracht niet weder terug. Hij overleed den 22 Juni 1527 en liet zijne vijf kinderen in behoeftige omstandigheden achter.
Macchiavelli heeft zijne staatkundige meeningen voornamelijk in twee werken ontvouwd, het eene Il Principe, de Vorst, het andere Discorsi sopra la prima Deca di Tito Livio, verhandelingen over de eerste tien boeken van Livius. Bij het eerste geschrift stelde de schrijver, zooals hij zelf zegt, zich ten doel, korte regelen te geven over de wijze, waarop de oppermacht verkregen, bewaard en ook verloren wordt. Het

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevat 26 hoofdstukken en kan in drie afdeelingen gesplitst worden; waarvan de eerste leert, hoe de oppermacht (il principato) verkregen en bewaard wordt; de volgende aanwijst, hoe zulk eene regeering aangevallen en verdedigd wordt, terwijl uit het derde gedeelte de vorsten kunnen zien, hoe het met henzelven gesteld moet wezen om zich in hunne macht te kunnen handhaven. In het betrekkelijk kleine werkje worden zeven soorten van alleenheerschappij behandeld: 1o. de erfelijke monarchie; 2o. de zoogenaamde gemengde, wanneer één vorst over verschillende erflanden het gebied voert; 3o. de tyrannie in den zin der Ouden, wanneer één man door zijn groot talent en verdienste zich van de alleenheerschappij meester maakt; 4o. de tyrannie verkregen door misdaden; 5o. de tyrannie als door de fortuin aangeboden of door vreemde machten bezorgd; 6o. de tyrannie, door de medeburgers zelve gekozen; 7o. de hierocratie of kerkelijke monarchie. Macchiavelli hoopt op eenen nieuwen vorst, die den aard van den leeuw met dien van den vos moet verbinden en dus evenzeer door kracht als door list uitmunten. Het staatsbelang moet zrjn eenige richtsnoer zijn. Gelukt het hem de oppermacht van Italië te verkrijgen, dan zal dit jammerlijk geteisterde land als een eenig man opstaan om onder zijne banier den gehaten vreemdeling buiten de grenzen te jagen. Het laatste hoofdstuk van den Principe is geheel aan dit onderwerp gewijd. Het is eene opwekking tot Lorenzo de Medici gericht, om Italië uit zijne boeien te verlossen. ‘Italië is bijna levenloos aan ruw geweld ten prooi; vurig richt het zijne blikken naar den man, die zijne wonden zal heelen, die een einde zal maken aan de verwoesting en plundering van Lombardije, aan de uitmergeling en brandschatting van Napels en Toskane. Zie hoe het God bidt 
om een redder te zenden, die het van de wreedheid en onbeschaamdheid der barbaren zal verlossen. Zie hoe genegen het is zich onder ééne banier te scharen, als er maar een man gevonden wordt, die voor gaat.’
Wat overigens het werk zelf betreft, het schijnt aan te veel lof en aan te veel berisping blootgesteld te zijn geweest. De verdienste er van ligt in de nauwkeurige en fijne opmerkingen omtrent het wezenlijke karakter en de zeden der tijdgenooten. In dit opzicht is het een kunststuk. De meeste der denkbeelden, welke er ontwikkeld worden, zijn echter uit de geschriften der Ouden genomen. Aristoteles en Polybius hadden ze reeds aan 't licht gebracht. Wat de politiek betreft, die er in gehuldigd wordt, zij stemt geheel overeen niet alleen met die zijner tijdgenooten, maar is niet veel anders dan eene toepassing der beginselen van de regeeringskunst, die bij de oude Romeinen gevonden wordt. Eeuwen lang had men dus diezelfde beginselen gehuldigd, en dit deden ook de meest uitstekende staatkundigen ten tijde van Macchiavelli: de raad der Tienen te Venetië, Ludovico Moro, Paus Alexander VI, Ferdinand de katholieke, Gonzalvo van Cordova en vele anderen. Geen wonder dat dan ook dit werk met groote toejuiching ontvangen werd. Geleerden als Guicciardini en Justus Lipsius bewonderden het en bouwden er op voort. Doch bovenal werd de Principe het handboek der Vorsten. Karel de Vijfde richtte er zich geheel naar; Catharina de Medici noemde het haar bijbel, Hendrik III en Hendrik IV hadden het bij zich, toen zij vermoord werden; Paus Sixtus zelf maakte er een uittreksel van; sultan Mustapha III liet het overzetten in 't Turksch; Frederik II zocht het te wederleggen, maar

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Napoleon I bestudeerde het weer ijverig. Opmerkelijk is het dat de Jezuïten het met den meesten ijver hebben bestreden. Dit is vooral te verklaren uit den oud-Romeinschen geest, die er in doorstraalt en die alle kerkelijke en priesterlijke zaken aan de staatsmachten geheel ondergeschikt maakt.
De staatkundige meeningen van Macchiavelli leert men echter veel beter kennen uit de Discorsi sopra la prima Deca di Tito Livio. Hoewel schijnbaar over Titus Livius handelende, bevat dit werk algemeem beschouwingen over politiek, die overal een republikeinschen geest ademen. Dit alles is er veel uitvoeriger ontwikkeld dan de monarchale beginselen in de Principe. Het zijn eigenlijk voorlezingen, door Macchiavelli gehouden voor aanzienlijke jongelingen te Florence in de tuinen van Ruccellai. De discorsi zijn in drie boeken verdeeld, waarvan het eerste de binnenlandsche, het tweede de buitenlandsche zaken bevat, terwijl het derde handelt over de omwentelingen, die in de republieken plaats vinden. De discorsi beschrijven de opkomst en ontwikkeling van een vrij volk, dat naar grootheid streeft. Even als in de Vorst, zijn alle lessen ingericht met het oog op macht en glorie. Het groote, niet het goede vormt in beide boeken het ideaal. In de discorsi vindt men de denkbeelden der Romeinsche optimaten, tijdens de republiek, geheel terug. Juist omdat Macchiavelli in dit werk meer naar zijn hart sprak, is de taal en stijl veel rijker en levendiger, dan in de Vorst, en is men zeer onbillijk jegens den schrijver, wanneer men naar dit laatste werk alleen hem beoordeelt.
De geschiedenis van Florence, Istorie Fiorentini, is het meest zuiver historische werk van Macchiavelli. Het is in acht boeken verdeeld en opgedragen aan paus Clemens VII. Behalve de hooge verdienste van taal en stijl, wordt dit werk vooral geprezen, omdat de schrijver aan de geschiedenis van één stad de belangrijkheid eener algemeene geschiedenis heeft weten te geven. Men kan dit geschrift het best met de geschiedenis van den Peloponnesischen oorlog, door Thucydides, vergelijken; want, even als deze, stelt Macchiavelli de roerselen der verschillende klassen en den strijd der partijen den lezers duidelijk voor oogen. Zijn diep inzicht in de politiek der Italiaansche Staten komt hier schitterend voor den dag; maar even als zijn roemrijk voorbeeld, beziet hij alles uit het oogpunt van een staatsman. Wat de taal en stijl echter betreft, verstrekte Livius hem meer dan Thucydides tot model.
Opmerkelijk is ook de levensgeschiedenis van Castruccio Castracani, een werkje dat hij schreef voor zijne jonge vrienden Buondelmonte en L. Alemanni, die ook zijne voorlezingen over Livius bijgewoond hadden. Het doel dat Macchiavelli zich daarbij voorstelde, was om hen te wederleggen, die meenden dat hetgeen in den tijd der oude Romeinen mogelijk geweest was, nu niet meer gebeuren kon. Castracani was een edel en talentvol burger van Lucca en bezorgde, hoewel in een kleinen staat woonachtig, zich en zijn vaderland een betrekkelijk groote macht en invloed.
Ook de zeven boeken over den Oorlog (della guerra) bezitten hooge waarde. Hij beproefde daarmede de laffe en verwijfde Italianen van zijnen tijd te overreden om zich in den wapenhandel te oefenen, de vreemde huurlingen weg te zenden en dan uit het vernederde vaderland alle buitenlandsche onderdrukkers te verjagen. Hij wijst zijne landgenooten er

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, hoe vroeger de Italianen alleen alle de natiën onderworpen hadden, die hen thans kwelden en drukten. Deze en andere grootere en kleinere stukken van Macchiavelli bezitten nog heden hooge waarde voor den staatsman en geschiedkundige. Zij zijn in een waardig en kernachtig proza geschreven, dat ook thans de bewondering en navolging der Italianen verdient.
Doch ook in een ander opzicht toonde Macchiavelli den rijkdom en de veelzijdigheid van zijn talent en wel door de vervaardiging van komediën die uitmunten door levendige voorstellingen, door scherpe teekening van karakter en zeden. Het meest bekend zijn Belphegor en Mandragora. In het eerste stuk stelt hij een boosaardige vrouw voor, waarbij zelfs de duivel Belphegor het te kwaad krijgt. Men zegt, dat de schrijver, bij de bewerking van dit volkssprookje, waarvan men den oorsprong zelfs tot Indië nasporen kan, gebruik maakte van eigen ondervinding. Zijne vrouw, Marietta Corsini, waarbij hij vijf kinderen had, wordt toch met geen minder zwarte kool door zijne levensbeschrijvers geteekend, als de traditie van Socrates' huisvrouw luidt. De Mandragola 1), de tooverdrank. Zelden trof iemand scherper het innerlijke bederf der zeden van tijdgenooten dan Macchiavelli het in dit stuk doet. Vooral de laagheid van de geestelijken, die vrome vormen en casuistieke redeneringen gebruikten om de onnoozelheid te verschalken, wordt er duchtig gehekeld. Het geheel, hoewel in der tijd te Rome voor Leo X, onder groote toejuiching, vertoond, hindert de kiesche ooren van lateren tijd te zeer, dan dat men het wederom ten tooneele zoude kunnen brengen. In stilte lezen en bewonderen het echter nog velen.
Meer talent voor het maatschappelijk verkeer, maar minder verheffing en diepte als schrijver spreidde Francesco Guicciardini ten toon. Ook hij was te Florence geboren, in 1482, en stamde insgelijks van eene aanzienlijke, maar verarmde familie aldaar af. Hij trad het eerst in het openbare leven op ‘als leeraar in de rechten en als advocaat.’ Negenentwintig jaar oud, werd hij door de republiek afgevaardigd naar Ferdinand den Katholieke, die voor den meest geslepenen vorst van zijnen tijd doorging. Later ging hij over in dienst van den Kerkelijken Staat, en het is een bewijs van zijne bekwaamheid als staatsman, dat hij achtereenvolgens onder Leo X, Adriaan VI en Clemens VII het stadhouderschap waarnam. Later keerde hij weer naar Florence terug, waar hij in 1540 overleed.
Het werk, waaraan hij zijne beroemdheid als geschiedschrijver te danken heeft, bevat eene Algemeene Geschiedenis van Italië, Istoria d'Italia, die éen aanvang neemt met den tocht van Karel VIII naar Italië, (1494), en eindigt met den slag bij Pavia (1525) 2). Dit geschrift bezit dus in zooverre de belangrijkheid van Thucydides' bekend werk, wijl de schrijver

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurtenissen vermeldt, die hij niet alleen zelf beleefde, maar waarvan hij ook meermalen zelf een deel uitmaakte of invloed op uitoefende. Guicciardini bezat groote menschenkennis en was met de staten en staatkunde, vooral van Italië, door eigen ondervinding goed bekend geraakt. Macchiavelli was wel grooter denker en zijn geschriften hebben hooger waarde voor de staatkundigen van alle tijden; doch de geschiedenis van Guicciardini leert ons beter den tijd zelven kennen, dien hij beschreven heeft.
Buiten gemelde geschiedschrijvers roemen de Italianen nog op een groot aantal anderen, die voor hunne landgenooten hooge waarde hebben, zooals op den republikein Bernardo Segni, 1499-1559, die eene geschiedenis van Florence tot het jaar 1555 schreef, een werk dat eerst in de vorige eeuw konde gedrukt worden, zoozeer hinderde het de tot dien tijd toe heerschende partij in Italië. Grooten naam verwierf zich ook Jacopo Nardi, 1496-1566, die Livius in het Italiaansch overzette en daarna eene geschiedenis van de Florentijnsche revolutie in 1527 schreef, doch na het herstel der Medici zijn vaderstad verliet om als balling te Venetië te overlijden. Een krachtige republikeinsche geest straalde evenzeer door in zijne werken als in zijn leven.
De Medici hadden echter ook hunne lofredenaars. Daartoe behooren de geschiedschrijvers: Benedetto Varchi (1502-1565), die in eleganten stijl eene geschiedenis van Florence gedurende tien jaren schreef, van 1527-1538; Giovanni Battista Adriani (1513-1579), die van Cosmo de Medici zelven de berichten ontving, waarnaar hij een geschiedenis van zijn vaderland opstelde als vervolg van Guicciardini's werk en die liep tot 1574. Scipio Ammirato, (1531-1601) een onbepaald vleier der familie van de Medici, waarvoor hij dan ook zeer in hun gunst deelde en door Cosmo tot zijn geschiedschrijver benoemd werd. De Akademie de la Crusca noemde hem den Livius van zijnen tijd, wijl hij eene Florentijnsche geschiedenis van den oorsprong der stad tot zijnen tijd toe schreef.
Wil men echter den rechten geest of liever de bedorvenheid der Italianen in de 16de eeuw leeren kennen, dan zijn geene geschriften daartoe geschikter dan die van Pietro Aretino, (1492-1557). Buiten het huwelijk geboren, werd hij wegens een schimpdicht uit zijn vaderstad Arezzo verdreven, maar wist zich, hoewel zonder wetenschappelijke opleiding, weldra door zijne geschriften een rijk inkomen te bezorgen. Dan schreef hij sonnetten, ter eere van een begunstiger, dan weer hatelijke en vuile Capitoli. De kerk hield echtervrede met hem, want hij vervaardigde met zijne vlugge pen de levens van de Heilige Maagd, van de heilige Catharina, van den heiligen Thomas, enz., een vreemd mengsel van waarheid en verdichting, maar in een lossen stijl, die ze veel gelezen maakte. Hij wist zich even gehaat als gevreesd te maken, waardoor zijne ijdelheid ten top rees, zoodat hij een gedenkpenning op zich zelven liet slaan, met het opschrift: Divus Petrus Aretinus, flagellum principum, de goddelijke Pieter van Arezzo, geesel der vorsten. Ook liet hij zich door zijn vriend, den beroemden schilder Titiaan, afbeelden, met de orde van het gulden vlies behangen. Vorsten als keizer Karel V, koning Frans I en paus Clemens VII hadden ontzag voor zijne driestheid, doch omdat hij in daden evenzeer als in woorden een voorbeeld was van onbeschaamdheid, ontving hij ook meermalen harde lichamelijke tuchtigingen en menig dolk

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
was tegen hem gericht. Hij wist echter al de lagen zijner vijanden te ontkomen en stierf na een diep bedorven leven geleid te hebben. Men verhaalt, dat toen hem eenige schandelijke bijzonderheden van het ontuchtig leven zijner zuster verteld werden, hij in zulk een onmatige lachbui uitbarstte, dat hij met zijn stoel achterover viel en zijn nek brak, een uiteinde, dat, hetzij waar hetzij valsch, wel in overeenstemming met zijn leven en karakter was 1).
Zooals reeds gezegd is, heeft Aretino eene menigte werken, deels in proza, deels in poëzie geschreven. Hoewel onze maatstaf van kieschheid niet bij de geschriften van de 15de en 16de eeuw aan te wenden is, en zulks ook nog lang daarna in aanmerking dient genomen te worden, overtreffen echter de verzen van hem al wat er vuils in dit opzicht gezegd en geschreven is, zooals de Sonetti lussuriosi, Ragionamenti piacevoli, Rime, Puttana errante, enz. Wijl men hem echter geen levendigheid van voorstelling en gemakkelijkheid van uitdrukking ontzeggen kan, en hij zelf het leven in alle vormen kende en genoten had, behooren de komediën, die hij vervaardigde, niet alleen tot het beste dat hij schreef, maar bezitten ook in hunne soort eene niet geringe waarde. Het zijn er vijf: Marescalco, Cortigiana, Ipocrito, Talanta en Il filosofo. Zij vloeien over van leven en van niet altoos even fijn vernuft. Boertig en koddig zijn zij in de hoogste mate, doch op platheden en grofheden moet men in 't geheel bij hem niet zien. Onze oude kluchten zijn er kiesch bij. Hevig hakt hij soms op de gebreken zijner tijdgenooten in. Zoo zegt hij b.v. in de filosofo: ‘Iedereen steelt tegenwoordig, de koopman even goed als de kooper, de auteur als de lezer, de dienaar als zijn heer. De molenaars, de kleedermakers, de lieden van alle standen zijn bedriegers: alleen de groote heeren zijn geene dieven, omdat zij roovers zijn.’
Deze stukken hebben overigens veel gelijkheid met die, welke tot de commedia dell' arte, de volkskomedie, behooren, eene soort welke in Italië zeer ontwikkeld werd door de bijzondere gave van improvisatie, die velen aldaar eigen is. In deze stukken vormden zich vaste typen, die ook elders overgenomen en bekend geworden zijn. Zoo was de Dottore, ook Graziano genaamd, uit Bologna, de type van eenen droogen en pedanten geleerde; Pantelone, uit Venetië, een eenvoudig en goedig koopman en huisvader, die door iedereen verschalkt wordt; Arlechino, uit Bergamo, die in Napels Policinello heette, de geslepen knecht van Pantelone, die de liederlijke zonen of verliefde dochters hunnen vader helpt om den tuin leiden; Scaramuzzo of Spaviento is een blufferig overste, die aan groote woorden, niet aan groote daden te kennen is; Tartaglia is de stotteraar, die door zijn stamelen allerlei kluchtige uitdrukkingen doet; Colombina, ook Smeraldina geheeten, is de minnares van Arlechino; verder heeft men nog Gelsomino, een zoetsappige Romeinsche pronker; Beltrame, een Milanesche twistzoeker; Brighella, een onvermoeid grappemaker uit Ferrara, en Giangurgula en Coriello, twee stoffels uit Calabrië; uit de samenvoeging van deze karakters vormde zich een volksdrama, dat dikwijls zeer geestig en in allen gevalle zeer kluchtig is, doch voor vreemdelingen moeilijk te verstaan, wijl een deel der aardigheid in de dialekten, die de verschillende personen spreken, gelegen is.
De Italiaansche komedie heeft een grooten invloed op die der Franschen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgeoefend. Deze zonden echter beter gedaan hebben, wanneer zij zich meer naar de uitstekende voorbeelden, die de Spanjaarden gaven, geschikt hadden, doch zoowel andere zaken, als vooral de invloed van het Hof begunstigden te zeer de Italiaansche beschaving, dan dat de Spaansche letterkunde het overwicht, dat zij in dit opzicht bezat, konde doen gelden. Aan het hof van Frans I vertoonde men Italiaansche stukken en Margareta van Valois, 's konings zuster, ontbood Italiaansche tooneelspelers. Hendrik III richtte reeds een vast Italiaansch theater te Parijs op, waar vooral de Italiaansche opera druk bezocht en hoog gevierd werd, nadat, ter gelegenheid der feesten bij het huwelijk van Hendrik IV met Maria de Medicis, (1600) de Eurydice van Rinuccini de Franschen het eerst met dien kunstvorm bekend gemaakt had.






{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


De Fransche letterkunde.

1. De nieuwere geschiedenis begint voor Frankrijk met Lodewijk XI (1461-1483). Deze vorst legde, al ontbrak hem alle persoonlijke grootheid, de grondslagen der éénheid en daardoor der grootheid van Frankrijk. De vernietiging der onafhankelijkheid van den feudaal-adel is evenzeer een kenmerk der nieuwere tijden als de opkomst van handel en nijverheid, die er dan ook ten nauwste mee samenhangt. Bacon zegt dat er drie magiërs geweest zijn, die ten gunste der volken den nieuweren tijd ingewijd hebben: Hendrik VII in Engeland, Ferdinand de Katholieke van Spanje, en Lodewijk XI in Frankrijk. Geweldig en verraderlijk tegen de groote heeren, waren deze vorsten, die naar het absolutisme streefden, welwillend en gunstig voor de lagere volksklasse. Van Lodewijk den XIde is dit genoeg bekend, al is het alleen uit den invloed, dien zijn barbier, Olivier le Daim, onder zijne regeering uitoefende. Hetzelfde blijkt evenzeer uit de verschillende wijze, waarop hij twee der meest bekende dichters van zijnen tijd bejegende. De een was hertog Karel van Orleans, (1391-1465) de zoon van Valentina van Milaan en de vader van koning Lodewijk XII 1). In den voor de Franschen zoo ongelukkigen slag bij Azincourt (1415) gevangen genomen, bracht hij een groot deel zijns levens in Engelsche gevangenis door. Dien tijd besteedde hij aan de poëzie, die hij in den geest der troubadours beoefende. Als een voorbeeld moge het volgende lied strekken, dat hij vervaardigde, toen het gerucht van zijnen dood zich in Frankrijk verspreid had:

Nouvelles ont couru en France 
Par mains lieux, que j'estoyë mort; 
Dont avoiënt peu deplaisance 
Aucuns qui me hayënt à tort; 
Autres en ont eu desconfort, 
Qui m'ayment de loyal vouloir, 
Comme mes bons et vrais amis; 
Si fais à toutes gens savoir 
Q'encore est vive la souris, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je n'ay eu ne mal, ne grevance, 
Dieu mercy, mais suis sain et fort, 
Et passe temps en esperance 
Que pais, qui trop longuement dort, 
S'esveillera, et par accort 
A tous fera liesse avoir; 
Pour ce, de Dieu soient maudis 
Ceux pui sont dolens de véoir 
Qu' encore est vive la souris. 
 
Jeunesse sur moy a puissance 
Mais Vieillesse fait son effort 
De m'avoir en sa gouvernance; 
A present faillira son sort, 
Je suis assez loing de son port, 
De pleurer vueil garder mon hoir 
Loué soit Dieu de Paradis, 
Qui m'a donné force et povoir, 
Qu' encore est vive la souris. 
 
Nul ne porte pour moy le noir, 
On vent meilleur marchié drap gris; 
Or tiengne chascun, pour tout voir, 
Qu' encore est vive la souris. 


Men ziet, de dichter was goedsmoeds en hij bleef zulks, zelfs toen hij recht had over herhaalde teleurstellingen te klagen. Eindelijk ontslagen, koos hij tot verblijf zijn kasteel van Blois, hetgeen hij tot het middelpunt van alle fraaie vernuften in den omtrek maakte. Aan de poëzie geheel overgegeven, bekommerde hij zich weinig om zijne rechten als erfgenaam zijner moeder Valentina. Door anderen gedrongen om ze te doen gelden, begaf hij zich naar Piémont, doch toen Frans Sforza zich gereed maakte Milaan duchtig te verdedigen, liet hij zonder veel verdriet zijn moederlijk erfgoed aan den overweldiger en begaf zich spoedig weder naar zijn hof te Blois. Hier organiseerde hij dichterlijke wedstrijden, waarin hij zelf meermalen met een ballade of rondeel om den prijs kampte. Zijn zachte en weeke natuur paste weinig voor den ruwen tijd, waarin hij leefde, en zijn hooge rang maakte hem verdacht bij Lodewijk XI, die hem, toen hij bij eene samenkomst te Tours dien wraakgierigen en hardvochtigen koning zachtmoedigheid aanraadde, zeer harde woorden toevoegde, die den dood van den liefelijken, maar ook wel eens laffen rijksvorst en dichter veroorzaakten.
Geheel anders handelde de koning met François Corbueil 1), meer bekend onder den bijnaam Villon (1431-1500). Nog jong was hij wegens verschillende dieverijen tot gevangenis en eindelijk ter dood veroordeeld. Op zijne vlucht viel hij in handen van den bisschop Thibaut d'Aussigny. Het was de koning zelf die den landlooper, met wiens geest

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij meer sympathiseerde dan met dien van den fijnen hertog, vergiffenis schonk. Eenigen tijd hield deze zich op aan het dichterhof van Orleans, waar hij om zijn groot dichterlijk talent wel ontvangen werd, maar, zijn aard was er niet naar om lang een geregeld leven te kunnen leiden, zooals hij zelf zegt, hij vertrok:

Bien recueilly, débouté de chacun. 


Elders toont hij berouw over zijn gedrag en roept uit:

Hé Dieu! se j'eusse estudié 
Au temps de ma jeunesse folle, 
Et à bonnes meurs dédié, 
J'eusse maison et couche molle! 
Mais quoy? je fuyoye l'escolle, 
Comme faict le mauvais enfant: 
En escrivant ceste parolle, 
A peu que le cueur ne me fend. 


De voornaamste werken van Villon zijn: Le grand Testament, dat hij reeds in 1461 vervaardigd had, Le Jargon en les Repues Franches. De dichter vertoont zich daarin geheel zooals hij is; het lage en het verhevene zijn er dooreen gemengeld. Hij overtreft Charles van Orleans verre in natuurlijkheid, in vaderlandsliefde en zelfs in godsvrucht. Zoo spreekt de hertog in zijne gedichten geheel niet van de edele Jeanne Darc; de man van het volk daarentegen telt onder de heilige vrouwen van Frankrijk ook Jehanne la bonne Lorraine qu'Anglois bruslèrent à Rouen. Armoede en ellende wierpen den dichter telkens weer onder de landloopers en schelmen, die hem eens tot aan den voet der galg brachten, maar zijne goede en vroolijke natuur konden zij niet vernietigen. Hij zelf gevoelde zijne gebreken diep en roept ergens uit:

Se Dieu m'eust donne rencontrer 
Un autre piteux Alexandre, 
Qui m'eust fait en bonheur entrer 
Et lors qu'il m'eust veu condescendre. 
A mal, estre ars et mis en cendre 
Jugé me fusse de ma voix: 
Nécessité faict gens mesprendre 
Et faim saillir le loup des bois. 


Villon wijdde de nieuwe soort van dichtkunst in, welke eerst in onze eeuw weer bij de Franschen ontwikkeld en gevierd zoude worden, en die door losheid van voorstelling uitmunt. Hij liet de ballade en het rondeel, waar de middeleeuwsche dichters hun grooten roem in zagen, voor den toon der fabliaux varen en gebruikt meest verzen van acht syllaben. Hij heeft de Franschen het eerst geleerd wat zij badinage délicat noemen, die het midden houdt tusschen het l'agréable en le bouffon. Koning Frans liet de verspreide werken van Villon door Marot bijeenverzamelen. De kunstrechters ten tijde van Lodewijk XIV, vooral Boileau, konden zich

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den lossen en natuurlijken toon des dichters niet vinden en verkleinden zooveel mogelijk zijne verdiensten 1).
2. De Fransche geschiedschrijvers moeten in aantal en kunst verre onderdoen voor die der Italianen. Dit neemt echter niet weg dat men voor de Middeleeuwen met lof spreken mag over Joffroi de Villehardoin (1150-1213), wiens Conqueste de Constantinoble 2) vol dichterlijke beschrijvingen is en te meer waarde heeft, omdat de schrijver zelf een groot aandeel had in de gebeurtenissen, waarvan hij ons het verhaal geeft. Veel meer is dit nog het geval met de Memoires van Jean sire de Joinville 3) (1223-1317), die Lodewijk IX op diens kruistocht begeleidde en in alle gevaren er van deelde. Onovertroffen is de naieviteit van den ridder, die nog geheel bezield is van den geest, dien de echte kruisridders tot godsvrucht en dapperheid dreef. Juist daarom hebben deze Memoires groote waarde en worden zij nog heden, nu het moeilijk valt dien toestand recht te vatten, met vrucht en genoegen gelezen. Ook is de levendigheid van schildering zoo groot, dat Joinville in dit opzicht met de beste geschiedschrijvers vergeleken kan worden.
Minder subjectief, maar toch geheel volgens eigen overtuiging, beschreef, in een geheel anderen tijd, hetgeen hij zelf gezien en opgemerkt had, Philippe de Comines (1445-1509), aldus genaamd naar zijn geboorteplaats in Vlaanderen. Eerst in dienst van de Bourgondische vorsten, Philips den Goede en van Karel den Stoute, ging hij daarna over tot dien van Lodewijk XI en vergezelde diens zoon, Karel VIII, op zijnen tocht naar Italië. Zoo bevatten dan de Memoires pour l'histoire de Louis XI et de Charles VIII van Comines kostbare mededeelingen niet alleen over hetgeen deze vorsten gedaan hebben, maar ook over het geheele tijdperk, waarin zij leefden. Comines blijft in zijne Memoires steeds staatsman en laat zich door de menschelijke zaken niet te zeer beroeren, wijl hij ze in alle verscheidenheid zelf had leeren kennen. De staatswijsheid, waarvan zijne Memoires blijken geven, is de vrucht van eigen opmerking en oordeel en verschilt daardoor gunstig van die der Italiaansche geschiedschrijvers, die zich voor een deel door theoriën, welke zij uit de geschriften der Ouden geput hadden, lieten leiden. Comines toch was niet door het Italiaansche humanisme gevormd, zoodat zoowel zijne denkbeelden als zijne taal en stijl eene oorspronkelijkheid bezitten, die later gedurende een geruimen tijd verloren ging. Opmerkelijk is het hoe hij, de minister van een vorst, die het absolutisme met alle middelen najoeg, overal matiging betoonde en predikte. Men kan dit zelfs opmaken uit de volgende plaats, waarin hij over de grenzen der koninklijke macht handelt: y a-t'-il roi ni seigneur sur terre qui ait pouvoir, outre son demaine, de mettre un denier sur ses subjects, sans octroy et consentement de ceux qui le doivent payer, si non par tyrannie ou violence? on pourroit respondre qu'il y a des saisons qu'il ne faut pas attendre l'assemblée et que la chose seroit trop longue. A commencer la guerre et à 
l'entreprendre, ne se faut point haster et l'on a assez temps;

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
et si vous dis que les rois et princes en sont trop plus forts, quand ils l'entreprennent du consentement de leur subjects, et en sont plus crains de leur ennemis. Et quand ce vient à se deffendre, on voit venir cette nuée de loin, et specialement quand c'est d'estranger, et à cela ne doivent les bons subjects rien plaindre, ni refuser, et ne scauroit advenir cas si soudain où l'on ne puisse appeler quelques personnages. Je sçay bien qu'il faut argent pour deffendre les frontières, et les environs garder, quand il n'est point de guerre, pour n'estre surpris; mais il faut faire le tout modérément, et à toutes ces choses sert le sens d'un sage prince: car s'il est bon, il connoist Dieu, et qui est le monde, et se qu'il doit et peut faire et laisser. Elders beschrijft hij de dwaasheid der vorsten, die in hunne verblinding zich om God noch gebod bekommeren. Volgens Comines is de politiek eene kunst, die wel op vaste beginselen steunt, maar toch een buitengemeene menschenkennis en ervaring van noode heeft, om wel te kunnen slagen. De Memoires beginnen met het jaar 1464 en loopen tot 1498, zoodat zij voor de geschiedenis van den Italiaanschen veldtocht uiterst gewichtig zijn. Meer nog om de opmerkingen omtrent vorsten en staten, werden zij later door de staatkundigen hoog gewaardeerd en reeds spoedig in 't Italiaansch, Spaansch, Hoogduitsch en Nederlandsch overgebracht. Ook bestaan er twee Latijnsche vertalingen van dit werk.
Onder Frans I, die den 1 Januari 1515 zijnen neef Lodewijk XII opvolgde, werd de richting bepaald, die voortaan de beschaving en de letterkunde in Frankrijk nemen zouden. Hoewel Frans op het kasteel te Amboise, waar bij geheel naar de inzichten zijner moeder Louise van Savoye opgevoed werd, zich meer met wapenhandel en jacht dan met wetenschap en kunst bezig gehouden had, bleek het toch weldra na zijne troonsbeklimming, dat hij genoeg ontwikkeld was, om door den glans, dien het humanisme toen nog in Italië verspreidde, zoo getroffen te worden, dat hij alle krachten inspande om zich en zijn rijk er ook mee te doen omstralen. Veel werkte zamen om de Italiaansche kunst en geleerdheid aan het Fransche hof, en zoo over geheel Frankrijk, te verspreiden. Niet het minst behoorde hiertoe de vervolging, welke de humanisten in Italië ondergingen, nadat de monniken door Spaanschen invloed er weder alle gezag gekregen hadden, en de inquisitie met onverbiddelijke gestrengheid niet alleen er alle vrije uiting der gedachte, maar ook alle vroolijkheid en geestigheid zocht te verdelgen. Frans I was al ras in nauwe betrekking gekomen met paus Leo X, want in hetzelfde jaar dat hij koning werd, kwam een huwelijk tot stand tusschen 's pausen broeder, Julianus de Medicis, en Philiberta, eene zuster van Louise van Savoye en dus de tante van Frans. De schitterende feesten, bij die gelegenheid te Rome en te Turijn gevierd, maakten de Franschen begeerig naar gelijke vertooningen. Frans I hield van glans en schittering en juist daarom beminde hij de kunst van het Italiaansch humanisme, dat alles met eene ongekende schoonheid overtoog. Zijne opvoeding en inborst was wel naar de oude riddertijden gericht, - zoo beroemde hij er zich op zestig maal op éénen dag den lans te hebben gebroken - doch het oude Frankrijk konde niet weder hersteld worden zonder ook den feudaal-adel rechten te geven, welke met het absolutisme van den koning in strijd waren. Veel 
meer streefde de koning er na zijn hof tot het middelpunt van allen te maken. Dit is hem dan ook beter gelukt, dan aan eenig

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander vorst in Europa. De voortdurende tochten van Frans door Frankrijk maakten dat hij met alle edelieden en mannen van name en invloed persoonlijk bekend raakte, en deze allen wist hij aan zijn hof te verbinden, wijl zij er zulk een uitstekend gezelschap van talentvolle mannen en vrouwen aantroffen, als zich nergens ter wereld bevonden. De Venetiaansche gezanten, wier geheime rapporten van bijzonder gewicht zijn voor de kennis dier tijden, weten niet genoeg het genot te verheffen, dat eene reis in gezelschap des konings aanbood. Steeds waren er uitstekende geleerden en kunstenaars, zoowel inlanders als vreemdelingen, bij den stoet en iedereen verlustigde zich in de geestigheid der vrouwen, waaronder Margareta d'Angoulême, des konings zuster, als de schitterendste niet alleen, maar ook als de geleerdste dame boven allen uitblonk. De invloed der vrouwen baande te meer den weg voor het humanisme, omdat zij juist daaraan hunne verheffing te danken hadden. Diana van Poitiers, die in 't laatst der regeering van Frans I reeds veel te zeggen had, doch later over Hendrik II onbeperkt heerschte, en Catharina de Medicis, wier macht eigenlijk eerst in 1560 begon, brachten dien invloed tot zulk eene hoogte, dat voortaan Frankrijk eer door vrouwen dan door mannen scheen geregeerd te worden.
Evenzeer uit neiging, als uit beginsel, bevorderde Frans het Italiaansche humanisme. De koning moest het middelpunt van geheel het land zijn, rondom hem moesten alle edelen zich vereenigen en nergens moest het verblijf zoo aanlokkelijk en heerlijk wezen, als aan 's konings hof. Dit beginsel hadden in Italië de vorsten, daaronder ook de humanistische pausen, in hunne landen toegepast, en het was zeker hetzelfde, wat eens Augustus mannen als Horatius en Virgilus deed begunstigen. Die dichters, redenaars en geschiedschrijvers dienden dan om het nieuwe tijdperk te wijden en te verheerlijken, terwijl met het oude voor altijd moest gebroken worden. De nationale letterkunde kreeg daardoor echter een grooten knak en bleef alleen aan de lagere klassen overgelaten, waardoor zij al meer en meer verviel, ja eindelijk zelfs geheel uit de herinnering der natie verdween. Zoo als het koningschap voortaan alles aan zich onderwierp, zoo wischte ook de beschaving en de letterkunde, die van het hof uitging, alle sporen der vroegere romantiek weg.
Frans I haatte even als de humanisten de monniken en had zonder twijfel een afkeer van den somberen en strengen geest, die de Sorbonne beheerschte, waar men zich nog geheel naar de uitspraken van Thomas van Aquino richtte. De koning poogde dus Erasmus, den vijand der monniken, over te halen om te Parijs te komen en aldaar de universiteit in den geest van het humanisme te hervormen. Wijl Erasmus echter aan dit aanzoek geen gehoor gaf, moest Frans I zich tevreden stellen met de oprichting van een groot Collège des trois langues voor de Latijnsche, Grieksche en Hebreeuwsche talen. Aan Pierre Duchatel (Petrus Castellanus), den leerling van Erasmus, komt de eer toe, de studie der klassieke letterkunde het eerst naar Parijs gebracht te hebben. Doch ook anderen bevorderden de ontwikkeling er van. Op bevel des konings reisden Johannes Lascaris, Pelissier, Danès en Postel naar Venetië, naar Griekenland, ja zelfs naar Constantinopel om Grieksche handschriften te verzamelen. Weldra konden dus de Franschen zich verheffen op mannen als Willem Budé, (Budaeus), Tourneboeuf (Turnebus), Lambin en Muret, die

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle hunne tijdgenooten in kennis der Latijnsche en Grieksche taal- en letterkunde verre overtroffen. Later zouden daarop volgen Isaac Casaubonus en de beide Scaligers, van welke de jongste, Justus Joseph, naar Leiden geroepen, het meesterschap in de klassieke letterkunde naar ons land overbracht.
Het was echter natuurlijk dat aan het hof meer de kunst dan de geleerdheid der Italianen bewonderd en nagevolgd werd. Wel was de elegantie in den beginne nog niet zoo afgescheiden van de geleerdheid als later onder Lodewijk XIV, doch de scheiding tusschen beiden nam toch reeds een aanvang. Na de plundering van Rome (1527), stroomden de Italiaansche geleerden en kunstenaars naar Frankrijk en vonden er een tweede vaderland. Frans zelf hield zich het meest aan de kunstenaars als Leonard da Vinci en Benvenuto Cellini, maar zijne zuster Margareta trok de geleerden tot zich en werd ook de beschermster van hen, die zich openlijk tegen de macht der kerk verklaarden. Zoowel Louise van Savoye als Margareta bewonderden den moed van Luther en wisten te bewerken, dat de predikers van Meaux voor het hof optraden, Frans beschermde, zooveel en zoolang hij konde, de protestanten, zooals de Berquin en Fabry, die door de Sorbonne veroordeeld waren; maar na den slag bij Pavia en de gevangenschap te Madrid daalde 's konings aanzien in Frankrijk en werd hij meermalen gedwongen aan het fanatisme toe te geven. Daarbij kwam dat de gestrengheid der Calvinistische leer evenmin voor het hofleven paste als de somberheid der monniken. Ook begon het Calvinisme al spoedig zich met republikeinsche grondstellingen te verbinden en werd daardoor gevaarlijk voor het koningschap. De zware beschuldigingen, die Frans I treffen wegens zijne vervolging van het Protestantisme, moeten dus beperkt worden door de omstandigheden, die machtiger waren dan zijn wil, welke bovendien niet al te krachtig noch te standvastig was.
Onder de Fransche geschriften, welke tot het tijdperk van Frans I behooren, zijn vooral merkwaardig de Heptameron van Margareta 1), des konings zuster (1482-1542), Het is eene navolging van Boccacio's Decameron en bevat evenveel lichtzinnige, maar ook even aardige vertellingen. Zij behooren tot hetzelfde soort, als de Cent nouvelles, die reeds in de 15de eeuw verzameld werden en ook aan het onderhoud der hofkringen hunnen oorsprong te danken hadden. Men leert er den toon van het gezelschap goed uit kennen, doch verwondert zich meermalen dat de geleerde en kundige zuster des konings zoo dartel en wel eens ruw in hare scherts was. Haar kamerdienaar Bonaventure de Perrier heeft in zijn Joieux Devis hetzelfde werk als zijne meesteres getracht te verrichten. Van Margareta bezitten wij echter ook ernstige gedichten, godsdienstige gezangen, tooneelspelen en een leerdicht, de Zegepraal van het leven. De vertellingen traden echter niet buiten de perken der gewone en dagelijksche taal, en hadden dus geen duurzamen invloed, Wel was dit het geval met de geschriften van Marot, Rabelais en Calvin. Over hen dient dus wat uitvoeriger gehandeld te worden.
3. Clément Marot (1495-1544) was de zoon van Jean Marot (1463-1523) die hofdichter was van Anna van Bretagne, de gemalin van

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lodewijk XII en als zoodanig de expeditie van dien koning naar Italië bezong. Clément werd door zijnen vader zelven in de dichtkunst onderwezen, zooals bij in de volgende verzen getuigt:

Il me souloit une leçon donner, 
Pour doucement la musette entonner; 
Le bon vieillart après moi travailloit 
Et à la lampe assez tard me veilloit 
Ainsi que font leur sansonnets ou pyes 
Auprès du feu bergères accroupies. 


Later werd hij kamerdienaar aan het hof van Margareta, de zuster van Frans, en stond bij haar in hooge gunst. Hij had die ook meermalen noodig om zich te redden uit de vele moeilijkheden, waarin hem deels zijn ongeregeld leven, deels zijne Protestantsche meeningen wikkelden. Hij getuigt zelf van zijn jeugd:

Sur le printemps de ma jeunesse folle 
Je ressemblais l'hirondelle qui vole 
Puis ça, puis là; l'âge me conduisoit 
Sans peur ni soin, où le coeur me disoit. 


Hij laadde door zijne onbezonnen stoutheid zich vele machtige vijanden op den hals, waarvan Diana de Poitiers en Jean Bouchard, het hoofd der inquisitie van de Sorbonne, de geweldigsten waren. Om hunne vervolging te ontgaan, vluchtte hij naar het hof van Renata, hertogin van Ferrara, eene Fransche princes, die het Protestantisme aanhing. Het verlangen naar zijn vaderland dreef echter den dichter er toe, in 1536 zijne kettersche gevoelens te Lyon af te zweren en voortaan zich voorzichtiger te gedragen, getuige zijne woorden:

Tant de brouillis qu'en justice on tolère 
Je l'ecrirois, mais je crains la colère; 
L' oisiveté des prêtres et cagots, 
Je la dirois, mais gare les fagots; 
Et des abus dont l' Église est fourrée 
J'en parlerois, mais gare la bourrée. 


Hij schijnt het echter zijne vijanden weldra weder niet naar den zin gemaakt te hebben, want in 1538 vluchtte hij naar Genève, waar Calvijn, dien hij persoonlijk kende, toen alle macht in handen had. Voor den vroolijken en loszinnigen dichter was echter de strenge tucht, die het consistorie der Calvinisten aldaar uitoefende, onmogelijk lang te verdragen, zoodat hij verbannen werd en de wijk nam naar Turijn, alwaar hij in 1544 overleed.
Marot heeft dit met koning Frans gemeen, dat hij hartstochtelijk en onstandvastig was. Hij behoort noch geheel tot de nieuwe opkomende richting in de letterkunde, noch was hij bloot een voortzetter der vroegere poezië. Ook wat zijne meeningen betrof, was hij wel het Protestantisme toegedaan, maar zijne luchtige levenswijze was er weer geheel mede in strijd.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Marot heeft eene menigte gedichten gemaakt, waarin hij meer bewijzen van geestigheid en bevalligheid dan van verhevene of diepzinnige gedachten levert. In korte en kleine gedichten, epigrammen, muntte hij bijzonder uit, en Boileau roemt hem om zijne fraaije Rondeelen. Zijne eerste werken Temple de Cupido en zijne bewerking van den Roman van den Roos bewijzen, dat hij zich in den beginne aan de oud-Fransche litteratuur aansloot; later volgde hij de klassieken, Ovidius, Virgilius, en Martialis, zooals in de 127 Elegiën, aan Diana van Poitiers en aan Margareta d'Angoulême gewijd, en in de Epistres, 64 in getal, volgens de Heroïdes. In de epigrammen, 230 in getal, volgt hij Martialis. Grooter vermaardheid heeft nog de vertaling der Psalmen aan den dichter bezorgd. Hij werkte daardoor mede tot verspreiding van het Protestantismus en naar deze vertaling, die door Beza aangevuld werd, zijn de Psalmen door de Fransche Calvinisten, bijna tot onzen tijd toe, gezongen. Van deze gedichten wordt het meest geprezen de brief aan Frans I, waarin hij op een geestige wijs den koning vertelt, hoe een knecht hem bestolen heeft en niet onduidelijk te kennen geeft, hoe de koning die schade herstellen kan. Ook verdienen onder de kleinere stukken hoogen lof de ballade van Frère Lubin, het rondeel van den Bon vieux temps, de epigrammen op den Lieutenant Maillart, van den Abbé et son valet en van den Gros prieur; de madrigals over la Meprise de l'amour en over le Passereau de la jeune Maupas. Door scherpte van teekening munt uit L'enfer, een vrij uitgebreid gedicht, waarin hij de rechtspleging zijner dagen duchtig doorhaalt en de ijsselijkheden der gevangenis van het Châtelet openbaart. Boileau prijst 
l'élégant badinage van Marot en dit past wel bijzonder voor hem als fabeldichter, waarin hij het voorbeeld van La Fontaine werd. Marot is eer een vlug en vloeiend dichter dan een verheven denker, ook is hij te vroolijk en te wispelturig om geweldige hartstochten of hevige driften op te wekken; zijne eenvoudige en natuurlijke taal, waarin hij zich dikwijls keurig en geestig wist uit te drukken, maakt dat hij de meeste dichters der op hem volgende kunstperiode overtreft 1). Hoewel hij onder de rijmelaars zijner dagen eene felle bestrijding ondervond, zoodat zij, vooral Sargon, hem steeds met schimpdichten vervolgden, namen mannen als Bonaventura Despérriers, Rabelais en anderen hem onder hunne bescherming en werd hij onder zijne tijdgenooten hoog gevierd, als blijkt uit het volgende grafschrift, bij zijn overlijden op hem gemaakt:

Icy devant au giron de sa Mère 
Git des Français le Virgil et l'Homére, 
Cy est couché et repose à l'envers, 
Le nompareil des mieux disans en vers; 
Cy gît celui, qui peu de terre couevre, 
Qui toute la France enrichit de son oeuvre, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cy dort un mort, qui toûjours vif sera, 
Tant que la France en François parlera: 
Bref gît, repose et dort en ce lieu cy, 
Clément Marot de Cahors et Quercy. 


Na zijnen dood bleef echter de strijd tusschen de anti-Marotisten en de Marotisten voortduren. Aan het hoofd der laatsten stond de priester Mellin de St. Gelais, die echter, in zijn follies en contes, meer de loszinnigheid dan de geestigheid en natuurlijkheid van Marot bereikte.
4. Veel merkwaardiger en gewichtiger, zoowel voor de letterkunde als voor de kennis van het leven der Franschen, in de eerste helft der 16de eeuw, zijn de werken van Francois Rabelais, (1483-1553). Geboren te Chinon, eene kleine stad in Touraine, trad hij na eene geleerde opvoeding, in de orde der Franciscanen, welke hij daarna voor die der Benedictijnen verliet. Doch ook daarin bleef hij niet lang, want hij werd wereldlijk priester, en toen hij ook dit had laten varen, begaf hij zich naar Montpellier ter beoefening der geneeskunde. Hij verkreeg er den graad van doctor in dat vak en oefende zijn practijk uit deels aldaar, deels te Lyon. Ook bracht hij toen de Aphorismen van Hippocrates in het Fransch over. Later geraakte hij in hooge gunst bij den kardinaal du Bellay, die hem, in 1523, medenam naar Rome, waar de Paus hem van zijne reeds door hem geschondene kloostergelofte ontsloeg. Toen Bellay bisschop van Parijs geworden was, benoemde hij zijnen gunsteling tot pastoor te Meudon, in de nabijheid van Parijs, en bezorgde hem bovendien nog eene winstgevende prebende, zoodat hij zich van 1545 tot aan zijnen dood geheel aan zijne studiën en aan zijne werken konde wijden.
Rabelais heeft zijne levenservaring in een satiriek werk opengelegd, dat even scherp berispt als hoog verheven is. Bij de beoordeeling er van, moet men er op letten, dat Rabelais een scherpzinnig arts was, die de menschen van zijnen tijd door en door bekeken had, dat hij even geleerd als geestig was en door zijne humanistische richting evenmin vrede met de monniken, die hij door eigen ondervinding zoo goed kende, konde hebben als met de denkbeelden van Calvijn 1), die naar het kloosterleven roken. Dat de toon, die in zijn werk heerscht, grof is, komt met den geest der tijden overeen. De titels er van zijn: La vie inestimable du grand Gargantua, pêre de Pantagruel, jadis composée par l'abstracteur de quintessence (Lyon, 1535) en Pantagruel roi des Dipsodes restituè à son naturel; avec ses faits et processes epouvantables, composé par feu mr. Alcofibras, abstracteur de quintessence. (Lyon, 1542). Beide geschriften - het een is een vervolg van het andere - bestaan uit vier boeken, een vijfde boek is eerst na den dood van den auteur uitgegeven. Gemeenlijk wordt wordt er nog bijgevoegd: de prognostication pantagruele, doch deze

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
is evenmin door Rabelais geschreven als de zeereizen ran Panurge naar de onbekende eilanden. In de Gargantua evenals in de Pantagruel ligt een schat van wijsheid, van geestige satire, maar ook van grof heid opgesloten. Overal openbaart zich de mannelijke en krachtige geest van den schrijver, die geen liefelijke of zachte heelmeester wil zijn der vele wonden, waaraan de maatschappij toen deerlijk bloedde. De manier, waarop hij het doet, is echter die van den arts, welke weet dat hij den zieke niet door boetpredikatiën genezen kan. Ook gevoelt hij in zich zelven te veel de gebreken die hij aantast, dan dat hij ze anders dan door spot en lach zou willen verbeteren. Wel moet men niet aan een ijdel lachen denken, als hij in de Gargantua zegt:

Amys Lecteurs qui ce livre lisez 
Despouillez vous de toute affection, 
En le lisant ne vous scandalisez, 
Il ne contient mal, ny infection. 
Vray est qu'icy peu de perfection 
Vous apprendrez, sinon en cas de rire: 
Aultre argument ne peut mon coeur eslire 
Voyant le deuil qui vous mine et consomme; 
Mieulx est de ris que de larmes escrire 
Pour ce que rire est le propre de l'homme. 


Maar de richting is er toch door bepaald. Het ridendo dicere verum paste voor de school der humanisten 1). De geboorte en avonturen van den reus Gargantua worden in het eerste stuk verhaald. Met de scherpte en den bijtenden spot van een Aristophanes wordt de geheele maatschappij er in aangetast. De koning, de geestelijkheid vooral de monniken, de rechtbanken, de pedanten, allen krijgen een veeg uit de pan. Doch het is de satire nog niet, die den grooten kunstenaar doet kennen, veel meer nog, dat hij de bizarre scheppingen van zijn genie, leven wist in te blazen, zoodat Panurge, Pirochole, Bridoie, Grippeminaud, Trouillognan en anderen werkelijke persoonlijkheden worden, en eeuwig typen van schurken en dwazen in allerlei soort. De drie groote reuzen Grandgousier, Gargantua en Pantagruel wekken wel den lach op door hun gulzigheid en dartelheid, maar zijn voor het overige goede en verstandige lieden. Zij toonen een goed hart, terwijl de staatslieden en rechters, de bijgeloovige monniken en pedante geleerden, de snorkende soldaten en de huichelende priesters als dom en slecht ten toon gesteld worden. Rabelais verwerpt den oorlog als een groot kwaad, hij veracht domheid, bijgeloof en fanatisme. De humanistische beweging heeft hem diep getroffen en met 
bewondering

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervuld: ‘Le temps,’ schrijft Gargantua aan zijn zoon, ‘estoit encores enebreux, et sentant l'infelicité et calamité des Goths, qui avoient mis à destruction toute bonne literature. Mais, par la bonté divine, la lumière et dignité a esté de mon aage rendue es lettres, et y voy tel amendement que, de present, à difficulté serois je receu en la premiere classe des petits grimaulx. Maintenant toutes disciplines sont restituées, les langues instaurées, grecque, sans laquelle c'est honte qu'une personne se die savant; hebraicque, chaldaicque, latine, les expressions tant elegantes et correctes en usance, qui ont esté inventées de mon aage, par inspiration divine, comme à contrefil l'artillerie, par suggestion diabolique. Tout le monde est plein de gens savans, de precepteurs tres doctes, de librairies tres amples, et m'est advis que, ny au temps de Platon, ny de Ciceron, ny de Papinian, n'estoit telle commodité d'estudes qu'on y voit maintenant. Et ne se fauldra plus doresnavant trouver en place ny en compagnie, qui ne sera bien expoly en l'officine de Minerve. Je voy les brigans, les bourreaux, les avonturiers, les palefreniers de maintenant, plus doctes que les docteurs et prescheurs de mon temps.’ Ofschoon vooral in deze laatste woorden de schalk niet te miskennen valt, blijkt het ook uit andere plaatsen dat Rabelais zich in die nieuwe kennis bijzonder verheugde en vooral de beoefening van het Grieksch hoogschatte. Men moet dit laatste wel in 't oog houden bij de waardeering der Fransche schrijvers in de 16de eeuw, wijl die der volgende zich bijna alleen aan het Latijn hielden. Opmerkelijk is ook de methode, volgens welke Ponocrates zijnen leerling Gargantua opvoedde, met doel om hem tot een vrij man te vormen, in staat om juist waar te nemen en om 
krachtig te handelen. Vele lessen daar gegeven zouden nu nog niet overbodig zijn. De strekking van het humanisme komt er duidelijk in voor den dag. - Doch er is geen punt van eenig belang voor het innerlijk leven van den mensch, geen maatschappelijke toestand van eenig gewicht, welke niet of boertig of ook op ernstige wijs in het groote werk van Rabelais behandeld worden. Het is echter noodig het geheel wel te bestudeeren, wijl het bij de eerste lezing, ook wegens de vele zinspelingen op tijdgenooten, moeilijk te begrijpen is en de wel wat ruwe en groteske figuren in den beginne de aandacht wel eens van den edelen kern afleiden. Om deze uiterlijke grofheden is Rabelais door velen, vooral door de vieze tijdgenooten van Lodewijk XIV, zeer gelaakt. Mannen, als Montaigne, Molière, La Fontaine, Pascal en P.L. Courrier hebben echter de wezenlijke waarde van de Gargantua en de Pantagruel wel begrepen en deze werken hoog gevierd en verheven als een school voor het leven.
5. Als den derden schrijver, die in de eerste helft der 16de eeuw voor de ontwikkeling der Fransche taal- en letterkunde van hoog gewicht was, hebben wij Calvin genoemd. Hoewel verre weg de meeste werken van dezen geleerden en scherpzinnigen man in de Latijnsche taal geschreven zijn 1), hebben toch de Fransche vertaling van zijne institutio Christiana, institution Chretienne, benevens eenige andere meest polemische geschriften, de Franschen met eenen degelijken en mannelijken toon in proza bekend gemaakt, dien zij tot dien tijd misten en ook later weder zoo goed als verloren.
Jean Cauvin, want zoo heette hij eigenlijk, werd den 11den Juli 1509

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Noyon in Picardië geboren. Zijn vader was aldaar procureur fiscal en liet zijn zoon voor den geleerden stand opleiden. Na duchtig zich op de Grieksche en Latijnsche talen toegelegd te hebben, ging hij naar Orleans, om op de toen zeer gevierde universiteit aldaar zijne rechtsgeleerde studiën te voleinden. Hier werd hij bekend met de hervorming in Duitschland, hetgeen hem er toe bracht, om zich met theologische studiën bezig te houden, en dit had eene geheele verandering in zijne plannen ten gevolge. Hij liet de rechtsgeleerdheid varen en besteedde voortaan zijne uitstekende talenten geheel aan de hervorming, die naar hem haar naam draagt. De eigenlijke werkzaamheid van Calvin begint eerst met zijn verblijf te Geneve, in 't laatst van 1541. Driëntwintig jaren lang heeft hij dien staat, door de macht van zijn woord en door de majesteit van zijn karakter hervormd, bestuurd of liever beheerscht. Tot aan zijn dood toe, in 1564, behield hij dezelfde eenvoud en strengheid van zeden, die hij anderen predikte, en stierf, zooals men zeide, zoo arm als een bedelmonnik. Zijne werkzaamheid bepaalde zich echter niet bij Geneve, geheel Europa werd door hem in beroering gebracht. Zijne briefwisseling 1) getuigt, hoe hij met de aanzienlijkste en geleerdste personen in betrekking stond. Zoo vinden wij daaronder: Margareta van Valois, koning Eduard VI, en vooral Bulinger, Melanthon en Knox. Niet minder gold zijn raad bij Coligny, Condé, Jeanne d'Albret en bij de hertogin van Ferrara. De geschriften van Calvin munten uit door krachtige en snijdende betoogen. Streng logisch zijn zijne gevolgtrekkingen, gespierd is zijn stijl. Zonder genade treft hij zijn tegenstanders; zachtheid schijnt hem zwakheid; geen lach plooit zijn ernstigen mond. Calvin was een geheel mensch, die zich nergens verloochent. 
Wanneer wij hem vergelijken met hen, waarover wij vroeger handelden, dan is Calvin een oud-Romeinsche republikein, een man als Cato de oude. Rabelais daarentegen hield zich meer aan de Grieken; Aristophanes, Plato en Lucianus waren zijne meesters, terwijl Marot niet zoo diep doorgedrongen was in het wezen der klassieke oudheid, om zich geheel er naar te richten. Hij vormt den overgang van het oude tot het nieuwe, zonder geheel tot één van beiden te behooren.
Calvin's Institution Chretienne is uit een historisch, kerkelijk, maar ook uit een letterkundig oogpunt, een allerbelangrijkst werk. Calvijn heeft veel beschaafder vormen dan Luther; zijne werken waren ook voor een meer ontwikkelde aristocratie geschreven, dan de schare, welke in Duitschland naar Luther luisterde. Als een voorbeeld van den scherpen, maar juisten stijl, waarin Calvijn zijn bittere aanvallen tegen het katholicisme stelde, moge het volgende dienen: ‘D'avantage il y a encore pis, c'est que depuis qu'on a une fois commencé de constituer la religion en ces vaines traditions, il s'en suit incontinent après cette perversité une autre malédiction exécrable, laquelle Christ reprochoit aux pharisiens, c'est à scavoir que le commandement de Dieu est mesprisé et anéanti pour garder les préceptes des hommes. Je ne combattrai point de mes paroles contre nos législateurs qui sont à present. Je leur donne la victoire s'ils se peuvent excuser que ceste accusation de Christ ne s'adresse point à eux; mais comment s'en excuseroient-ils veu c'est cent fois plus horrible peché en eux;

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ne s'estre confessé une fois l'an en l'aureille d'un prestre que d'avoir mené meschante vie tout le long de l'année? avoir touché de la chair au bout de la langue un vendredi que d'avoir souillé tous ses membres chacun jour par paillardise? avoir mis la main à quelque ouvrage utile et honneste de soy en un jour de feste dédié à quelqu'un de leur saincts canonizez à leur poste que d'avoir tout au long de la sepmaine employé tout son corps à meschants actes? de ne s'estre point acquitté d'un voeu de pélerinage que de rompre sa foy en toutes promesses? n'avoir point employé son argent aux pompes désordonnées de leur eglises que d'avoir délaissé un povre en une extrême nécessité? avoir passé par devant une idole sans oster son bonnet que d'avoir contemné tous les hommes du monde? n'avoir point barboté à certaines heures longues paroles sans sens que de n'avoir prié en vraye affection?
Marot, Rabelais en Calvijn hebben alle drie een aantal navolgers gehad, welke, zooals het gemeenlijk gaat, in de zwakheden eer dan in de deugden hunne voorgangers wisten te evenaren. De voornaamste Marotisten waren Mellin de St. Gelais, Bredeau, Heroët en Charles Fontaine. Ook Rabelais wekte eene menigte hekeldichters op, die of de Pantagruel vervolgden of satyren in denzelfden geest schreven, doch veelal niet veel meer dan de grofheid van het oorspronkelijke bereikten. De navolgers van Calvijn, waaronder bovenal Théodore Béza uitsteekt, namen de hardheid en schraalheid van hunnen meester over zonder gespierdheid aan de zinnen of verscheidenheid aan de uitdrukking te kunnen geven. De invloed van Frans I, die ook zelf verzen maakte, had ter zelfder tijd de oude ridder-romans weer voor een poos in eere gebracht. Gedurende zijne gevangenschap had de koning troost gevonden in de lectuur van de Spaansche Amadis en daardoor was d'Herberay des Essarts opgewekt om dien roman in 't Fransch over te brengen. De wijze, waarop hij dit deed, wordt door de kenners geprezen, omdat hij met veel overleg en fijnheid de Fransche taal met fraaie Spaansche zegswijzen wist te verrijken. Intusschen begon, zooals reeds gezegd is, de studie der Grieksche en Latijnsche letterkunde meer en meer zich van Italië naar Frankrijk te verplaatsen. Daardoor werd het Latijn de taal, waaraan het beschaafdere deel der natie zich begon te wijden, Latijnsche verzen te maken gaf grooten roem en in Latijnsch proza werd ook over de dingen van den dag geschreven. Dit alles geschiedde echter niet dan ten nadeele van de nationale letterkunde.
    6. Onder Hendrik III, zegt Martin 1), gaven de letteren aan Frankrijk nog schitterender glans dan onder Frans I. Geen land konde toen er mee wedijveren; het collége de France, voor de oude talen, en de school te Bourges, voor het Romeinsche recht, beheerschten de wetenschap van Europa: Tournebue (Turnebus), Muret, Lambin hadden den breeden en koninklijken weg, die Budé voor de studie van de klassieke letterkunde gebaand had, met zooveel ernst en ijver ingeslagen, dat de schepter der fraaie letteren en die der schoone kunsten aan de handen van het wankelende Italië ontglipte. Henri Estienne (Stephanus) de erfgenaam van een naam, reeds beroemd in Frankrijk, overstroomde Europa met zijne voor-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffelijke uitgaven van Grieksche en Latijnsche schrijvers. Nadat hij, als zijn vader, voor de vervolgingen der obscuranten gedwongen was te vluchten naar Geneve, ging hij niettemin voort met het uitgeven van zijne onderzoekingen over de klassieke oudheid en brak die slechts af door eene verhandeling te schrijven over de voortreffelijkheid der Fransche taal, de la precellence du langage Français. Terzelfder tijd verzamelde hij de bouwstoffen van zijn reusachtig werk, de Thesaurus linguae graecae (Schatkamer der Grieksche taal), waarmede hij voor de Grieksche taal de veel moeijelijker taak verrichtte, die zijn vader Robert op zulk een voortreffelijke wijze voor het Latijn afgewerkt had in de Thesaurus linguae Latinae (Schatkamer der Latijnsche taal).
Bovenal blonk echter de meerderheid van Frankrijk uit in de beoefening der rechtsgeleerdheid. Onbegrijpelijk groot is het tal geschriften over het burgerlijk recht, over de Gallische kostumen en vrijheden enz. toen vervaardigd. De meeste ijver werd echter besteed aan het Romeinsche recht. Du Moulin werd door zijne tijdgenooten de Fransche Papinianus genoemd. Godefroi (Godefredus) verzamelde de Romeinsche wetten in zijn uitgebreid Corpus juris civilis. Barnabé Brisson schreef een werk over de formulae, dat nog in onzen tijd geraadpleegd wordt. Doch hoe hoog ook de lof zij, dien men hem en zoovele anderen van dien tijd schenken mag, zij allen werden overschaduwd door Cujas, den beroemden hoogleeraar te Bourges, een leerling van Alciat, die door zijne kennis van de Romeinsche geschiedenis en oudheden een nieuw licht over het Romeinsche recht verspreid had. De leerling voegde bij eene uitgebreide kennis eenen scherpen kritischen blik, waardoor hij zooveel licht over alle gedeelten van het Romeinsche recht verspreidde, dat alle vroegere commentatoren overbodig werden en er aan die wetenschap niets meer scheen te ontbreken. Hij paste het eerst de streng grammatische en kritische methode toe op de geschriften der oud Romeinsche rechtsgegeleerden en wist zoo de, in den tijd van Justinianus vooral, bedorven texten uit de 2de en 3de eeuw n. Chr. weer in hunne zuiverheid te herstellen. Het was zijne volle overtuiging, dat men alleen door de beoefening van het Romeinsche recht in staat zoude gesteld worden de wanorde en de beginselen der feudale tijden eens geheel te boven te komen. Het Romeinsche recht was volgens hem de verklaarde en geschreven rede, recht en billijkheid zouden dus eerst dan triomfeeren, als de beginselen er van overal aangenomen waren en alles beheerschten. Aan Cujas vooral hebben de Franschen het te danken, dat zij zoolang 
voor de eerste meesters in de rechten golden. Men zeide dat, al gingen de geschriften der Romeinsche rechtsgeleerden verloren, men ze toch nog geheel bij de Franschen zoude kunnen terug vinden 1).
Onder de geleerde en scherpzinnige mannen, die met onbegrensden moed de verouderde geleerdheid der scholastieken aantastten, is Pierre Ra-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
mée (Petrus Ramus 1510-1572) bovenal merkwaardig 1). Hij stamde evenals Cujas af van Luiksche vluchtelingen, die, tijdens de verovering er van door Karel den Stoute, hun vaderstad verlaten hadden. Zijne ouders in Picardië leefden armoedig. Brandend van leergierigheid, begaf Pierre zich naar Parijs, waar hij, om zijn levensonderhoud te verdienen, zich als knecht bij het collége van Navarra besteedde, terwijl hij des nachts zich aan zijne studiën wijdde 2). Met ijver legde hij zich toe op de metaphysica, logica, grammatica, rethorica en op de mathematische wetenschappen. Hij vatte weldra het plan op alle deze wetenschappen door eene andere methode een nieuwen geest in te blazen. Hij wilde het hooger onderwijs hervormen door het Grieksch en de mathematiek er bij in te voeren, en de beoefening der fraaie letteren met die der wetenschappen te verbinden, de welsprekendheid met de dialectica en philosophie. Het humanisme zoude dan aan de wijsbegeerte, die zoo lang en zoo zeer aan de universiteit te Parijs beoefend was, eene nieuwe richting geven, die overeen kwam met den geest des tijds. Nog slechts 21 jaar oud, tastte hij hevig en scherp de methode der scholastieken aan en spaarde hunnen leermeester Aristoteles daarbij niet. Hij deed dit in een stuk, dat ten titel droeg: Quaecunque ab Aristotele dicta essent, commentitia esse, dat alles wat door Aristoteles gezegd was, leugens waren. Eerst zag men hierin slechts een vernuftige paradox, door een jong mensch 
geschreven, alleen om zich naam te maken, doch toen zeven jaar later door Ramus twee verhandelingen uitgegeven werden, waarvan het eerste het systeem van Aristoleles in alle deelen aantastte, het andere eene nieuwe logica in de plaats der oudere stelde, ontstond er een algemeene kreet van verontwaardiging over den oproermaker. Ramus beriep zich op Socrates en Plato. Het baatte niet. Men daagde hem voos het Parlement, doch dit gerechtshof liet zich met de zaak niet in, zoodat men haar voor den koninklijken raad bracht. Hier werd Ramus veroordeeld en koning Frans I teekende het besluit, waarbij aan Ramus het onderricht in de philosophie verboden werd; echter werd hem niet alleen de vrijheid gelaten om de klassieke taal- en letterkunde te onderwijzen, maar ook een aanstelling daarin aan het collége de Presle gegeven. Zijne vijanden echter hadden het er op toegelegd, dat hij naar de galeien verwezen werd en hij zelf was bereid het uiterste voor zijne overtuiging te lijden 3).
Door zijn moed, door zijn vurige welsprekendheid, door zijn vastheid van karakter en door zijne reine en waardige levenswijze had Ramus echter vele vrienden en bewonderaars gekregen. Vele parlementsleden begunstigden hem en de kardinaal van Lotharingen, Karel de Guize zelf, eens zijn medeleerling, nam hem onder zijne invloedrijke bescherming, zoodat na den dood van Hendrik II, Ramus eenklaps het toppunt zijner

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenschen scheen bereikt te hebben. Hij werd toen (1551) benoemd tot professor in de wijsbegeerte en welsprekendheid aan het Collége de France. Het onderwijs dat hij daar gaf, waarbij hij later, in 1559, dat in de mathesis voegde, maakte eenen buitengemeenen opgang. Hij gaf toen (1555) ook uit zijne Dialectique, het oudste philosophische werk in het Fransch geschreven, waarmede hij, zoo als hij zich uitdrukte, de vrije kunsten in 't Fransch aan de Franschen wilde brengen. Ook schreef hij, in 1559, eene verhandeling over de Moeurs des anciens Gaulois. In 1557 werd hem de hervorming der universiteit opgedragen, waarbij hij o.a. het voorstel deed om professoren aan te stellen, die, van staatswege, bezoldigd, voor niet voorlezingen zouden houden. De burgeroorlogen, die eenige jaren daarna Frankrijk vaneen reten, vernietigden de weldadige instellingen en hervormingen van Ramus, en hij zelf werd er ook telkens in betrokken, zoodat hij het laatst van zijn leven weder onder vele lotwisselingen doorbracht. Bij den beruchten moord na den St. Bartholomeusnacht, behoorde hij tot de edelste slachtoffers er van. Onder zijne verschillende werken is vooral nog merkwaardig eene proeve om de Fransche taal naar de uitspraak te schrijven 1).
7. Het was natuurlijk dat de humanistische beweging, verbonden met de beoefening der klassieke taal- en letterkunde, die aan de rechtsgeleerdheid en dan ook aan de wijsbegeerte eene hooge vlucht gegeven had, haren invloed niet minder op de inlandsche taal en letteren deed gelden. Na Marot's tijd was de klassieke geleerdheid en kunst bijna alleen in eere, diensvolgens wilde men ook de nationale taal en dichtkunst hervormen. Jongelieden uit de school van Turnèbe en Dorat, vol van geestdrift voor de geschriften der ouden, ondernamen dit werk. In hun vuur trachtten zij taal en uitdrukking geheel naar 't Latijn of Grieksch te vervormen. In denzelfden tijd deed ook de Italiaansche invloed zich duchtig gelden. Het hof van Catharina de Medicis had een zwerm harer landgenooten tot zich getrokken. Aldus bekwam de Fransche taal in die dagen eene menigte woorden en uitdrukkingen, die vroeger er nooit gehoord waren.
Tegen deze taalverbastering en tegen de minachting, waarmede de geleerden het Fransch overlaadden, trad echter een duchtig en vaardig kampioen op in Joachim du Bellay (1524-1560). In 1549 schreef deze vurige vaderlander eene Defense et Illustration de la langue Française. De schrijver verdedigt daarin zijne moedertaal tegen de minachting der geleerden en geeft tevens de middelen op om haar tot dezelfde hoogte als het Latijn en het Grieksch te verheffen: ‘Je ne puis - zegt hij - assez blasmer la sotte arrogance et temerité d'aucuns de notre nation, qui, n'estant rien moins que Grecs ou Latins, desprisent et rejettent d'un sourcil plus que stoïque toutes les choses escriptes en François, et ne me puis assez esmerveiller de l'satrange opinion d'aucuns savans, qui pensent que nostre volgaire soit incapable de toutes bonnes lettres et erudition. Si notre langue est plus pauvre que la Grecque et la Latine, ce n'est pas à sa nature qu'il faut l'imputer, mais à l'ignorance et à l'incurie de nos ancêtres, qui l'ont laissée si longtemps pauvre

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
et nue de sorte qu'elle a besoin des ornements, et pour ainsi dire, des plumes d'autrui. Mais si elle fleurit à peine, si elle est si loin d'avoir donné les fruits, qu'elle peut produire, c'est faute de culture. Du Bellay spoort dus zijne landgenooten aan als de oude Romeinen te handelen, die eens even arm waren als in zijn tijd de Franschen, doch door aanhoudenden ijver en vlijt hunne taal tot verhevene schoonheid en grooten rijkdom gebracht hebben: ‘Les Romains imitoient les meilleurs auteurs grecs, se tranformant en eux, les dévorant, et, après les avoir dévorés, les convertissant en sang et en nourriture. Qui veult voler par la bouche des hommes doit longúement demourer en sa chambre et qui desire vivre en la memoire de la posterité doit, comme mort en soimesme, suer et trembler mainfois; et autant que nos poëtes courtisans boivent, mangent et dorment à leur aise, endurer de faim, de soif, et de longues vigiles: ce sont les ailes dont les escripts des hommes volent au ciel. Ly donc et rely premierement, feuillette de main nocturne et journelle les exemplaires grecs et latins, puis me laisse toutes ces vieilles poésies Françoises aux Jeux floraux, de Toulouse et au Puy de Rouen, comme rondeaux, ballades, virelais, chants royaux, chansons et autres telles epiceries.’ Met verachting spreekt hij over de volgelingen van Marot en Saint-Gelais en roept verontwaardigd: ‘O combien je desire voir secher ces printemps, chastier ces petites jeunesses, rabattre ces coups d'essay, tarir ces fontaines, brief, abolir tous ces beaux tiltres assez suffisans pour degouster tout lecteur sçavant d'en lire davantage. Je ne souhaite moins que ces despourveus, ces humbles esperans, ces bannis de lyesse, ces esclaves, ces traverseurs, soient renvoyes à la Table ronde, et ces belles petites devises aux gentils hommes et 
demoiselles d'où on les a empruntées. Bellay versmaadt laffe taal en losse liederen, hij zocht steun bij de klassieken om aan de Fransche taal kracht en elegancie te geven. Niemand kan welsprekend worden zonder de studie der oudheid, ziedaar zijne leus: ‘La faculté de parler elegamment et copieusement de toutes choses ne se peut acquérir que par l'intelligence parfaite des sciences, lesquelles ont esté premièrement traictées par les Grecs et puis par les Romains, imitateurs d'iceux. Il faut done necessairement que ces deux langues soyent entendues de celuy pui veut acquerir ceste richesse d'invention, premiere et principale pièce du harnois de l'orateur. Doch in het Fransch moet men de ouden nastreven, niet in de taal, die zij zelven gebruikten, dat is dwaasheid. Men kan uit de steenen van het oude gebouw toch geen nieuw werk van gelijke pracht en schoonheid opmetselen; maar eigen taal kan en moet men verrijken door de schoone overblijfselen der klassieke oudheid. Het klinkt als een oorlogskreet als hij zijnen landgenooten toeroept: Là donques François, marchez courageusement vers ceste superbe cité romaine et des serves despouilles d'elle (comme vous avez fait plus d'une fois) ornez voz temples et autels. Ne craignez plus ces oyes criardes, ce fier Manlie et ce traitre Camille, qui, soubs ombre de bonne foy vous surprennent tous nuds contans la rençon du capitole; donnez en ceste Grece menteresse en y semez encore un coup la fameuse nation des Gallogrecs. Pillez-moy sans conscience les sacrez thresors de ce temple delphique, ainsi que vous avez fait autrefois, et ne craignez plus ce muet Apollon, ses faux oracles, ni ses flesches rebouchées. Tous souvienne de vostre ancienne Marseille, secondes Athènes, et de vostre Hercule gallique,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
tirant les peuples après lui, par leur oreilles, avecques une chaine attachée à sa langue.
Met zulk een taal drukte Bellay de gedachte uit van een groot getal zijner beschaafde tijdgenooten. Het was alsof, toen de verovering van Italië zelve na den vrede te Cateau Cambresis (1559) voor goed bleek mislukt te zijn, de Franschen met te meer ijver er naar streefden om zich van de kennis en kunst, die daar eens gebloeid had, meester te maken. Zoo werd dan Latium weêr voor de tweede maal 1) naar Gallië overgebracht en was er geen grooter lof dan eenen der beroemde romeinsche schrijvers te evenaren. Du Bellay bewerkte door zijn nachtwaken en zwoegen 2), ook wel door zijn talent, dat toen hij op zes en dertig jarigen leeftijd overleed, hij den bijnaam van den Franschen Ovidius verworven had. Alleen omdat hij in den geest van dien Romeinschen dichter werkte, heeft hij dien naam verkregen, want een slaafsch navolger er van is hij niet geweest. De voornaamste dichtbundels van hem zijn Les Regrets en l'Olive, eene verzameling sonnetten, oden, liederen en gelegenheidsgedichten. Hoewel tot den geestelijken stand behoorende en door zijnen neef den kardinaal Bellay zeer begunstigd, - toen hij stierf, was hij tot aartsbisschop van Bordeaux benoemd, doch nog niet gewijd - straalt in zijne gedichten haat en verachting tegen Rome en de geestelijkheid aldaar door. In dien geest zijn de verzen gedicht die hij, toen hij zich in gezelschap van zijnen neef te Rome bevond, aan zijne vrienden in Frankrijk richtte; daaronder bevindt zich o.a. dit scherp epigram:

Je n'escris de l'honneur, n'en voyant point icy; 
Je n'escris d'amitié, ne trouvant que feintise; 
Je n'escris de vertus, n'en trouvant point aussi; 
Je n'escris de sçavoir, entre des gens d'Eglise. 


Een weinig moge tot deze beschimping der Italianen bijgedragen hebben de liefde voor zijn vaderland 3), die slechts overtroffen werd door zijn vurig verlangen naar zijn geboorteplaats Lire, waarvan het volgende sonnet getuigt:

Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage, 
Ou comme ceslui là qui conquit la toison, 
Et puis est retourné, plein d'usage et raison, 
Vivre entre ses parents le reste de son âge! 
 
Quand revoiray-je, helas, de mon petit village 
Fumer la cheminée, et en quelle saison 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Revoiray-je le clos de ma pauvre maison, 
Qui m'est une province, et beaucoup davantage! 
 
Plus me plaist le sejour qu'ont basti mes ayeux 
Que des palais romains le front audacieus; 
Plus que marbre dur me plaist l'ardoise fine, 
 
Plus mon Loire gaulois que le Tybre latin, 
Plus mon petit Lyré que le mont Palatin, 
Et plus que l'air marin la douceur Angevine. 


8. De nieuwe richting, welke met du Bellay in Frankrijk doordrong, had veel gelijkheid met die, welke eens te Alexandrie ontstond 1). Vernuft en kunst golden alles, natuur en hartstocht werden zoo niet gelaakt toch weinig gewaardeerd. Men wilde de Fransche taal en poëzie geheel hervormen naar de idealen, die de ouden en ook de Italianen leverden. Aan het hoofd van die beweging stond het zoogenaamde zevengesternte, la Pleiade Françoise, dat door zijn naam reeds aan het Alexandrijnsch tijdperk herinnert. Du Bellay behoorde er toe, doch niet hij, maar Pierre de Ronsard was er volgens het oordeel der tijdgenooten de schitterendste ster van. Behalve deze beiden bestond het nog uit Etienne Jodelle, Antoine de Baïf, Pontus de Thyard, Remi Belleau en Jean Daurat.
Pierre Ronsard (1524-1584) de stichter van het verbond, behoorde tet een adelijk geslacht. In de latijnsche en grieksche taal- en letterkunde onderwezen, maakte hij daarin al spoedig groote vorderingen en kreeg er die groote genegenheid voor, welke zijn gansch leven bezielde. Na afloop zijner studiën vertoefde hij eenigen tijd in Schotland en Engelnnd, waarop hij Nederland en een deel van Italië bezocht. Naar Frankrijk teruggekeerd, wijdde hij zich geheel aan de beoefening der poëzie. Buitengemeen was de roem, dien hij daardoor behaalde. Gedurende een halve eeuw zagen de Franschen in hem hunnen Homerus en hunnen Pindarus. Koning Hendrik II was hun daarin voorgegaan en Karel IX overtrof zijnen vader nog in de vereering van den gevierden dichter. In den geestelijken stand getreden, werd Ronsard met rijke prebenden voorzien en toonde zijne dankbaarheid daarvoor in haat tegen de Hugenoten, waar hij zelfs een bende jonge edellieden tegen aanvoerde. Overigene leefde hij, ofschoon geestelijke, niet minder vrij en loszinnig als zijne bewonderaars aan het hof van Catharina de Medicis, en vervaardigde tot zijnen dood toe gedichten. Tijdens zijn leven en nog lang daarna werd hij voor den vorst der Fransche dichters gehouden. Montaigne meende dat de Fransche poëzie niet hooger stijgen konde, omdat Ronsard de volmaking, die in gelijkheid met de ouden bestond, zoozeer genaderd was. De kundige en edele l'Hôpital bewonderde Ronsard evenzeer, zoo ook de scherpzinnige Étienne Pasquier. Buitenlands was zijn roem niet minder groot. Torquato Tasso erkende in hem zijnen meester. De onderling zoo vijandige koninginnen Elizabeth en Maria Stuart kwamen echter beide overeen in de bewondering van den Franschen Pindarus. Geheel Frankrijk was in rouw bij zijn dood en Duperron, later bisschop van Evreux en kardinaal, een beroemd

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
redenaar, hield eene welsprekende lijkrede bij zijn graf. Zelden is een dichter zoo hoog bij zijn leven gevierd, maar ook zelden daarna door de nakomelingschap zoo verre verworpen en geheel verlaten. Doch juist daarom is de poëzie van Ronsard van groot gewicht zoowel voor de kennis der beschaving van zijnen tijd als voor de geschiedenis van den smaak in later dagen.
Het hoofdwerk van Ronsard is la Franciade, een heldendicht, waarmede hij eene Aeneïs aan Frankrijk poogde te schenken. Het was op 24 zangen berekend, waarvan slechts 14 voltooid zijn, waarover echter niemand zich later beklaagd heeft. De inhoud er van komt hierop neêr: Francus, de zoon van Hector, wordt door zijnen oom Hélenix, den waarzegger Helenus, op reis gezonden om wereldwijsheid en ervaring op te doen. Dat doel wordt volkomen bereikt. Van zijnen tocht teruggekomen, is Francus even dapper als kundig en nu openbaart hem zijn oom, dat hij de stichter der Fransche monarchie zal worden, waarop schepen worden uitgerust om dit doel te bereiken. Neptunus zoekt dien tocht te verhinderen en zoo beginnen dan de moeilijkheden, welke ten laatste wel zouden overwonnen zijn, als in de Aenēis geschiedt, doch de dichter laat het zoover niet komen. Het stuk eindigt op Creta, waar voor Francus al zijne beroemde nakomelingen verschijnen, terwijl de rij met den grooten Karel besloten wordt.
Het is voor ons moeilijk te begrijpen, hoe men de Françiade zoo hoog heeft kunnen verheffen als de tijdgenooten deden 1). Overal is een kleingeestige navolging van de Aenēis zichtbaar, de beelden en vergelijkingen zijn gemeenlijk slecht gekozen, nergens vindt men eenige verheffing, alles is gezocht of plat, tot den stijl toe. Zelfs het metrum, uit vijfvoetige jamben bestaande, ontneemt aan het gedicht die achtbaarheid, welke het Alexandrijnsche vers menigmaal zelfs aan nietigheden weet te geven.
Wat de overige gedichten van Ronsard betreft, het zijn gro'otendeels sonnetten en gelegenheidsgedichten, daartoe behooren a.a. Les Amours, een bundel uit eenige honderde sonnetten bestaande, waarbij Petrarca voor den vorm, doch niet voor den inhoud het model is. Men vindt er ook eenige chansons, elegiën en Madrigalen onder. De liefde die er in gehuicheld wordt, is gemeenlijk onnatuurlijk en grof. Worden echter andere onderwerpen bezongen, dan blijkt het dat aan Ronsard niet alle dichterlijk gevoel ontbrak zooals b.v. in de volgende uitboezeming tegen de uitroeiing der wouden:

Forest, haute maison des oiseaux bocagers! 
Plus le cerf solitaire et les chevreuils legers 
Ne paistront sous ton ombre, et ta veste criniere 
Plus du soleil d' eté ne rompra la lumiere; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plus l'amoureux pasteur, sur un tronc adossé, 
Enflant son flageolet à quatre trous percé, 
Son mastin à ses pieds, à son flanc sa houlette 
Ne dira plus l'ardeur de sa belle Janette: 
Tout deviendra muet; echo sera sans voix; 
Tu deviendras campagne, et au lieu de tes bois 
Dont l'ombrage incertain lentement se remue; 
Tu sentiras le soc, la coutre et la charrue; 
Tu perdras ton silence et Satyres et Pans, 
Et plus le cerf chez toi ne cachera ses fans. 


Wanneer men dan in de Elegiën van Ronsard eenige verdienstelijke stukken erkennen mag en hem als den eersten Franschen dichter van het sonnet prijzen kan, is het daarentegen voor ons onmogelijk in zijne oden eenige gelijkheid met Horatius of Pindarus te ontdekken. Indien men niet stellig wist dat Ronsard het ernstig meende, zoude men eer gelooven dat hij genoemde lierdichtere heeft willen parodieeren. De vijf boeken Oden zijn vol van een ijdel geklikklak met woorden en bombastische spreekwijzen of - en daarin is Ronsard gemeenlijk sterk - zoo grof van voorstelling, dat een Hollandsch straatdichter het niet beter zou kunnen doen 1). Er is geen twijfel aan of Ronsard heeft niets vervaardigd, waardoor hij een waardig navolger der klassieken verdient genoemd te worden. Hoewel verre beneden zijne voorbeelden, is dit toch beter gelukt aan:
Etienne Jodelle, die voor Frankrijk een Sophocles en een Terentius te gelijk trachtte worden. Te Parijs in 1532 geboren, stamde ook hij af van eene adelijke familie, waardoor hij heer van Lenodin werd. Reeds vroeg beoefende hij de poëzie, zoodat hij op zijn zeventiende jaar een bundel gedichten, waaronder sonnetten, uitgaf, en nog geen twintig jaren oud het stoute plan opvatte om het Fransche drama geheel naar het voorbeeld der Grieken te hervormen. Zoo vervaardigde hij dan binnen weinige dagen het treurspel Cléopâtre. De moeilijkheid om het, bij den toenmaligen stand van het Fransche theater, ten tooneele te brengen overwon hij door het moedig besluit van hem en zijne vrienden, om zelven als tooneelspelers op te treden. Men huurde daartoe een zaal van 't Hotel van Reims. Jodelle nam zelf de hoofdrol van Cleopatra op zich, terwijl twee dichters, de meest bekende onder zijne vrienden, La Peruse en Belleau, de naastvolgende rollen speelden. Koning Hendrik II verscheen zelf met zijn hof om de vertooning te aanschouwen, en toen het stuk met groote toejuiching ontvangen werd, was de toekomst van het Fransche tooneel voor langen tijd beslist. De vertooning der mysteriën was reeds in 1548 verboden, wijl zij tot allerlei ergerlijke tafreelen aanleidig gaf. Men haakte dus naar iets nieuws en iets beters, en dit scheen nu gevonden. Jodelleontving een aanzienlijk geschenk van den koning en gold voortaan voor den hervormer van het Fransche tooneel. Hoewel hij zich streng aan de zoogenaamde drie eenheden van Aristoteles hield, en ook het choor behield, had hij toch geest en inzicht genoeg om de ouden niet in alles na te doen. Zoo nam hij wel zijn onderwerp uit de oudheid, doch uit de

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschiedenis, niet uit de mythologie. Ook maakte hij de Romeinen en Grieken tot Franschen van zijnen tijd, eene handelwijze, die den oudheidkundige moge ergeren, maar voor den toeschouwer en tijdgenoot in 't algemeen het stuk treffender maakt en het eigen vernuft van den dichter beter doet uitkomen. Het samenstel van de Cleopatra is zeer eenvoudig. Eerst treedt de schim van Antonius op, verhaalt in eene lange rede zijne lotgevallen, uit zich over zijne Cleopatra als een verliefd ridder, en vertelt dat hij haar zoo pas in den droom verschenen is en haar den dood voorspeld heeft. Daarna verschijnt Cleopatra met twee vertrouwelingen op het tooneel en deelt hun het droomgezicht mede, waarna zij met elkander over deze sombere toekomst redeneeren. De rei besluit het eerste bedrijf met een lang gezang over de lotwisselingen van den mensch. In het tweede bedrijf houdt Octavianus raad met Agrippa en Proculeius omtrent het gedrag, dat men ten opzichte van Cleopatra volgen zal. Het volgende bedrijf vinden wij haar in tegenwoordigheid van Octavianus met zijne raadslieden en van Seleucus, die haar heeft verraden. Zij weigert den overwinnaar naar Rome te volgen en vaart hevig uit tegen den verrader. In het vierde bedrijf besluit Cleopatra zich zelve te dooden en in het vijfde meldt Proculeius dat en hoe dit geschied is. Ieder bedrijf wordt door een reizang besloten. Behalve dit treurspel vervaardigde Jodelle er ook nog een Dido geheeten.
Meer vrij nog de ouden nagedaan, is het blijspelEugène ou la Rencontre. Dit stuk voert ons ook midden in het Fransche leven van dien tijd Een verliefde en vermetele Abt is de hoofdpersoon, die niet onaardig bij zijnen kapellaan de voordeelen van den geestelijken stand roemt:

Les Nobles sont sujets aux guerres: 
Quant à Justice en son endroit, 
Chacun est serf de faire droict, 
Le marchant est serf du danger, 
Qu'on trouve au païs estranger. 
Le laboureur avecque peine 
Presse ses boeufs parmi la plaine: 
L'artisan sans fin molesté, 
A peine fuit sa pauvreté. 
Mais la gorge des gens d'Eglise 
N'est point à autre joug submise, 
Sinon qu'à mignarder soy mesmes, 
N'avoir horreur de ces extremes, 
Entre lesquels sont les vertus, 
Estre bien nourris et vestus. 


De Abt Eugène, die er zoo over denkt, maakt dan ook geen zwarigheid om zich van zijn kapellaan als minnebode te bedienen bij de liefdesbetrekking, waarin hij tot de ega van een onnoozel burger staat; doch hij geraakt in de hoogste vertwijfeling, toen hij bemerkte dat een Gascogner, uit het leger teruggekeerd, in de gunsten dierzelfde vrouw deelde. Hij rust niet voor hij dien medeminnaar verwijderd heeft en weet het zoo te leiden, dat de Gascogner met zijn zuster in het huwelijk treedt, en dus de

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoone vrouw, en wel met toestemming van haar echtgenoot, voortaan aan hem alleen toebehoort.
Opmerkelijk is het dat een stuk, waarin zóó met de roomsche geestelijkheid wordt omgesprongen, grooten bijval kon vinden bij de hevige bestrijders der Hugenoten, en door iemand werd gemaakt, die ook een lied ter eere van den moord in den St. Bartholomeüsnacht dichtte. Jodelle was toen echter reeds aan 't einde van zijnen roem, men had den Franschen Sophocles en Terentius bijna geheel vergeten. Één en veertig jaar oud, in 1573, stierf hij, na zijn geest, zijn lichaam en zijn beurs uitgeput te hebben. Hij deelde sedert lang niet meer in de gunst van het hof, en moest ook, naar de schatting van Ronsard, wijken voor het opkomend gesternte van Garnier (1545-1601), die Seneca volgde in zijn Hippolyte en Troade, Sophocles in zijne Antigone en met Porcie en Cornelie den weg baande, dien Corneille later opging; ook dichtte hij nog les Juives en de tragicomedie Bradamante, zijn meest oorspronkelijk stuk.
Veel minder talent dan de vorigen toonde Antoine de Baïf (1532-1589). Deze vervaardigde eclogen, in den trant van Theocritus en Moschus. Ook bracht hij de Antigone van Sophocles in 't Fransch over, bewerkte den Thraso (miles gloriosus) van Plautus en den Eunuchus van Terentius voor het Fransche tooneel. In zijne kleine gedichten schreef hij Martialis en de Priapeia na, en deed dit niet alleen met de gedachten, ook met zegswijzen en woorden bracht hij het Latijn in 't Fransch, hetgeen zelfs de bespotting zijner tijdgenooten verwekte, zoo als van Bellay, die hem aanspreekt met de woorden:

Docte, docteur et doctime Baïf. 


daarmede doelende op de dwaasheid van hem om de Latijnsche comparatief en superlatief in 't Fransch te gebruiken. Het schimpdicht, dat Baïf maakte op de overblijfselen van den edelen Coligny, in den rampzaligen Bartholomeüsnacht vermoord, waarin hij hem toevoegt:

Mais quel digne tourment aux Enfers Rhadamante 
Pourroit bien ordonner pour ton ame mêchante? 


heeft zeker niet weinig bijgedragen om hem onder alle dichters van het zevengesternte den meest eerloozen te noemen 1).
Geheel anders is dit met met Remy Belleau (1528-1577), die, bevallig en natuurlijk in zijne poëzie, zich verre van het pedantisme zijner bondgenooten verwijderd hield, zoo als men o.a. uit zijn Avril opmaken kan, waarvan het eerste couplet aldus luidt:

Avril, l'honneur des bois 
Et des mois, 
Avril, la douce espérance 
Des fruits, qui sous le coton 
Du bouton 
Nourissent leur jeune enfance. 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Niet zoozeer om zijne groote gaven als dichter, maar wel om den grooten invloed, dien hij buiten Frankrijk heeft uitgeoefend, moet bijzonder vermeld worden: Guillaume Salluste, seigneur du Bartas (1544-1590), een edelman uit Gascogne. Hoewel geheel vervuld van den geest, die Ronsard en de zijnen bezielde ten opzichte der richting, die de Fransche taal- en letterkunde voortaan hadden te volgen, verschilde hij echter hemelsbreed van hen in karakter, levenswijze en bovenal in godsdienstige overtuiging. Calvinistisch edelman, bewees hij de zaak der Hugenoten groote diensten, door als hun gezant met de hoven van Engeland, Schotland en Denemarken te onderhandelen en moedig met de wapenen voor de zaak van Hendrik IV te strijden. Zijn laatste gedicht is ter verheerlijking der zege te Ivry, waar hij zelf gewond werd en kort daarna stierf.
Bartas is ernstig, de onderwerpen zijner gedichten zijn meerendeels aan den Bijbel ontleend. In zijn eerste gedicht bezong hij Judith, de heldin van Bethulie, doch verreweg zijn voornaamst en uitgebreidst gedicht is La grande Semaine de la Creation, de zeven dagen der Schepping. Daarin heeft hij alle geleerdheid van zijnen tijd opeengehoopt: kosmogonie, astronomie, natuurkunde, dier en plantenkunde en niet het minst theologie. Ook Tasso had, zoo als vroeger gezegd is, hetzelfde onderwerp in een gedicht behandeld, maar Bartas munt verre boven hem uit in kennis en wetenschappelijken ernst, hoewel beiden naar aanleiding van Basilides en Pisides aldus het eerste hoofdstuk van Genesis uitbreiden. Bij ons heeft in den jongsten tijd de heer ten Kate in zijne Schepping en in zijne Planeeten hetzelfde onderwerp, meer overeenkomstig de kennis van onzen tijd, schitterend ontwikkeld.
Bartas werd door onze Nederlandsche dichters in de 17de eeuw hoog geprezen, en zijne liefhebberij voor klanknabootsende uitdrukkingen is wel eens met evenveel valsch vernuft door hen nagebootst. Opmerkelijk is het dat Goethe weer den handschoen voor Bartas opgenomen heeft en verklaard, dat de Duitsche dichters zijn portret om den hals moeten hangen en zijn naam op hun wapenschild voeren. Zonder twijfel doen de ernst en diepte van gedachten hem verre uitsteken boven de lichtzinnigheid, die aan de hoven der Valois tot vuile laagheid afdaalde, onder den vroolijken Hendrik IV ook nog de bovenhand behield, en na zijnen dood weer met dezelfde gedachteloosheid zich vermaakte.
Een groote uitzondering maakte hierop echter Théodore Agrippa d'Aubigné (1550-1630), de grootvader van de bekende Madame de Maintenon, tweede gemalin van Lodewijk XIV. Reeds in 1577 maakte hij een aanvang met zijne Tragiques, een scherpe satire, die hij eerst op 't eind van zijn lang leven voltooide en in 't licht gaf. Dit gedicht bestaat uit 11000 vereen en bevat een krachtig protest tegen de groote bedorvenheid van den tijd, vooral zijn de laatste der Valois, Karel IX en Hendrik III, er met schrille kleuren geschilderd en barst des dichters verontwaardiging los over de grove gebreken der geestelijkheid, der overheden en van het hof 1). Op hem evenzeer als bij Bartas hebben niet alleen

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
de klassieken, maar ook de Hebreeuwsche dichters en profeeten een overwegenden invloed uitgeoefend. Bitter en scherp is zijn taal, als hij Frankrijk, aan de gruwelijke burgeroorlogen ten prooi, aan hare zonen laat zeggen:

Vous avez, felons, ensanglanté 
Le sein qui vous nourrit et qui vous a porté: 
Or, vivez de venin, sanglante geniture; 
Je n'ai plus que du sang pour vostre nourriture. 


De onstuimige verontwaardiging van den ernstigen Hugenoot doet hem wel eens buiten de perken springen, die de goede smaak ook zelfs aan de uiting des toorns gezet heeft. Toch bezat d'Aubigné fijnheid genoeg, om ook geestige hekeling met scherpe geeselslagen te paren, zoo als blijkt uit een stuk in proza: la confession de Sancy, waarin hij duchtig losgaat op de nieuw bekeerden en hunne bekeerdere; zelfs konde hij voor een oogenblik zijn ernst vergeten en in vroolijken luimde Aventures de Faenes te dichten.
Als prozaschrijver is d'Aubigné nog meer bekend dan als dichter. In zijne uitgebreide Algemeene Geschiedenis is hij dikwijls welsprekend en boven alle gelijksoortige werken van zijnen tijd, munten uit zijne Memoires, door de oprechtheid van karakter en uitdrukking. Hij teekent zich zelven er in, niet alleen door de gebeurtenissen en daden, die hij vermeldt, maar evenzeer door den stijl en vorm, waarin hij zich uitdrukt.
Van denzelfden ernst getuigen de werken in proza van Étienne de la Boëtie, (1530-1573), vooral zijne Servitude Voluntaire. Gloeiend bewonderaar der oudheid, verachtte hij de ellendige monarchie, waaronder het Frankrijk zijner dagen zuchtte. Vurig republikein, tast hij Hendrik II, die slechts roem zocht in toernooien en overigens de slaaf van de wreede, doch schitterend schoone Diana van Poitiers, dus aan: O mon Dieu, que peut estre cela? Comment dirons-nous que cela s'appelle? quel malheur est cesluy là? ou quel vice, on plustost quel malheureux vice, veoir un nombre infiny, non pas obeïr, mais servir, non pas estre gouvernez, mais tyrannisez, n'ayans ny biens, ny parens, ny enfans, ny leur vie mesme qui soit à eux? souffrir les pilleries, les paillardises, les cruautez, non pas d'une armée, non pas d'un camp barbare, contre lequel il faudroit despendre son sang et sa vie devant, mais d'un seul; non pas d'un Hercules, ny d'un Samson, mais d'un seul hommeau, et le plus souvent le plus lache et feminin de la nation; non pas accoutumé à la poussiere des batailles, mais encores à grand peine au sable des tournois, non pas qui puisse par force commander aux hommes, mais tout empesché de servir vilement à la moindre femelette.
De taal der revolutionairen van de vorige eeuw was niet scherper noch forscher, Mirabeau had zich niet behoeven te schamen over eene welsprekendheid als uit de volgende woorden blijkt: Celui qui vous maistrise tant n'a que deux yeux, n'a que deux mains, n'a qu'un corps et n'a autre chose que ce qu'a le moindre homme du grand nombre infiny de nos villes, sinon qu'il a plus que vous tous, c'est l'avantage que vous luy faites pour vous destruire. D'où a il prins tant d'yeux d'où vous espie il si vous ne les luy donnez? Comment a il tant de mains pour

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous frapper, s'il ne les prend de vous? Les pieds dont il foule vos citez, d'où les a il, s'ils ne sont des vostres? Comment a il aucun pouvoir sur vous, que par vous autres mesmes? Comment vous oseroit il courir sus, s'il n'avoit intelligence avec vous? Que pourroit il faire, si vous n'estiez receleurs du larron qui vous pille, complices du meurtrier, qui vous tue, et traistres de vous mesmes? Vous semez vos fruicts, à fin qu'il en face le degast; vous meublez, remplissez vos maisons, pour fournir à ses voleries; vous nourrissez vos filles, à fin qu'il ait de quoy saouler sa luxure; vous nourrissez vos enfants à fin qu'il les meine, pour le mieux qu'il face, en ses guerres, qu'il les meine à la boucherie, qu'il les face les ministres de ses convoitises, les executeurs de ses vengences; vous rompez, à la peine vos personnes, à fin qu'il se puisse mignarder en ses delices, et se veautrer dans les sales et vilains plaisirs; vous vous affoiblissez, à fin de le faire plus fort et roide à vous tenir plus courte la bride! Et, de tant d' indignitez que les bestes mesmes ou ne sentiroient point ou n'endureroient point, vous pouvez vous en delivrer, si vous essayez non pas de vous en delivrer, mais seulement de le vouloir faire. Soyez resolus de ne servir plus, et vous voylà libres. Je ne veux pas que vous le poulsiez ny le bransliez, mais seulement ne le soustenez plus: vous le verrez, comme un grand colosse à qui on a desrobbé la base, de son poids mesme fondre en bas et se rompre 1).
Deze geweldige uitvallen tegen het koningschap waren niet lang uitzonderingen. Onder de laatste Valois stroomde het van republikeinsche geschriften, die allen overtroffen werden door het beroemde Franco-Gallia van Hottman, waarin alle voordeelen eener republikeinsche regeering verzameld en met vuur aangepredikt werden. Hevig was ook de taal, die Hubert Languet, een Fransch protestant, in Duitschland gevestigd, hooren deed, in de Vindiciae contra tyrannos, sive de principis in populum populique in principem legitima potestate. De koningen zijn om het volk, zij ontvangen hun kroon van de volkeren, die haar dus weer mogen ontnemen aan hem, die zijne verplichtingen met de voeten treedt. Zelf gaat de schrijver, die o.a. tot het gezantschap behoorde, dat door de Duitsche vorsten in 1570 aan Karel IX gezonden werd, zoo verre dat hij voor vorstenmoord niet terugdeinst, wanneer namelijk de wettige macht, de staten des lands, daartoe besluiten. In onzen tijd klinkt het vreemd dat zulke stellingen omtrent de rechten van het volk uitgingen van strenge calvinisten. De vindiciae contra tyrannos werden na den dood des schrijvers, onder den pseudonym van Junius Brutus, uitgegeven door den edelen, maar strengen calvinist du Plessis-Mornay.
Het ontbrak ook niet aan hevige schimpschriften op de personen der regenten; daaronder is het merkwaardigst het Discours merveilleux de la vie, actions et déportements de la reine Catherine de Médicis, dat aan den geleerden en vinnigen Henri Etienne (Henricus Stephanus) toegeschreven en kort na den dood van Karel IX verspreid werd.
Algemeen deelde men echter niet de overtuiging, welke in deze en dergelijke geschriften doorstraalde. Meer was dit het geval met de denkbeelden, ontwikkeld in la Republique van Jean Bodin, (1530-1594), waarin

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
het koningschap uit vrees voor de ellenden der regeringloosheid verdedigd wordt en staatkundige theoriën, overeenkomende met den gewonen toestand der maatschappij, niet naar ideale toestanden gevormd, ontwikkeld worden.
In dit opzicht drukte Bodin de meening uit van een voortreffelijken staatsman, den kanselier l'Hôpital (1503-1575), die evenzeer door zijne geleerdheid als door zijn vast en edel karakter uitblonk. In een tijd van hartstochtelijke drift en midden in het vuur der religie-oorlogen, behield hij een kalm oordeel en bleef hij tegen alle vervolgingen om de godsdienst gekant. Hij wilde daartegen dat allen eerlijk, oprecht en getrouw waren. Krachtig is dan ook, in zijne rede tot het parlement te Rouaan, de taal, die hij voert tegen de rechters, die uit haat of liefde het recht verminken. ‘Messieurs,’ zegt hij: ‘prenez garde quand vous viendrez en jugement de n'y apporter point d'inimitié, ni de faveur, ni de prejudice: je voy beaucoup de juges qui s'ingerent et veulent estre du jugement des causes de ceux à qui ils sont amis ou ennemis. Je voy, chascun jour, des hommes passionnés, ennemis ou amis des personnes, des sectes et factions, et jugeant pour ou contre, sans considerer l'equité de la cause. Vous estes juges du pré ou du champ, non de vie, non des moeurs, non de la religion. Vous pensez bien faire adjuger la cause à celui que vous estimez plus homme de bien ou meilleur chrestien; comme s'il estoit question entre les parties lequel d'entre eux est meilleur poëte, orateur, peintre, artisan, et enfin de l'art, doctrine, force, vaillance, ou autre quelconque sufficance, non de la chose qui est amenée en jugement. Si ne vous sentez assez forts et justes pour commander vos passions et aimer vos ennemis selon que Dieu commande, abstenez vous de l'office de juge.’
l'Hôpital komt op voor het recht, voor de wetten en voor den vrede. Vandaar in dezelfde rede de volgende welsprekende taal, tegen hen, die naar eigenbelang en voordeel het recht richten. ‘Vous ne pouvez retenir le nom de senateurs, de preud'hommes et bons juges avee la convoitise de vil gaing. Certes, celui qui tasche à s'enricher par tels moyens, de riche de biens deviendra pauvre d'honneur. La marchandise est chere. que l'on achepte avec perte de loz et gloire. Jaime mieux la pauvreté du president de la Vaquerie que la richesse du chancelier à qui son maistre feut contrainct de dire: C'est trop, Lollin.’ Het was geen wonder dat een man met zulke beginselen, bij den haat der partijen en bij de bedorvenheid van het hof, zich op den duur niet staande konde houden. Al lang had hij den storm zien aankomen, totdat hij eindelijk den 7den October 1568 ontslagen werd. Een noodlottige dag voor Frankrijk, zoo als Frankrijke geschiedschrijver, Martin zegt.
l'Hôpital heeft in het testament, dat hij tien jaren voor zijnen dood gemaakt heeft, de redenen opgegeven, waarom hij zich toen aan de staatszaken onttrok, en met de zijnen rustig op het kasteel van Vigny ging wonen 1). Hij liet echter niet na zich om het welzijn van zijn

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
deerlijk verscheurd vaderland te bekommeren. Daaraan hebben wij o.a. een uitstekende memorie aan den koning gericht te danken, waarin hij de zaak der protestanten, en de vrijheid van geweten in 't algemeen, ten sterkste bepleit. Hevig vaart hij uit tegen hen, die den koning tot de uiterste maatregelen, ja tot verdelging der Hugenoten aanspoorden. Zelden was er in die dagen een zoo onbekrompen zienswijze, als doorstraalt in de volgende woorden: Si le roy leur ostoit la liberté qu'ilz lui demandent, ilz seroient ses esclaves et non pas ses subjects; il seroit leur oppresseur en non pas leur prince, car la principaulté est sur les hommes libres. Doncques en leur accordant ceste liberté, il se constitue vrayment leur prince et protecteur, et eulx se declarent ses subjects obligez à maintenir son estat. Qu'est - ce qui sera si impudent à ceste heure de dire que c'est capituler? Que si l'on veult borner la liberté des hommes de si estroictes barres que la religion et l'ame ne soient poinct comprises, c'est pervertir malignement le mot et la chose mesme, car la liberté serve n'est point liberté. La liberté brutale du corps et des actions humaines est vile et indigne de ceste exellente marque qui est proprement deue à l'esprit et à la plus divine partie d'iceluy, et à la plus exellente de ses actions, à scavoir la piété. Hôpital leefde lang genoeg om te ondervinden dat het Frankrijk zijner dagen voor deze mannelijke taal geene ooren had. Hij beleefde nog den St. Bartholomeüsnacht en de smart over den vreeselijken moord toen bedreven verkortte zijne levensdagen. Toen men hem aankondigde dat men hem zou sparen, antwoordde hij, niets gedaan te hebben, om of den dood of vergiffenis te verdienen. Zijne zaak was verloren, maar later is de roem van dien krachtigen en toch gematigden man steeds toegenomen en heden worden zijne 
geschriften nog met ijver gelezen door hen, die zich tegen de aanmatigingen der uiterste kerkelijke partijen willen versterken. Ook onder zijne tijdgenooten eerbiedigden zelfs zij hem, die verre van zijne gevoelene en ernstige levenswijze verwijderd waren, zooals men o.a. opmaken kan uit de woorden van den lichtzinnigen Brantôme (1487-1614), die in zijne Memoires van hem getuigt: dat hij de grootste en waardigste kanselier was, dien Frankrijk ooit gehad had. Het was, zegt hij, een andere Cato Censorius; zelfs zijn uiterlijk teekende dit, zijn lange grijze baard,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn bleek gelaat en zijn deftige houding. L'Hôpital is de aanvoerder van de rei dier edele rechters en rechtsgeleerden, te midden der algemeene bedorvenheid, waarop de Franschen zich met recht verheffen; mannen als Séguier, Montholon, Pithou, Molé, Harlay en de Thou, wier groote rechtskennis slechts geevenaard werd door de edele gestrengheid, waarmede zij deze op zich zelven toepasten en onder hunne tijdgenooten handhaafden. Het waren, zoo als Montaigne zegt, schoone zielen met den stempel der oudheid.
10. Zoo iemand was dan ook Michel, heer van Montaigne (Montagne), in Perigord (1533-1392), in staat om zulke karakters te waardeeren. Een buitengemeen zorgvuldige opvoeding maakte hem tot een wonderkind, dat echter niet als zoovelen van dat soort mislukt is. Zijn vader bezorgde hem in zijne eerste kindsheid een zoet ontwaken, door hem met een muziekinstrument te laten wekken, hij liet hem verder het spreken leeren van een Duitscher, die geen Fransch, maar wel Latijn verstond, terwijl de bedienden zich daarnaar voegen moesten. Wij latiniseerden zooveel met elkaar, verhaalde Montaigne later, dat zelfs tot de dorpen in den omtrek verscheidene Latijnsche benamingen van werklieden en gereedschappen doordrongen en in gebruik raakten. Even zoo gemakkelijk leerde hij Grieksch, en werd op zijn zesde jaar naar Bordeaux op de Latijnsche school gezonden, waar de beroemde Muretus en Buchanan zijne leermeesters werden. Dertien jaar oud begon hij eene reis door Europa, en hield zich, behalve in verschillende streken van Frankrijk, in Duitschland, Zwitserland en Italië op. Op zijn een twintigste jaar werd hij lid van het Parlement te Bordeaux, en niet lang daarna maire dier stad, eene waardigheid, die hij, na er eerst voor bedankt te hebben, getrouw en met ijver vervulde 1). Na de gruwelen van den St. Bartholomeüsnacht was het hem echter niet mogelijk langer eene staatsbetrekking te bekleeden. Hij vroeg dus zijn ontslag en trok, met zijne vrouw en dochter Eleonore, naar zijn voorvaderlijk kasteel in Perigord, om het overige van zijn leven zich zooveel mogelijk alleen aan de letteren te wijden. Wegens het aanzien dat hij genoot, konde hij zich echter niet geheel aan het publieke leven onttrekken, zoo was hij o.a. lid der staten-vergadering te Blois, in 1588, toen Hendrik de Guise 
verraderlijk door den koning vermoord werd. Voor hem een reden te meer om zich geheel in zijne wijsgeerige studiën te dompelen, ten einde het leven, dat rondom hem was, zooveel mogelijk te vergeten. Reeds had hij toen de vruchten zijner overdenkingen neergelegd in zijne Essais, waarwaarvan de eerste twee boeken in 1580, het derde in 1588 in het licht verscheen. De waarde van dit door velen geprezen, doch ook door eenigen gelaakt geschrift bestaat vooral daarin, dat men er de rijke en edele persoonlijkheid van den schrijver goed uit leert kennen. Montaigne streefde vurig naar liefde te midden der haat en van den verdeeldheid. Hoe innig hij de vriendschap opvatte getuigen de roerende woorden, welke hij uitte over zijnen vriend Boëtie, die hem zoo vroeg ontvallen was. Si on presse de dire, zegt hij, pourquoy je l'aymoys, je sens que sela ne se peult exprimer

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'en respondent: Parce que c'estoit luy; parce que c'estoyt moi. Il y a, au delà de tout mon discours et de tout ce que j'en puis dire particulièrement, je ne sçais quelle force inexplicable et fatale, mediatrice de cette union. Nous nous cherchions avant que de nous estre veus, et par des rapports que nous oyons l'un de l'autre, qui faisoient en nostre affection plus d'effort que ne porte la raison des rapports; je crois par quelque ordonnance du ciel. Nous nous embrassions par nos noms: et à nostre premiere rencontre nous nous trouvasmes si prins, si cogneus, si obligez entre nous, que rien dez lors ne nous feut si proche que l'un à l'aultre. Ce n'est pas une speciale consideration, ny deux, ny trois, ny quatre, ny mille: c'est je ne scays quelle quintessense de tout ce meslange, qui ayant saisi toute ma volonté, l'amena se plonger et se perdre en la mienne, d'une faim d'une concurrence pareille; je dis perdre, à la verité, ne nous reservant rien qui nous feust propre, ny qui feust ou sien ou mien. Nos ames ont charié sie uniement ensemble, elles se sont considerées d'une si ardente affection, et de pareille affection descouvertes jusques au fin fond des entrailes l'une de l'aultre, que non seulement je cognoissoys la sienne comme la mienne, mais que je me feusse certainement plus volontier fié à luy de moy, qu'à moy.
Geen wonder dat Montaigne, van zulk een vriend beroofd, verklaarde de helft van zich zelven verloren te hebben. Doch bovenal kan men uit deze woorden zien dat het hem noch aan diepte van gedachte, noch aan innigheid van gevoel ontbrak. Montaigne volgde weder zuiver de richting van het Italiaansche humanisme. Toen iedereen grofweg beweerde, zoowel bij letterkunde, als bij de religie of bij de staatkunde, de waarheid in pacht te hebben, stelde Montaigne daar tegenover een wijze onkunde. Que sais-je? was zijne vraag, toen allen beweerden alles te weten. Wel is het peut-être van Montaigne berispt door hen, die zonder vast stelsel niet kunnen leven, maar de juistheid en scherpzinnigheid van zijn oordeel over de dingen, die onder zijne waarneming lagen, is toch door niemand geloochend. De Essais bevatten opmerkingen die de schrijver, in zijn aan de letteren gewijd leven, over allerlei onderwerpen gemaakt heeft. Men vindt er een schat van wijsgeerige gedachten, die de innigste roerselen van den mensch raken. Montaigne is een merkwaardig verschijnsel te midden van de ruwheden der 16de eeuw. Ronduit bekent hij, dat hij de hevige hartstochten zijner tijdgenooten verfoeit, en spaart zelfs de geleerden niet, die zich afmatten om de versmaat van Plautus of de orthographie van een latijnsch woord te ontdekken. Evenmin als Petrarca, spaart hij de wetenschap zijner dagen en houdt zich alleen bezig met de kennis van zich zelven. Geweld haat hij en meent dus, dat het beter is zich naar de uiterlijkheden der maatschappij te voegen, dan zijn eigen leven of ook dat van anderen te verbitteren door een heftig verzet er tegen. Men moet tijdens de burgeroorlogen geleefd hebben, om te begrijpen hoe een scherpzinnig en voor waarheid en deugd ontgloeid gemoed met zooveel nadruk een beginsel kon aanhangen, dat, in vreedzamer tijden toegepast, tot eene laakbare onverschilligheid aanleiding moest geven. Van daar dat 
de Essais later evenzeer veroordeeld werden door de dogmatici der 17de eeuw als door de eerlijke lieden, die tusschen doen en denken geene scheiding willen. In onze dagen echter wordt dit geschrift hoog gewaardeerd door iedereen, die de menschelijke natuur in alle verscheidenheid wil kennen,

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
zooals zij door een hoog beschaafd, talentvol en geestig man waargenomen is. Doch ook uit een litterair oogpunt munten de Essais uit als het eerste werk in proza, dat in zuiver en net fransch geschreven is. Ook in dit opzicht moet er voor wijken de verhandeling van Charron (1541-1603) de la Sagesse, welke echter de mannen der wetenschap niet minder aantrekt, omdat er de denkbeelden van Montaigne, meer ontwikkeld en tot één stelsel gebracht, in ontvouwd worden.
Montaigne had gezegd: Ik geef onder alle schrijvers van mijn tijd den eerepalm aan Jaques Amyot (1514-1593) wegens de natuurlijkheid en zuiverheid zijner taal. Geboren te Melun, uit behoeftige ouders, had hij in zijne jeugd een lot, dat geheel het tegenovergestelde was van dat van zijn bewonderaar. Als oppasser van eenige studenten vertrok hij naar Parijs en daar las hij, uit gebrek aan middelen om zich zelven licht aan te schaffen, des avonds bij de vlammen van den haard de boeken, die hij in handen kreeg. Desniettemin maakte hij snelle vorderingen en eens bekend geworden, werd hij spoedig benoemd tot hoogleeraar in de Grieksche en Latijnsche talen aan de hoogeschool te Bourges, daarna tot abt van Bellozane en als zoodanig afgevaardigd bij het Concilie van Trente. In 1558 werd hij gekozen tot onderwijzer der zonen van Hendrik II, terwijl Karel IX hem in 1578 verhief tot groot-aalmoezenier van Frankrijk, tot bisschop van Auxerre en tot rector der Parijsche universiteit.
Oorspronkelijke werken bezitten wij van hem wel niet, doch zijne vertaling der geschriften van Plutarchus is zoo keurig en eenvoudig, dat hij dezen Griekschen schrijver tot een der meest gelezene en geliefde auteurs bij de Franschen gemaakt heeft. Bovendien bracht hij de Grieksche romans van Heliodorus en Longus en de zeven boeken der historiën van Diodorus in het fransch over. Het doel dat hij zich met deze overzettingen voorstelde, was niet alleen om de geschriften der Ouden door het algemeen te doen waardeeren, maar veel meer nog om den geest, die de helden bezielt, welke Plutarchus ons schildert, bij de zijnen weder op te wekken. ‘Les vieux et les jeunes,’ zegt hij, ‘y ont une infinité d'avertissements si notables et certains, que le plus sourd du monde lisant ou oyant un tel maistre est contraint de baisser le front, et donner gloire à la vedrité se faisant si bien ouyr en la bouche d'un pauvre payen. On void comme il tient en bride la prosperité, comme il redresse l'adversité, de quelle adresse il retranche les aisles à l'orgueil, à l'ambition, à l'amour des choses corruptibles; et au contraire, de quelle vehemence il enflamme les lecteurs à la detestation du vice, à l'amour de vertu, et comme il les esleve hors de cette vie terriene. Considerez un peu comme il esmeut les affections, et vous ramentevez à vous-mesme combien de fois les discours de ce sage philosophe vous ont irritez contre les meschantes personnes qu'il eschaffaude ont amolli vostre coeur, le fleschissant à craincte, amour et compassion.
11. Doch niet alleen de proza-schrijvers, ook de dichters begonnen in het laatst der 16de eeuw zich aan fijner vormen te gewennen. Als de eerste en beroemdste in dit opzicht moet François de Malherbe (1555-1628) genoemd worden. Te Caen, in Normandië, uit godsvruchtige ouders geboren, ontvluchtte hij, nadat zijn vader protestant geworden was, diens wel adelijke, maar toch armoedige woning en nam dienst onder de partijgangers der ligue tegen Hendrik IV. Toen echter deze vorst door geheel Frankrijk als koning erkend was, begaf

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Malherbe zich met zijnen begunstiger, den hertog van Angoulème, unechten zoon van Hendrik II, naar Parijs, alwaar hij door bemiddeling van den koning vrije tafel, woning en een inkomen van 1000 livres erlangde. Voortaan leefde Malherbe rustig in het hotel des hertogs van Bellegarde en wijdde zich geheel aan letterkundige studiën, die meer de taal en de prosodie, dan wel het wezen der poëzie betroffen. Als een streng purist zuiverde hij het Fransch van bastaardwoorden en drong ook de Gaskoonsche zegswijzen, die vooral bij het hof ingeslopen waren, met ijver en kracht terug. De netheid, welke voortaan het bijzonder eigendom der Fransche dichters zoude worden, heeft men vooral aan zijne vlijt en wel eens kleingeestige zorg te danken. Voor de prosodie bepaalde hij vaste regelen, die hij streng zelf in zijne verzen handhaafde en zijnen volgelingen voorschreef. Over de woorden en lettergrepen te heerschen, zie hier, waarnaar hij streefde en waar hij zijnen hoogsten lof in vond. De kunst gold bij. hem alles, de natuur niets ' of zeer weinig. Hij volgde daarin de Latijnsche dichters, hoewel het niet voor zijn inzicht pleit, dat hij onder hen aan een' Papinius Statius den voorrang toekende. Wegens de angstvallige zorg, waarmede hij te werk ging, is het getal zijner gedichten niet groot. Mep heeft berekend dat hij gedurende de 25 jaren, dat hij het ijverigst bezig was, toch niet meer dan drie-en-dertig regeleil in 't jaar heeft vervaardigd. Onder de vele verhalen, die omtrent deze langzame manier van dichten rondgevent worden, behoort ook deze, dat hij, eens met een ode bezig om een aanzienlijk overheidspersoon te troosten ove'r het verlies zijner gade, drie jaar liet verloopen eer het gedicht af was; gedurende welken tijd 'de weduwenaar zich zelven reeds door een tweede huwelijk geholpen had.
Onder de werken van Malherbe 1) vindt men: Oden, paraphrasen, psalmen, stanzen, epigrammen, liederen, vertalingen van eenige verhandelingen van Seneca en van het drie-en-twintigste boek van Titus Livius. Hij had zijn eersten roem. te danken aan een feestzang ter eere van Maria die Medicis, bij haar huwelijk met Hendrik IV, en de meeste zijner volgende gedichten waren aan merkwaardige feiten onder de regering van Hendrik IV; Maria de Medicis en Lodewijk XIII gewijd. In dit opzicht was hij een ware hofdichter. Onder deze stukken wordt het meest geprezen het lofdicht, dat hij op het regentschap van Maria de Medicis vervaardigd heeft, waarin o.a. de volgende tegenstelling van de rampen derootlogen en Van de voordeelen des vredes voorkomt:

La Discorde aux crins de couleuvres, 
Peste fatale aux potentats, 
Ne finit ses tragiques oeuvres 
Qu'en la fin mesne des Estate: 
D'elle naquit la frenesie 
De la Grèce contre l'Asie; 
Et d' elle prirent le' flambeau 
Dont ils desolerent leur terre 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les deux frères de qui la guerre 
Ne cessa point dans le tombeau. 
C'est en la paix que toutes choses 
Succèdent selon nos désirs; 
Comme au printemps naisent les roses, 
En la paix naisent les plaisirs; 
Elle met les pompes aux villes; 
Donne aux champs les moissons fertiles, 
Et, de la majesté des lois 
Appuyant les pouvoirs suprêmes, 
Fait demeurer les diadèmes 
Fermes sur la teste des rois. 


Malherbe zorgt wel dat hij aan de wetten van rijm en maat gehoorzaamt en zoo b.v. in de Alexandrijnen telkens een dubbele caesuur brengt; maar waar eigen vinding of kracht noodig is, bezwijkt veelal zijne muse. Niet zonder scherpte zijn echter de volgende regelen tegen den bekenden marquis d' Ancre gericht:

C'est assez que cinq ans ton audace effrontée 
Sur des ailes de cire aux estoiles montée 
Princes et rois ait osé défier: 
La fortune t'appelle au rang de ses victimes, 
Et le ciel, accusé de supportes tes crimes, 
Est résolu de se justifiier. 


Malherbe werd het hoofd eener school dichters, die zich geheel aan zijne beginselen en regelen hielden en wier bewondering voor den meester, als den hervormer der Fransche dichtkunst, nog in de volgende verzen van Boileau weerklinkt:

Enfin Malherbe vint, et le premier en France 
Fit sentir dans les vers une juste cadence; 
D'un mot mis en sa place enseigna le pouvoir, 
Et réduisit la muse aux règles du devoir. 
Par ce sage écrivain la langue réparée 
N'offrit plus rien de raide a l'oreille épurée. 
Les stances avec grâce apprirent à tomber, 
Et le vers sur le vers n'osa plus enjamber. 
Tout reconnut ses lois, et ce guide fidèle 
Aux auteurs de ce temps sert encor de modèle, 
Marchez donc sur ses pas; aimez sa pureté, 
Et de son tour heureux imitez la clarté. 


Die netheid en afgepastheid was, na de ruwheid der burgeroorlogen en na de pedante smakeloosheid van Ronsard, een gelukkige en wenschelijke hervorming, doch heeft tevens eenen oppervlakkigen en rethorischen glans over de Fransche geschriften verspreid, welke de ontvouwing van grootsche gedachten en van innig gevoel ef krachtigen hartstocht maar al te veel in den weg gestaan heeft. Hoe reeds Malherbe door zijne zucht

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar bevalligheid en kunstige gladheid verhinderd werd, om schokkende tafereelen wel voor te stellen, kan men o.a. opmaken uit de Ode, die hij vervaardigde, na den moord van Hendrik IV, door Ravaillac gepleegd. Parijs, geheel Frankrijk, was in die dagen diep geschokt. De s[tem]ming, die allen vervulde, kan alleen vergeleken worden, met den schrift die onze voorouders beving, toen zij de gruweldaad van Balthasar Gerards vernamen, en lees nu eens de bevallige verzen, waarin Malherbe over het feit, dat aller gemoederen vervulde, redeneert:

Que direz vous, races futures, 
Si quelquefois un vrai discours 
Vous récite les avantures 
De nos abominables jours? 
Lisez-vous, sans rougir de honte, 
Que notre impiété surmonte 
Les faits les plus audacieux 
Et les plus dignes du tonnere 
Qui firent jamais à la terre 
Sentir la colère des dieux. 


En hetgeen er in dien trant meer volgt, waar zelfs het metrum met de stemming, die het uitdrukken moet, in strijd is. Om te beter de zwakheid van Malherbe in te zien, is het der moeite waard, met genoemde Ode te vergelijken het proza, waarvan Philippe du Plessis Mornay (1549-1624) 1) in den stedelijken raad van Saumur, zich over hetzelfde feit bediende: ‘Messieurs! nous avons icy à vous prononcer une triste et detestable nouvelle. Notre Roy, le plus grand Roy, que le Chrestienté ait porté depuis cinq cens ans, qui avoit survescu tant d'adversités, de périls, de sièges, de batailles, d'assassinats mesmes attentés en sa personne, tombe enfin sous le coup d'un misérable, qui noircit en un moment tout cet Estât de deuil, noyé tous les bons François de larmes. - Il nous ont dont tué nostre Eoy, et j'en voy vos yeux mouillés, vos coeurs touchés: mais si ne faut il pas perdre courage. Il faut que la nécessité la juste douleur le nous redouble. Nous avons de la grâce de Dieu ce privilège en notre Royaume, que les Roys n'y meurent point. Il nous en à laisse un, en qui dès ce bas age reluit l'image de ses vertus. Nous laisse la Reyne, sa mère, Princesse magname, et déclarée Régente pour la conduite de sa personne et de l'Estat. Nous avons donc à tourner aujourd'huy les yeux vers eux, pour leur faire voeu de nostre entière obéissance et fidèle service. En ce voeu, Messieurs, estant ce que je suis au milieu de vous, je vous précèderay. J'en fais serment devant Dieu, je vous en donne exemple. Qu'on ne parle plus entre nous de Huguenot, ni de Papiste: ces mots sont défendus par nostre Edits. Qu'en fussent aussi bien les 
animosités esteintes en nos coeurs! Quand il n'y auroit point d'Edit au monde, si nous sommes François, si nous aimons notre patrie, si nos familles, si nous mesmes, ils doivent désormais estre effacés en nos âmes. Il ne faut plus qu'une escharpe entre nous. Qui sera bon

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
François, me sera citoyen, me sera frère. Je vous conjure donc, Messieurs! de vous embrasser tous, de n'avoir qu'un coeur et qu'une ame.’ Zulk een taal was zeker te krachtig voor Malherbe's verzen, al waren de denkbe den loyaal genoeg om zelfs door een hofdichter geuit te mogen worden.
12. Onder hen, die de zwakheid vàn Malherbe opmerkten en tentoonstelden is hlj wel de voornaamste, die beweerde dat de strenge hervormer behoort tot de klasse der lieden, wier

Le savoir ne s'estend nullement 
Qu'a regratter un mot douteux au jugement - 


en die niets anders doen:

Que proser de la rime et rimer de la prose, 
Que l'art lime et relime, et polit de façon 
Qu'elle rend à l'oreille un agréable son. 


De dichter, die dit zeide, was Mathurin Eegnier, (1573-1613), uit burgerlijke ouders te Chartres geboren. Opgeleid voor den geestelijken stand, werd hij, hoe weinig zijne lusten er ook mede overeenstemden, gewijd en kanonik in de abdy van Vaux-de-Cernay.
Hendrik IV, die met den geest des dichters wel overeenstemde, begiftigde hem met eenige prebenden, en twee reizen naar Rome, waar hij eônige satiren maakte, bevestigden hem in de meening, dat zijn leven niet streed met de gewoonten der kerk. Door echter al te ras den kelk van 't genot te ledigen, werden zijne krachten al vroeg uitgeput en stierf hij op veertigjarigen leeftijd te Eouaan. Niets teekent zijne dartele lichtzinnigheid beter, dan het grafschrift, dat hij op zich zelven vervaardigde, hetwelk aldus luidt:

J'ai vécu sans nul pensement, 
Me laissant aller doucement 
A la bonne loi naturelle; 
Et si m'étonne fort, pourquoi 
La mort osa 'songer à moi, 
Qui ne songeai jamais en elle. 


Men doet echter niet wel hem om zijne losse levenswijze, of ook, wegene de schildering van enkele wulpsche tafereelen, tot een volslagen ' lichtmis te maken. De goede Régnier, le bon Regnier, zooals zijne tijdgenooten hem noemden. volgde hierin, als zijn koninklijke meester 1), den drang zijner natuur, al wist hij wel, dat het eene zwakheid was, doch zooals hij beweert:

Estant homme, on ne peut 
Ni vivre comme on doit, ni vivre comme on peut: 


en ter verdediging zijner beschrijving van grove tafereelen gebruikt hij de geestige opmerking:

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


Je croiray qu'il n'est rien au monde qui guarisse 
Un homme vicieux comme son propre vice. 


Het hoofdwerk van Régnier maken zijne zestien satiren uit, 1) waarin hij de zeden zijner tijdgenooten geestig teekent. Hoewel doortrokken met de poëzie van Horatius, komt hij in zijne hekeling Juvenalis nader, dan den hofdichter van Augustus, aan wien later Boileau meer gelijken zoude. Kegnier is de Montaigne van de fransche poëzie, zooals Sainte Beuve zegt. 2) Hij laat zich door geene banden knellen; vol leven en vuur springt hij van het eene denkbeeld op het ander en in zijn ijver om alles natuurlijk en naar wensch uit te drukken, verliest hij zich wel eens in modder en slijk. Uitstekend gelukte hem bovenal de schetsing van karakters, zooals dat van den dichter:

Aussi lorsque l'on voit un homme par la rue 
Dont le rabat est sale et la chausse rompue, 
Ses gregues aux genoux, au coude son pourpoint. 
Qui soit de pauvre mine et qui soit mal en point; 
Sans demander son nom; on le peut reconnoistre, 
Car si ce n'est un poëte, au moins il le veut estre. 


weest voor hem op uwe hoede, want:

Vous viennent accoster comme personnes yvres 
Et disent pour bonjour: Monsieur, je fais des livres, 
On les vend au Palais, et les doctes du temps 
A les lire amusez n'ont autre passetemps. 


Het geestigst is misschien de teekening der vrome huichelaarster, van Macette, aan 't hof zoo wel bekend:

Loin du monde elle fait sa demeure et son giste; 
Son oeil tout penitent ne pleure qu'eau beniste. 
Enfin c'est un exemple, en ce siècle tortu, 
D'amour, de charité, d'honneur et de vertu. 
Pour beate partout le peuple la renomme, 
Et la gazette mesme à des-ja dit à Borne, 
La voyant aimer Dieu et la chair maistriser, 
Qu'on n'attend que sa mort pour la canoniser. 


Macette knijpt echter de kat in 't donker, want

‘Le péché que l'on cache est demi-pardonné 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zij bekent zelve:

Puis outre le saint voeu qui sert de couverture, 
Ils sont trop obligés au secret de nature. 
Et sçavent, plus discrets, apporter en aymant 
Avecque moins d'esclat, plus de contentement. 


Men ziet hoe Régnier het beeld der schijnheiligheid aangegrepen heeft, dat Jean de Meung vóór hem reeds geteekend had, in de Faux-Semblant, 1) en dat later bij Molière, in de Tartuffe, geheel ontwikkeld zoude optreden.
Regnier, hoewel het meest bekend, was echter niet de eenige hekeldichter van zijnen tijd. 2) Een der beste stukken toch van Ronsard is zonder twijfel zijn hekelgedicht op de Misères du temps, en de Poëte courtisan van Joachim du Bellay behoeft in fijnheid niet voor de satiren van Horatius te wijken. De Tragiques van d'Aubigné, waarvan wij vroeger melding maakten, treffen de gebreken des tijds dieper dan eenig gedicht dier dagen. Ook was Vauquelin de la Fresnaye (1536-1606), die in zijn Art poétique de regels der school van Ronsard in verzen bracht, op zijn ouden dag met een bundel satiren opgetreden, waarin hij de jongelingen van zijnen tijd de volgende niet zeer maische woorden toevoegt:

Les jeunes de ce temps sont tous achalandez 
Aux boutiquez des jeux de cartes et de dez, 
Beaux danseurs, escrimeurs, qui, mignons comme femmes 
Couvrent sous leurs habits les amoureuses flammes; 
La plupart tous frizés, d'un visage poupin, 
Suivent, dès le berceau, les femmes et le vin, 
Et vont par les maisons muguettant aux familles, 
Au hazard de l'honneur des femmes et des filles. 


Te Caen, waar hij president van het gerechtshof was, ergerde hij zich over de huichelarij, of, zooals hij zegt:

Ce qui me fasche plus, c'est de voir, ô Scoevole, 
Nos cours et nos palais n'estre plus qu'une escole 
D'usage, de routine et de fonnalitez, 
Qui couvrent là dessous mille meschancetez. 


Tot de volgelingen van Ronsard behoorde ook nog Jean de Taille, die met zijn broeder Jacques, welke echter reeds op twintigjarigen leeftijd stierf, zich eerst onder de tragische dichters schaarde, doch zich later met goed gevolg aan de satire wijdde, waarvan le courtisan retiré een deugdelijk bewijs levert, dat echter nog veel meer versterkt wordt door de singeries de la Ligue, welke hij aan de satire Menippée,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
toevoegde. Doch juist over dit laatstgenoemde stuk dienen wij iets uitvoeriger te zijn.
13. Eeeds boven zijn de titels van eenige werken vermeld, waarin de Calvinisten hunne grieven tegen de Valois luchtten. De tegenpartij bleef daarbij niet achter en, vooral sedert 1584, werd Frankrijk overstroomd door schotschriften, die meestal van de Ligue uitgingen. Ook hier zag men hetzelfde verschijnsel dat men bij de Hugenoten aantrof; de hevigste partijgangers streefden naar eene republiek en dat, zooals Palma Cayet het voorstelt, onder bescherming van den Paus. Dat het aan schimpdichten niet haperde was te verwachten, men kan den geest er van o.a. uit het volgende lied opmaken:

Le roi, pour avoir de l'argent 
A fait le pauvre et l'indigent 
Et l'hypocrite. 
 
Le grand pardon il a gagné; 
Au pain, à l'eau il a jeûné 
Comme un hermite. 
 
Mais Paris, qui le connoit bien, 
Ne voudra plus prêter rien 
A sa requête; 
 
Car il en a jà tant prêté 
Qu'il a de lui dire arrêté; 
Allez en quête. 


Men kan deze en dergelijke schimpliederen en schotschriften leeren kennen uit het Journal de l'Etoile, uit de Memoires de Condé en uit de Memoires de la Ligue. De bittere, scherpe ja razende taal, die er in gevonden wordt, komt' overeen met de hevigheid der hartstochten, die toen Frankrijk aan den rand des ondèrgangs brachten. Boven allen staken in dit soort van woedende welsprekendheid uit de zestien predikers van de Ligue; 1) en daaronder bovenal Boucher, die zich o.a. over den moord, aan Hendrik III door Clement bedreven, aldus uitliet. ‘Voilà tandis que nous écrivons, tandis que la chaire, les conseils publics, l'organisation de l'armée prennent nos moments et interrompent nos méditations, voilà qu'une nouvelle se répand admirable ensemble et terrible. Un jeune moine, un autre Aod! plus courageux qu'Aod, et vraiment inspiré par Christ, par une souveraine charité, a renouvelé de Judith sur Holopherne, l'oeuvre de David sur Goliath. Jacques Clément n'a fait sans doute que mettre en pratique une doctrine générale; mais son courage, ce dessein si glorieusement achevé, et qu'il avait révélé d'avance à quelques-uns, tout cela mérite la réconnaissance et a répandu la joie, une joie sainte, dans le coeur des gens de bien. Gloire à Dieu! la paix est rendue à l'Eglise, à la patrie, par la mort de cette bête féroce. Clément lui a fait expier sa fausse clémence. Zeldzaam is toch wel deze taal ter

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheerlijking des moordenaars van den koning des lands. Doch Boucher konde hem de vermoording van Hendrik de Guise niet vergeven en, zooals uit de laatste woorden blijkt, dat hij tot geen tweede, doch nog schrikkelijker St. Bartholomeüsnacht bevel gegeven had. Dit was een onvergefelijke clémence. Intusschen bleef Boucher zich zelven gelijk; eens toch had hij op den predikstoel het volgende oordeel over Hendrik III geveld: ‘Bref, c'est un Turc par la tête, un Allemand par le corps, une harpie par les mains, un Anglais par la jarretière, un Polonais par les pieds, et un vrai diable en l'âme. Op die wijze werd de welsprekendheid een macht en was het geen wonder dat Hendrik IV eens verklaarde dat al zijn onheil van den predikstoel kwam. Zelfs zijn overgang tot de Boomsche kerk verzachtte de taal des predikers niet Doch hoe verre men er ook af is de gevoelens van Boucher te deelen, toch kan men geen welsprekendheid ontzeggen aan de volgende woorden over de onoprechtheid der bekeering van Hendrik: ‘On l'a vu en une même heure huguenot, et en la même catholique! et puis le voilà à la messe! et sonne le tambourin! vive le roi!’ Of waar hij den ootmoed, die den bekeerling past, stelt tegenover de vertooning van praal en pracht bij Hendriks overgang: Quelle cendre? quelle haire? quels jeûnes? quelles larmes? quels soupirs? quelle nudité de pieds? quels frappements de poitrine? quel visage baissé? quelle humilité de prières? quelle prostration par terre en signe de pénitence? Les gens de guerre embâtonnés, les fifres, les tambours sonnant, l'artillerie fit escopetterie, les trompettes et clairons, la grande suite des gentilhommes, les demoiselles parées, la délicatesse du pénitent, appuyé sur le col d'un mignon pour le grand chemin qu'il y avoit à faire, environ cinquante pas, depuis la 
porte de l'abbaye jusqu'à la porte de l'église; la risée qu'il fit, regardant en haut, avec un bouffon qui etoit à la fenêtre: ‘En veux-tu pas être?’ Le dais, l'appui, les oreillers, les tapis semés de fleurs de lis, l'adoration faite par les prélats à celui qui se doit soumettre et humilier devant eux, sont les traits de cette pénitence.
Dat Boucher met zijn vreesselijke taal niet alleen stond, kan men o.a. zien uit het vurigste schotschrift, dat uit den boezem der Ligue zijnen oorsprong nam, onder den titel van Avertissement d'un catholique aux catholiques français en door den advokaat Louis d'Orleans vervaardigd werd. De schrijver protesteert daarin ten hevigste tegen de pogingen, die Hendrik IV aanwendde om eene verzoening tusschen de partijen tot stand te brengen. Hij prijst hoog de nuttige aderlating van den heiligen Bartholomeüs en beantwoordt de beschuldigingen tegen de Liguisten, dat zij Spanjaarden waren. ‘Oui, plutôt que d'avoir un prince huguenot, nous irions chercher non seulement un Espagnol, mais un Tartare, un Moscove, un Scythe qui soit catholique.’
Deze laatste onvaderlandsche taal vond een scherpe en welsprekende bestrijding in de Anti-Espagnol, dien men aan Michel Huraut, een kleinzoon van C. Hôpital toeschrijft. Ook andere pamfletten werden er door dezelfde partij verspreid, die evenzeer van talent als van vurigen ijver getuigen, zooals de Traité de la prise d'armes, door den hertog van Nevers geschreven, nadat hij zich, na den slag van Ivry, bij Hendrik IV aangesloten had. Het meest wordt in dit opzicht nog geprezen de zamenspraak, Livre des Marchands, welke door den geschiedschrijver Regnier de la Planche opgesteld werd.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle deze verschillende stuiken maakte echter geen dien verpletterenden indruk, welke het gevolg was der uitgave van de beroemde Satire Ménippée, die de gevoelens der nationale partij uitdrukte, der partij, aan wier hoofd eens de edele Hôpital gestaan had en die onder den naam van de politieken bekend staat. Deze satire bracht der Ligue den lautsten slag toe, waarvan zij niet meer bekomen konde. Zij werd samengesteld door zeven vaderlandlievende mannen, welke, gedurende 1593, zich daartoe onderling verbonden. Het waren: Pierre le Roy, kanonik te Kouaan en aalmoezenier van den jongen kardinaal de Bourbon, die het eerst het denkbeeld opvatte en het plan uitdacht; Jacques Gil lot, kanonik van de Sainte-Chapelle en géheinischrijver bij het Parlement van Parijs, die de verbondenen aan zijne woning ontving, en wel, zooals het verhaal luidt, in dezelfde kamer, waar later Boileau zoude geboren zijn; Florent Chrestien, vroeger een der leermeesters van Hendrik IV; Nicolas Rapin, een krijgsman en' dichter, provoost van de rechtbank der maarschalken; de dichter Gilles Durant en de geleerde Passerat, de opvolger van Ramus in het hoogleeraarschap der wijsbegeerte aan het college de France, een groot kenner der Grieksche en Latïjnsche letteren, en eindelijk, de beroemde rechtsgeleerde Pierre Pithou, die zoo moedig en met zoo goed gevolg kampte voor de vrijheden der Gallikàansche kerk. Allen wilden het welzijn van Frankrijk hoven dat der kerkelijke partijen, en rekenden zich volstrekt niet ontslagen van den eed aan den koning en de wetten des lands, waarvan de Sarbonne allen ontbonden had. Ter goeder trouw waren zij der Gallikàansche kerk, niet der Spaansche of Ultramontaansche richting van het Katholicisme toegedaan. Franschen, in hun hart, verfoeiden zij de burgeroorlogen en de 
rol, die de vreemdelingen, tot groot nadeel van het land, daarbij speelden.
De Ménippée is zoo genoemd in navolging van den geleerden Varro, ter herinnering aan den cynischen wijsgeer Menippus, eens zoo bekend wegens zijne bittere spotternijen. Het stuk begint met ons in het hof van de Louvre twee kwakzalvers voor te stellen, waarvan de een uit Spanje (de legaat, kardinaal van Plaissance), de andere uit Lotharingen (de kardinaal de Pellevé) komt. Beiden trachten aan den man te brengen een wónderkruid, Catholicon geheeten, dat gemaakt was naar het voorschrift der Jezuiten te Toledo. De kracht er van bestond daarin, dat iemand daarvan voorzien, zijn koning mocht afvallen, zijn land verraden en verkoopen, zijn vijand heimelijk en door bedrog ombrengen en dergelijke dingen meer, alles zonder eenige gewetensknaging en ter eere van de heilige moederkerk. ‘N'ayez point de religion, mocquez-vous à gogo des prestres et des sacremens de l'Église, et de tout droit divin et humain, mangez de la chair en caresme en dépit de l'Église, il ne vous faudra d'aultre absolution ni d'aultre chardonnerette qu'une demie dragme de Catholicon.’
De. goede Katholieken behoeven zich hier echter niet aan te ergeren, want de kwakzalver had te Toledo vernomen dat het eenvoudige Catholicon Van Rome niets anders bewerkte dan ‘d'édifier les âmes, et causer salut et beatitude en l'aultre monde seulement.’ Dit duurde hem te lang en daarom had hij uitgedacht een Catholicon: ‘si bien qu'à force de le manier, remuer, alambiquer, calciner et sublimer, il en avoit composé un electuaire souverain, qui surpasse toute pierre philosophale.’

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het tweede en voornaamste gedeelte van deze politieke komoedie wordt eene openbare zitting der Staten-Generaal van de Ligue voorgesteld, Eerst wordt de optocht geschilderd, de hoofden van de Ligue treden daarbij op, en hun uiterlijk wordt in eene komieke overeenstemming met hun innerlijk gebracht. Als de vergadering geopend is, houden zij eene rede, waarin zij hunne eigenlijke oogmerken verraden. Ieder der medewerkers had hierbij eene bijzondere taak op zich genomen. Gillot stelde de rede op van den Pauselijken nuntius; Chrestien die van den kardinaal de Pellévé; Leroi die van den stedehouder Mayenne en van den bloeddorstigen Dérieux; Rapin die van den aartsbisschop van Lyon en van den rector der universiteit; terwijl de ernstige taal, die de afgevaardigde van den derden stand voert, uit de pen vloeide van den geleerden Pithou. Aan Passerat en Durand was opgedragen het geheel na te zien en met een piquante saus te overgieten. Een groot deel der geestigheid bestaat hierin dat ieder schrijver den gewonen trant des sprekers geheel nabootst, zoodat men naar den vorm hem, aan wien de rede wordt toegeschreven, meent te hooren; terwijl de inhoud, die toch ook waar is, daarmede een schreeuwend contrast vormt. Zoo wenscht de pauselijke legaat, in het Italiaansch, den Eranschen geluk, dat zij meer Katholiek zijn dan de Paus zelf, hij beroemt zich op zijne evangelische zending, doch laat telkens den kreet van oorlog! oorlog! hooren. De rector der universiteit houdt een uiterst geleerde en spitsvondige rede, waarin hij rechts en links houwen uitdeelt tegen vriend en vijand. De rede van den hertog van Mayenne vooral is zorgvuldig bewerkt. Hij spreekt in den toon van eenen vromen strijder voor het heilig geloof, doch verraadt daarbij geheel en al zijne ware egoistische bedoelingen. ‘Messieurs,’ zegt hij o.a. ‘vous serez tous tesmoins que depuis que j'ay pris les armes pour la sainte Ligue, j'ay toujours eu ma conservation en telle recommandation, que j'ay préféré de tres-bon coeur mon interest particulier à la cause de Dieu, qui sçaura bien se garder sans moy et se venger de tous ses ennemys; mesme je puis dire avec vérité que la mort de mes frères ne m'a point tant outré, quelque bonne mine que j'aye faict, que le désir de marcher sur les erres, que mon père et mon bon oncle le cardinal m'avoyent tracées, et dedans lesquelles mon frère le Balafré estoyt heureusement entré. De religie was het middel, de kroon het doel der Guises. In dien zin wordt de geheele rede gevoerd; geen vrede dus met Hendrik IV, het is eervol onder de ruïnen van een zoo groot koningrijk begraven te worden. Vol bittere ironie zijn de laatste woorden aan 't einde Vous prévoyez bien les dangers et inconveniens de la paix, qui met ordre à tout, et qui rend le droict à qui il appartient. C'est pourqoi il vaut encore mieux l'empescher que d'y penser: et, quant a moy, je vous jure par la chère teste de mon fils aisné que je n'ay veine qui y tende, et en suis aussy eslongné que la terre est du ciel: car encore que j'aye faict semblant de désirer la conversion du roy de Navarre, je vous prie croire que je ne desire rien moins; et aimeroy mieux veoir ma femme, mon nepveu, et tous mes cousins et parents morts, que veoir ce Bearnois à la messe.
Op dezelfde wijze openbaart ieder redenaar zijne ware meening. De kardinaal Pellevé doet het in een mengelmoes van taal, dat potsierlijk is. Derieux woorden leeren ons de onbeschofte handelingen der soldaten kennen, die vriend noch vijand spaarden als het om goeden buit te doen was.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch al die scherpe ironie, waarbij de lach. meermalen het hatelijke der taal doet vergeten, wordt besloten door de ernstige en welsprekende taal van den afgevaardigde des derden stands. Het is een krachtig verzet van den vaderlandlievenden Franschman tegen de bloedige razernij en schaamtelooze huichelarij der Zestien, der mededingers naar de kroon en der intrigueerende zendelingen van Kome en van Spanje. Al de valsche voorwendsels van het algemeen welzijn en van het belang dèr godsdienst worden in hun waar licht gesteld en naakt aan de openbaarheid prijsgegeven. Eerzucht, hebzucht en wraak, ziedaar, de wezenlijke roerselen der hoofden van de heilige Ligue. De ellenden, waaronder Frankrijk en bovenal Parijs zucht, worden met eene meesterhand geteekend: L'extremité de nos misères, c'est qu'entre tant de malheurs et de nécessités, il ne nous est pas permis de nous plaindre, ni demander secours. Il faut qu'ayant la mort entre les dents nous disions que nous nous portons bien, que nous sommes trop heureux d'être malheureux pour une si bonne cause. O Paris, qui n'est plus Paris, mais une spélunque de bestes farouches, une citadelle d'Espagnols, Wallons et Napolitains, un asyle et seure retraicte de voleurs, meurtriers et assasinateurs, ne veus-tu jamais te ressentir de ta dignité et te souvenir qui tu as été, au prix de ce que tu es, ne veus-tu jamais te guérir de cette frenesie qui, pour un legitime et gracieux roy, t'a engendré cinquante roytelets, et cinquante tyrans? Te voilà aux fers, te voilà en l'inquisition d'Espagne, plus intolérable mille fois, et plus dure à supporter' aux esprits nez libres et francs, comme sont les François, que les plus cruelles morts dont les Espagnols se sçauroient aviser. Tu n'as peu supporter une legere augmentation de tailles et d'offices et quelques nouveaux edicts qui ne te importoyent 
nullement; et tu endures qu'on pille tes maisons, qu'on te rançonne jusques au sang, qu'on emprisonne tes sénateurs, qu'on chasse et bannisse tes bon citoyens et conseillers, qu'on pende, qu'on massacre tes principaux magistrats; tu le voies et tu l'endures; tu ne l'endures pas seulement, mais tu l'approuves et le loues, et n' oserois et ne sçaurois faire autrement. Tu n'as peu supporter ton roy si débonnaire, si familier, qui s'estoit rendu comme concitoyen et bourgeois de ta ville, qu'il a enrichie, qu'il a embellie de somptueux bastiments, accreüe de forts et superbes remparts, ornée de privileges et exemptions honorables. Que dis-je, peu supporter. C'est bien pis: tu l'as chassé de sa ville, de sa maison, de son lict: quoi chasse? Tu l'as poursuivy; quoi poursuivy? Tu l'as assasiné; canonize l'assassinateur, et fait des feux de joie de sa mort. Et tu voi maintenant combien ceste mort t'a profité.
Uit hetgeen gezegd is omtrent de Fransche letterkunde, blijkt voldoende dat men in de 16de eeuw nog niet tot die éénheid geraakt was, waarop de volgende zich zoozeer zoude verheffen. In dit opzicht beantwoordt de letterkundige beweging geheel aan die, welke zich in het politieke leven openbaarde. Met kracht drong het individualisme, steunende op de studie der Ouden, zich op den voorgrond. Marot, Rabelais en Calvin hadden ieder een eigen taal en stijl. De invloed der klassieke geleerdheid werd echter drukkend onder de tyrannie der pléiade, die, als strijdende voor de regelen der Ouden, ook wel de brigade genoemd werd. Meer met het merg der oudheid doorvoed, waren mannen als l'Hôpital, Montaigne en de schrijvers der Menippée. Hun krachtige taal zoude echter weldra

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijken voor de netheid en regelmaat,' waartoe Malherbe de volgende eeuw als voorbereidde.
Door dit alles werd maar al te zeer de wensen van Bellay vervuld, dat de Franschen geheel met hun verleden zouden breken. De middeleeuwsche en nationale letterkunde werd sedert nauwelijks, meer ingezien, steeds versmaad en verworpen. De klassieke oudheid en Italië gaf de wetten en de idealen aan de Fransche letterkundigen en vooral aan de dichters. Weldra zoude hierbij komen de navolging der Spanjaarden, wier invloed gedurende de burgeroorlogen steeds klimmend geweest was en die eerst daarna hunne etiquette op de manieren en de letterkunde der Franschen zouden drukken. Het is dus noodig, voor wij verder gaan, over de Spaansche letterkunde te handelen.





    


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


De Spaansche letterkunde.

1. Verwonderlijk snel is de macht van Spanje opgekomen en uitgebreid. Dit geschiedde na de verovering van Granada, de laatste vesting der Mooren, die dus eindelijk na eenen strijd van bijna acht eeuwen, geheel verslagen waren. Het viel juist in een tijdvak, toen de Christenen in de andere landen van Europa alle reden hadden om vol bekommering de toenemende macht der ongeloovigen gade te slaan. Gedurende de kruistochten was het maar al te zeer gebleken dat de Christen-legers, hoe vol vuur en moed ook, tegen de meerdere oefening en beschaving der Muzelmannen niet opgewassen waren, en in het midden, der 16de eeuw hadden de Osmanen getoond, dat het vermolmde Byzantijnsche rijk voor hen eene gemakkelijke verovering was. Weldra zouden zij Hongarije zoo goed als bemachtigen en geheel Duitschland in schrik en ontsteltenis zetten. Tot aan het laatst der 17de eeuw bleef die vrees voor de Turken zelfs waar men hen het minst behoefde te duchten, zooals bij de Nederlanders, waar Vondel toch wel niet de eenige zal geweest zijn, die leed aan datgene, wat men thans Turkophobie noemt.
Geheel anders was het met de Spanjaarden. Zij waren de eersten geweest, die getoond hadden, dat de Muzelmannen niet alleen te overwinnen waren, wanneer zij den aanval deden, maar ook zelf aangevallen, bezwijken moesten voor de kracht en moed van dappere Christen-ridders. Spanje verdiende dus den eersten rang onder de Christelijke rijken in te nemen. Door de ontdekkingen van Columbus, die vooral uit geloofsijver ondernomen werden, en door de daarop volgende tochten van Cortes en Pizarro, was het gebied van Spanje reeds uitgestrekter dan eens het rijk van Alexander den Groote. Toen Karel I (V), die bovendien nog in Italië, in Duitschland, in de Nederlanden heerschte, op den troon zat, en nog veel meer toen Philips II, die Portugal veroverde, geheel in den geest der Spanjaarden regeerde en overal in Europa zijnen invloed deed gelden, was het geen wonder dat menig Spanjaard droomde, dat die heerschappij van Spanje over de geheele Christenheid, en daardoor over de geheele wereld, niet lang konde uitblijven. Seeds had Hernando de Alcuna van Karel I gezongen, dat door hem de wereld begiftigd zoude worden met:

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Un Monarca, un Imperio, y una Espada. 


Dat droombeeld van één koning, één keizerrijk, en wel met Spanje aan het hoofd, bleef nog in de hoofden spoken ten tijde Tan Philips III, toen de val van zooveel grootheid niet alleen nabij, maar zelfs reeds begonnen was 1).
In Spanje zelf kwam binnen korten tijd eene éénheid tot stand, welke de overige vorsten van Europa verbaasde, en tot navolging prikkelde. Ferdinand, de Katholyke, en vooral Ximenes hadden den trots en overmoed der Spaansche grooten zoozeer weten te breken, dat sedert het absolutisme voor goed in Spanje gevestigd was. Karel I had daarna de rechten der Kastiliaansche steden en Philips die van Arragon zoo ter neergetrapt, dat de Spanjaarden van dien tijd af de meest onderdanige en getrouwe onderdanen werden van den koning, die in hunne oogen een God op aarde was, dien zij dus ook met denzelfden naam van Majesteit toespraken.
De handhaving der éénheid van geloof, in den staat zoowel als in de kerk, was toevertrouwd aan de Inquisitie, die onder koningin Isabella I, welke van vurigen godsdienstijver brandde, ingesteld werd tegen de Joden, de Mooren en de nieuw Christenen, doch later in alle deelen van den staat ingreep en allen, die zich te onafhankelijk schenen te gedragen, voor zich daagde. Het gevolg van dezen stand van zaken, die met den wensch, van het meerendeel der natie scheen overeen te komen, was dat de geschriften der Spanjaarden overvloeiden van geestdrift voor het geloof en voor den koning, en dat zij slechts in eere en aanzien waren, die of in den krijg den koning dienden, of tot de menigte monniken behoorden, die de kloosters bevolkten of in dienst der Inquisitie stonden. Vele bekende schrijvers waren er onder 2). De meest beroemde hunner, Calderon, Cervantes en Lope de Vega waagden hun leven en streden voor de roem en macht van hun vaderland. Behalve dezen, deden nog krijgsdienst: Argote de Molina, Acuna, Bernal Diaz de Castillo, Boscan, Carrillo, Cetino, Ercilla, Espinel, Francisco de Figueroa, Garcilasso de la Vega, Guillen de Castro, Hita, Hurtado de Mendoza, Marmol Carvajal, Perez de Guzman, Pulgar, Eebolledo, Eoxas en Virues. Nog hooger stond de geestelijke stand aangeschreven. Cervantes werd drie jaar voor zijnen dood Franciskaner monnik. Lope de Vega was priester en in dienst van de Inquisitie. Moreto bevond zich gedurende de laatste 12 jaren van zijn leven in een klooster. Montaivan was priester en dienaar der Inquisitie; Tarrega, Mira de Mescua en Tirso de Molina waren evenzoo tooneeldichters en geestelijken. Solis, de beroemde geschiedschrijver van Mexico, was priester. Sandoval, wiens geschiedenis een hoofdbron is voor de kennis der regeering van Karel 
I (V), was eerst een Benedictijner monnik en later bisschop van Pampeluna. Davila, de levensbeschrijver van Philips III, was een priester. Mariana, een jezuit en Minana, die

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn beroemd werk voortzette, abt van een klooster in Valencia. Martin Carillo, geschiedschrijver en rechtsgeleerde, werd kanonikus van Saragossa. Antonio, de geleerdete bibliograaf van Spanje, was eveneens kanonikus van Sevilla. Gracian was een Jezuit. De dichter Paravicino was 16 jaar lang een geliefd prediker aan de hoven van Philips III en Philips IV. Zamora was een monnik, Argensola kanonikus van Saragossa, Gongora priester en Rioja bekleedde een hoog ambt bij de Inquisitie, Calderon was hofkapellaan bij Philips IV, hij wordt de dichter der Inquisitie genoemd; Villaviciosa, de vervaardiger van de beste Spaansche hekeldichten, was in dienst der inquisitie en spoorde nog bij zijn sterven alle de zijnen aan, zich aan zulk een voortreffelijke instelling te verbinden.
Reeds hieruit kan men zien dat onderdanigheid een van de hoofdeigenschappen der meerderheid van het Spaansche volk moest worden, terwijl de sporen van onafhankclijkheid en der vroeger zoo hoog gestemde Kastiliaansche fierheid geheel verdwenen. Wijl nu bij de Spanjaarden de letterkunde meer dan bij eenig ander volk in Europa, met het leven te samen hing, oefende deze onderworpenheid aan Kerk en Staat ook op de literaire producten een overwegenden invloed uit. Ticknor merkt op, dat de inquisitie en het absolute koningschap de hoogste uitdrukking en dus de gevolgen waren van de valsche richting, welke de oude, vurige geloofsijver en oud-germaansche trouw aan den leenheer genomen hadden. Zonder twijfel lag er wel iets dichterlijks en verhevens in dien geweidigen dwang, waardoor de gloeiende driften van den Spanjaard in toom gehouden werden, maar eindelijk was toch het rampzalige gevolg er van, dat alle zielenadel en verheffing tevens vernietigd werden, en holle vormen, die slechts schimmen van vervlogen grootheid hadden te bedekken, overig bleven. Nog het langst bleef zekere physieke vrijheid over, waaruit de schijnbare strijd te verklaren is, dat toen de inquisitie haar hoogste macht bereikt had, de meest onzedelijke tooneelspelen het hoogst gevierd waren; en dat, toen Philips II alle opwelling van vrijheid onder zijn ijzeren arm vermoordde, Quevedo nog geestige en scherpe satiren kon schrijven en Cervantes zijn geestige Don Quijote kon voltooien. Het Spaansche volk en de geestrijke mannen, die toen en later het schoonste tijdperk hunner literatuur opluisterden, bemerkten echter zelve de boeien niet, waarin zij gekluisterd waren. Zij tooiden de gevangenis zoo sierlijk, dat de naakte muren er van eerst zichtbaar werden, toen de bloemen, die zij er ophingen, verdord waren. Doch toen kwam ook de kaalheid en berooidheid van Spanje des te schriller voor den dag, zoodat, na Philips III, dat heerlijke land tot een spot voor de natiën werd.
Gedurende de laatste jaren der regeering van Johannes II, en nog meer in den onrustigen tijd van Hendrik IV, had er in Spanje een groot verval van wetenschap en kunst plaats gevonden. De Provençaalsche en Limosijnsche school had opgehouden en de Kastiliaansche navolgingen hadden geen geluk gehad. Zooals aan het hof heerschte overal eentonigheid en gekunsteldheid, woordspelingen en allerlei kinderachtige knutselarijen, ziedaar bijna alles wat gedurende dit tijdperk de dichtkunst voortbrengen konde. Ook in de dagen van Ferdinand en Isabella waren de vorderingen, die de Spanjaarden in de letterkunde maakten, nog uiterst gering. Intusschen lieten de uitvinding der boekdrukkunst, en de herleving der klassieke letteren, niet na hunnen invloed ook op Spanje te doen gelden. De geleerde

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ximenes richtte eene universiteit te Alcala op en herstelde die van Salamanca in hare oude waardigheid. Door dat alles werd echter meer een betere toekomst voorbereid, dan dat de beschaving van Spanje er voor dien tijd zelve veel door gebaat werd.
Uit Italië kwam het eerst licht. Door de verovering van Napels was het verkeer tusschen beide landen zeer bevorderd. Ook de nauwe betrekkingen, die er tusschen Ferdinands regeering en den Pauselijken stoel bestonden, hadden daartoe het hunne bijgedragen. Vele jonge Spanjaarden gingen nu op de Italiaansche univereiteiten de kennis zoeken, welke zij in hun vaderland nog niet konden erlangen. Spaansche dichters, zooals Juan del Enzina en Torres Naharro, vestigden zich te Rome of te Napels en kwamen daar in hooge eere. In de laatstgenoemde plaats had het oud-Spaansche geslacht van Davalos zijnen zetel overgebracht. Een hunner was gehuwd met Vittoria Colonna, eene geëerde Italiaansche dichteres. Daardoor werd deze familie de beschermster der kunst en wetenschap en bonwde de brug, waarover de Italiaansche Studiën hunnen toegang in Spanje zouden erlangen. Doch niet dit alleen, de oorlogen van Karel V in Italië en de daarop volgende overmacht van Spanje op de staten van dat schier-eiland, droegen ook zeer veel bij om zoowel de Italiaansche taal als hunne letterkunde bij den overwinnaar ingang te doen vinden.
2. De eerste dichter, die hiervan de duidelijkste bewijzen levert, was Juan Boscan, een edelman uit Barcelona. In zijne jeugd maakte hij reeds gedichten, doch nog naar den ouden trant; maar op zijn vijf en twintigste jaar raakte hij bekend met Andrea Navagiero, een Venetiaansch gezant bij Karel V, en, zooals hij zelf verhaalt, toen hij zich eens met dezen over de Italiaansche letterkunde onderhouden had, werd hij opgewekt om Italiaansche sonnetten en andere versmaten in het Kastiliaansch over te brengen. Na hierover te hebben nagedacht, begon hij het met ijver te beproeven en, wijl het hem gelukte, werd hij, niettegenstaande eenige tegenwerking, de stichter van eene geheel nieuwe richting in de Spaansche dichtkunst.
Zooals bij de Franschen gebruik was, hield hij zich ook bezig met vertalingen, en bracht aldus o.a. een treurspel van Euripides in 't Spaansch over, en maakte een gedicht, Hero en Leander, waarbij hij het bekende Grieksche voorbeeld tot grondslag nam. Het meest uitgebreide werk, dat van hem overig is, bestaat in eene vrije vertaling der Cortegiano, de hoveling van den graaf Balthasar Castiglione. Zijn vriend Garcilasso de la Vega had hem dit geschrift, dat nog eeuwen daarna voor het beste werk over ware hoffelijkheid gehouden werd, toegezonden, en hoewel Boscan verklaart, dat het overzetten hem een gering werk toeschijnt en slechts past voor lieden van weinig kennis, vervaardigde hij echter deze vertaling, zoo als hij zelf zegt, om aan het ernstig verlangen van zijnen vriend te voldoen. Eerst zes jaren na zijnen dood, die in 1543 voorviel, 1) werd dit werk, zoo als andere zijner geschriften, met toestemming van keizer Karel, door zijne weduwe uitgegeven, die in de voorrede verklaart dat zij zulks gedaan had, wijl zij vreesde dat de een of de andere de werken van haren man, die door afschriften aan velen bekend waren,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
onjuist en onvolledig zoude uitgeven, hetgeen zij hierdoor voorkomen wilde.
De werken van Boscan zijn in vier deelen verdeeld. Het eerste bevat kleine gedachten, in Spaansche stanzen, die zich aan de Kastiliaansche dichtkunst van vroeger aansluiten, en eenvoudige, populaire onderwerpen in den trant der romances behandelen. Het tweede en derde deel bestaat bijna geheel uit gedichten in Italiaansche versmaten, daaronder 93 sonnetten, 9 canzonen, Hero en Leander, dat in rijmlooze verzen vervaardigd is, eene elegie, Capitolo geheeten, waarin veel geleerdheid en spitsvondigheid in ten toon gespreid wordt, eenige brieven naar Horatius, waarin die aan Diego Hurtado de Mendoza gericlit, door scherpzinnigheid, geestigheid en levenswijsheid uitmunt. In het vierde en laatste deel vindt men het liefelijkste en eigenaardigste aller gedichten van Boscan in eene Allegorie, ter eere van twee dames te Barcelona, waarin het hof der liefde en daar tegen over het hof der jaloerschheid in prachtige verzen beschreven wordt. Uit het eerste hof worden gezanten naar beide vrouwen, die geweigerd hadden zich aan de macht der liefde te onderwerpen, gezonden, om hen te overreden het zoete juk op zich te nemen. Het gedicht is vol aangename tafreelen.
Wijl Boscan voor eigen genot werkte en met zijn huisgezin stil en vreedzaam te Barcelona leefde, zonder zich veel om eer en glans te bekommeren, 1) had hij niet dien grooten invloed op de Spaansche letterkunde, als zijn vriend Garcilasso de Vega, die afstamde van een edel geslacht, dat zijnen oorsprong tot de tijden van den Cid bracht, en wiens leden steeds de hoogste waardigheden in Kastilië bekleed hadden. Garcilasso werd in 1503 te Toledo geboren en aldaar opgevoed, tot hij in staat was de wapenen te voeren. Toen werd hij overeenkomstig zijnen rang naar het hof gezonden en verkreeg aldaar, pas zeventien jaren oud, eene aanstelling bij de lijfwacht des jongen keizers. Zijn eersten veldtocht ondernam hij in den opstand der Comuneros, der Kastiliaansche steden, bij welken zich zijn eigen broeder Pedro gevoegd had.
In 1526 huwde hij eene hofdame van Eleonora, zuster van Karel V, toen weduwe van Emmanuel den Groote. Gemeenlijk bevond hij zich sedert dien tijd bij den hofstoet van den keizer en begeleidde alzoo dezen ook naar Italië, toen hij te Bologna, in 1530, plechtig en met groote pracht door den paus gekroond werd. Terzelfder tijd huwde Eleonora met koning Frans I, waarop Garcilasso door den keizer naar het Fransche hof afgevaardigd werd, om den staat van zaken aldaar en van geheel Frankrijk gade te slaan. In 1531 was hij weer in Italië terug. Toen hij daarop van den keizer eene aanstelling te Toledo verzocht, om bij zijne familie aldaar rustig te kunnen leven, werd hem die gunst afgeslagen, wijl Karel hem in zijne dienst verlangde te houden. Een jaar later plaatste Karel hem bij het gevolg van den hertog van Alva, die eene diplomatieke zending naar het hof van Weenen had te vervullen. Garcilasso kreeg aldaar onaangenaamheden, wijl hij het huwelijk van zijnen neef met eene hofdame, waarover de keizer zeer ontevreden was, begunstigd had; hetgeen zelfs ten gevolge had, dat hij op een eiland in den Donau gevangen gezet

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, alwaar hij in zwaarmoedige verzen zijn lot beklaagde, maar toch ook niet ongevoelig bleef voor de natuurschoonheid der plaats, zooals uit de canzone blijkt, die hij er dichtte. Lang duurde echter deze gevangenschap niet; want in Juni 1532 was hij reeds weder vrij en ging hij naar Napels, met den vader van den hertog van Alva, Pedro de Toledo, die tot onderkoning van dat rijk benoemd was. Garcilasso deelde in de gunst van dezen edelman en werd door hem herhaalde malen wegens gewichtige aangelegenheden naar Barcelona afgevaardigd. In 1535 verliet hij echter Napels en nam hij deel aan de expeditie, die Karel V tegen Tunis uitgerust had, om als met één slag de macht der roofstaten aan de Middellandsche Zee te verpletteren. Hier streed Garcilasso onder de muren der stad bij hetzelfde corps, waarbij zich Diego de Mendoza bevond, en dat zich moedig weerde, doch toen het eindelijk toch op het punt was voor den vijand te bezwijken, kwam de keizer zelf het te hulp snellen. Bij die gelegenheid ontving Garcilasso twee zware wonden. Hierna keerde hij naar Napels terug, waar toen de hooge adel van Spanje zich bevond, om het huwelijk van des keizers dochter Margareta met den hertog van Parma te vieren. Karel V nam hierbij zelf deel niet alleen aan de toernooispelen, maar ook, in een Moorsch costuum, aan het stierengevecht.
Garcilasso beleefde toen een gelukkigen tijd; hij werd evenzeer door de Spaansche als door de Italiaansche grooten gevierd, en diende als bemiddelaar voor hen bij zijnen keizerlijken beschermer. In het voorjaar van 1536 droeg deze hem eene vertrouwelijke en gewichtige zending op naar Milaan en Genua, welke met den voorgenomen inval in Provence te samen hing. Garcilasso nam deel aan deze ongelukkige onderneming en werd door zijnen vurigen ijver, om voor de oogen des keizers zijnen moed te toonen, zoo vervoerd, dat hij bij de bestorming van een toren het eerst den muur beklom, maar door een steenworp getroffen in de gracht viel. Aan de toen bekomen wonden overleed hij te Nizza, den 14 October 1536. Zijn lijk werd naar Spanje vervoerd en zoo als dat zijner gemalin in zijn vaderstad Toledo begraven.
Niettegenstaande zijn kort, zorgvol en avontuurlijk leven, vond Garcilasso nog den tijd zich met ijver aan de poëzie te wijden. De trouwe weduwe van Boscan vond zijne gedichten onder de nagelaten papieren van haren echtgenoot, heeft ze aan diens werken toegevoegd en alzoo tegen de vergetelheid bewaard. Deze gedichten bestaan uit 37 sonnetten, 5 canzonen twee elegiën, een brief in rijmlooze verzen en drie herdersgedichten, die in uitgebreidheid de helft van den geheelen bundel uitmaken. In allen is de navolging der Italianen, van Petrarca, Bembo, Ariosto en vooral van Sannazario, duidelijk zichtbaar; ook blijkt er uit, dat de dichter Vergilius en Theocritus trouw gelezen en hoog gewaardeerd heeft. Ofschoon deze navolging menigmaal het eigen karakter van Garcilasso verdonkert, heeft hij er echter zijn hartstochtelijke liefde voor zijn vaderland, en zijne dweepzieke en avontuurlijke gemoedsstemming, niet geheel verloochend. Ook muntten zijne verzen uit in liefelijkheid van taal en uitdrukking.
Door hem en zijnen vriend Boscan werd de Italiaansche richting in de Spaansche letterkunde gebracht en oefende er voortaan eenen gewichtigen invloed op uit. Wel ontstond er sedert een hevige strijd tusschen deze richting en die der nationale poëzie; doch in het begin van 1600,

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ook Lope de Vega de Italianen volgde, konde men de nieuwe school als in Spanje gevestigd beschouwen.
3. Niemand heeft echter misschien meer bijgedragen om de Italiaansche letterkunde in Spanje inheemsch te maken, dan Diego Hurtado de Mendoza. In 1503 te Grenada geboren, behoorde hij tot de aanzienlijkste familie van Spanje, wier leden, sedert 23 geslachten, aldaar de hoogste waardigheden bekleed hadden. Zijn overgrootvader was de markgraaf van Santillana, de beroemde dichter aan het hof van Johannes II, zijn grootvader was de geslepen onderhandelaar van Ferdinand en Isabella bij den Pauselijken Stoel, en zijn vader werd, nadat hij in den laatsten beslissenden kamp tegen de Mooren met grooten roem het opperbevel gevoerd had, benoemd tot Stadhouder der provincie Granada, kort na hare onderwerping. Wijl Diego nog vijf oudere broeders had, werd hij voor de kerk bestemd, en legde zich alzoo op die wetenschappen toe, welke hem bij eene hooge kerkelijke waardigheid, waartoe zijne familie hem bestemde, van nut konden zijn. Eeeds vroeg leerde hij het Arabisch vloeiend spreken; en aan de universiteit te Salamanca beoefende hij de Latijnsche en Grieksche talen, de philosophie, het kerkelijk en het wereldlijk recht. De natuur van Diego verdroeg zich echter weinig met gezegde bestemming. Hij ging dus in krijgsdienst over en diende bij de groote Spaansche legers in Italië. Wanneer de troepen echter in de winterkwartieren lagen, verliet hij het leger en begaf zich naar Bologna, Padua of Rome, om de voorlezingen der beroemde professoren aldaar te hooren, waardoor hij eene hooge mate van kennis verwierf en al spoedig de aandacht van keizer Karel tot zich trok, die hem in 1538 benoemde tot zijnen ambassadeur te Venetië, dat toen nog een machtige staat was. Niettegenstaande de gewichtige onderhandelingen, die hij er te voeren had, verkeerde hij daar echter het liefst en het meest met de geleerden dier stad. Zoo beschermde en ondersteunde hij er de beroemde drukkerij van de familie Aldo, terwijl Paulus Manutius zijne uitgave der wijsgeerige 
geschriften van Cicero aan hem opdroeg. Bijna met evenveel geestdrift als vroeger Petrarca, ijverde Diego voor de beoefening der klassieke letteren. Zoo werden door hem geleerden uitgezonden om in Thessalië en in het beroemde klooster op den berg Athos, Grieksche handschriften op te koopen of te kopieeren. Daardoor werden vele tot dien tijd onbekende geschriften aan 't licht gebracht, zooals van Basilius, Gregorius van Nazianze, Cyrillus van Alexandrië, Archimedes in zijn geheel, zooals ook Josephus, Appianus, enz. Niettegenstaande de groote Verdienste, welke Mendoza aldus verkreeg door de bevordering van de studie der klassieke oudheid, was hij echter onbekrompen genoeg om den jongelieden aan te raden, de wetenschappen en letteren in hun landstaal te beoefenen; iets dat in die dagen bij de geleerden zeldzaam was. Karel V riep Mendoza in 1542 van Venetië terug om door zijne talenten de Spaansche heerschappij over geheel Italië te vestigen. Niet zonder geweld gelukte hem dit. Als opperbevelhebber der Spaansche troepen te Siëna, moest hij vandaar zoowel Rome als Florence in het oog houden. Vele oproeren barstten er uit, en Mendoza maakte zich door zijne gestrengheid zoo gehaat, dat men herhaalde malen hem poogde te vermoorden. Eens doodde een kogel, op hem gemunt, het paard, dat hij bereed. Onder paus Julius III deed hij de Spaansche partij aan het hof te Rome geheel triomfeeren boven den

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen invloed, welke onder Paulus III aldaar nog altijd de bovenhand gehad tad. Zes jaren lang bestuurde alzoo Mendoza inderdaad Italië naar den wil van zijnen meester. Eerst in 1554, toen Karel V, vermoeid en afgemat, van zijne regeering afstand wenschte te doen, werd hij teruggeroepen, doch de roem van Mendoza's bestuur in Italië was zoo groot, dat nog lang daarna zijn naam als het voorbeeld van éenen onovertreffelijken staatsman en veldheer brj de Spanjaarden gevierd was.
Mendoza keerde nu naar zijn vaderstad Granada terug en werd door Philips II, die alle krachtige naturen en invloedrijke mannen vreesde, zooveel mogelijk teruggezet. Bij de eerste gelegenheid, die zich aanbood, trof hem de koninklijke ongenade. De aanleiding hiertoe was, dat Mendoza, die van een vurige en krachtige natuur was, reeds 64 jaar oud, in het paleis des konings met een hoveling twist kreeg, welke zoo hoog liep, dat deze zijn dolk trok, dien Mendoza hem echter uit de handen wrong en in den gang wierp. Gemeenlijk verhaalt men zelfs, dat hij den hoveling uit het venster smeet, doch dit is een fabel 1). Hoe het ook zij, er was in de oogen van Philips II genoeg gedaan om Mendoza als een krankzinnige te behandelen en van het hof te verbannen. Zoo leefde hij sedert in ongenade en vond zijn troost in letterkundige en geschiedkundige bezigheden. Eerst in 't laatst van zijn leven, nadat hij zijne voortreffelijke boekverzameling, waaronder eene kostbare menigte Arabische geschriften, aan het Escuriaal ten geschenke aangeboden had, werd hij door Philips weêr in genade aangenomen. Niet lang na zijne komst aan het hof stierf hij echter te Valladolid, in 1575, twee en zeventig jaar oud.
De gedichten van Mendoza, die hij vooral gedurende zijne ballingschap vervaardigde, zijn bijna alle in de Oud-Kastiliaansche versmaten opgesteld, en in zooverre behoort hij niet tot de Italiaansche dichter school, zooals zijn vriend Boscan. De studie der ouden, vooral van Pindarus en Horatius, dien hij, als vele staatslieden van den nieuweren tijd, bijzonder waardeerde, deed hem diep doordringen in den geest, dien zij ademen, zoodat zijne navolging de kern der klassieken overbracht.
Deze gedichten zijn het eerst in 1600 uitgegeven door Juan Diaz Hidalgo onder den titel: Obras del insigne caballero don Diego de Mendoza embajador del emperador Carlos V. Madrid in 4o. Een der voornaamste werken echter van Mendoza, dat zijnen roem door geheel Europa verbreid heeft, is, La vida del Lazarille del Tormes, het leven van Lazarillo del Tormes 2). Het bevat het leven van een armen knaap, den kleinen Lazarus, die in een molen aan den oever van den Tormes bij Salamancà geboren, door zijne ruwe moeder uitbesteed werd als geleider van een blinden bedelaar. Lazarillo is echter een groote guit en leert op zijne zwerftochten allerlei laagheden en bedriegerijen, waarvan hij zich bij gelegenheid ook zelf weet te bedienen. Achtereenvolgens gaat hij over in den dienst van een priester, van een edelman, een echten hongerlijder, die uit hoogmoed daaraan dan ook sterft 3), van een monnik, Van een aflaat-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkooper, van een kapellaan en van een gerechtsdienaar, totdat hij eindelijk om weinig oorbare redenen een huwelijk aangaat en zich als getrouwd man vestigt. Het doel van dezen roman is eene bittere satire op alle standen der maatschappij te schrijven, en dit is den auteur zoo wel gelukt, dat in de latere uitgaven er ran in Spanje, op aansporing der geestelijkheid aldaar, geheele stukken er uitgelaten moesten worden. Zoowel door fraaiheid van taal als door juistheid van teekening munt dit werk uit, dat Mendoza als student in allen gevalle begonnen zoo niet reeds voltooid heeft Het heeft tot voorbeeld verstrekt voor die menigte schelmen- en bedelaar-romans, welke sedert in 
Spanje uitkwamen, waaronder reeds onmiddelijk een vervolg der geschiedenis, die Mendoza niet afgemaakt had, als tweede deel verscheen; een stuk dat echter weinig waarde heeft; terwijl de Lazarillo van Manzares door Juan Cortes de Tolosa, meer oorspronkelrjk, de Madridsche zeden tentoonstelt en zijn voorbeeld nader bij komt 1), Later hebben in de estilo picaresco de Quevedo en Cervantes zelve uitnemende stukken vervaardigd, en de Gil Blas van Lesage heeft dat soort van gesohriften ook in Frankrijk doen bewonderen.
Een werk van geheel anderen aard, maar in zijn soort niet minder voortreffelijk, is: Guerra de Granada hecha, por el rey don Felipe II, contra los moriscos de aquel reine, sus rebeldes. Tijdens zijn gedwongen verblijf te Granada, dus op rijpen leeftijd, heeft Mendoza deze geschiedenis van den opstand der Moriscos van 1568-1570, vervaardigd. Hij zelf getuigt in den aanvang van het werk het volgende: ‘Het is mijn doel, den krijg van Granada te beschrijven, dien de Katholijke koning van Spanje, Don Philippus II, zoon van den onoverwonnen keizer Don Carlos, tegen de nieuwbekeerde muiters gevoerd heeft, en waarvan ik een gedeelte zelf heb bijgewoond, terwijl ik het overige van dezulken vernomen heb, die of door wapenen of door besluiten er in gedeeld hebben.’ In dit werk is de schrijver zoo onpartijdig ook jegens de vijanden van zijn geloof en zijn land, dat deze geschiedenis eerst vele jaren na zijnen dood in Spanje mocht gedrukt worden, toen de nakomelingen van de Mooren geheel uit het land verdwenen waren.
Mendoza volgt in zijne geschiedenis vooral den trant van Sallustius, doch de ervaren staatsman doet daarbij toch ook meermalen aan Tacitus denken. De frischheid van schildering, de krachtige taal en in 't algemeen de levendigheid der voorstelling maken deze niet zeer uitvoerige geschiedenis tot een, der voortreffelijkste geschiedkundige werken, die er ooit geschreven zijn.
Door het schitterend, voorbeeld dat Mendoza gegeven had, begon de beoefening der Kastiliaansche letterkunde in Spanje aldaar zoowel als elders zich meer en meer uit te breiden. Sedert den tijd van Alfonsus den Wijze, in de 13de eeuw, was het Kastiliaansch van Toledo tot regeeringstaal verheven. Sedert den tijd van Karel V werd het de taal der beschaafden in geheel Spanje en door alle Spaansche dichters zoowel als prozaschrijvers algemeen gebezigd. Doch niet alleen in Spanje

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
breidde zich de beoefening van deze taal uit; ook elders begon dit Spaansch beoefend en bewonderd te worden. Margareta van Valois, de zuster van Frans I, die haren broeder in zijne gevangenschap te Madrid bezocht en troostte, zegt er van: Le langage Castillan est sans comparaison mieux déclarant cette passion d'amour, que n'est le françois, en een Italiaan, Dominichi, getuigt in het laatst der 16de eeuw, dat het Spaansch eene taal voor alle Volkeren geworden is. Het huwelijk van Philips II met Maria Tudor had het aan het Engelsche hof gebracht, waar het eenigen tijd lang in de mode bleef, terwijl de regeering van Karel V het Spaansch reeds in Duitschland, Italië en de Nederlanden verbreid had. Nog lang daarna bleef deze taal zeer geliefd, zoo als o.a. het voorbeeld van Richelieu bewijst, die bij voorkeur in het Spaansch zijne gedachten uitdrukte.
4. Het was geen wonder dat door dit alles de Spaansche letterkunde, die toen in waarheid eene Europesche konde genoemd worden, meer en meer bezield werd, en tal van werken in proza en poëzie in het licht verschenen. Wij kunnen hier alleen over de schitterendste verschijnselen handelen. Zonder twijfel behooren daartoe de werken van Luis Ponce de Leon, die ook daarom opmerkelijk zijn, wijl de Spaansche godsdienstijver er zich bij uitstek in openbaart, en tevens de levensgeschiedenis van den schrijver een belangrijke bijdrage is tot de kennis der tyrannie, waarmede de inquisitie de edelste mannen der natie vervolgde.
Luis de Leon werd in 1528 te Belmonte geboren, waar hij tot zijn zesde jaar vertoefde, toen zijn vader naar Madrid, en daarna, het hof, waarbij hij een eervolle betrekking bekleedde, volgende, naar Valladolid toog. Veertien jaar ond werd Luis naar de universiteit te Salamanca gezonden, doch hij bleef er slechts korten tijd als student, want na eenige maanden liet hij zich als novitius opnemen in het klooster der Augustijnen aldaar. In 1560 verkreeg hij het licentiaat in de godgeleerdheid en niet lang daarna het doctoraat. Vierendertig jaar oud verkreeg hij den leerstoel van Thomas Aquino, een eervol professoraat, waarnaar zelfs vier hoogleeraren gedongen hadden, en Luis na openlijken wedstrijd de meerderheid der stemmen erlangde; tien jaren later werd hem ook het hoogleeraarschap in de Bijbelsche Letterkunde opgedragen.
Door den grooten glans, dien zijne geleerdheid verspreidde, had Luis zich echter vele bittere benijders en vijanden verwekt. Aan het hoofd daarvan stonden de Dominikanen te Salamanca, die in verschillende redetwisten, welke zij met hem in de gehoorzalen der universiteit hielden, het onderspit hadden moeten delven. De gevolgen hiervan bleven niet lang uit. Het eerste voorwendsel om hem aan te klagen bestend daarin, dat hij het Hooglied in het Kastiliaansch vertaald en als een herdersidylle beschouwd had; dan dat hij openlijk verklaard had dat er aan de kerkelijke overzetting van den Bijbel, de Vulgata, wel iets te verbeteren viel, en eindelijk zeide men dat hij eensdeels naar het Lutherdom overhelde, anderzins de Joodsche verklaringen van den Bijbel huldigde, dat geen wonder was, wijl een zijner voorvaderen werkelijk een jood geweest was. Punten genoeg voor de inquisitie om hem te vervolgen. In den beginne werd echter, volgens gewoonte, het diepste geheim omtrent deze beschuldiging bewaard, zoodat de aangeklaagde er niets van vernam of er eenig vermoeden

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
van koesteren konde. In stilte werden ongeveer twintig getuigen te Salamanca opgeroepen, die hunne verklaringen schriftelijk indienden, daarna werden in 't geheim andere getuigenissen ingewonnen te Granada, Valladolid, Murcia, Cartagena, Arévalo en Toledo, zoodat het als een geheime samenzwering was tegen een roemruchtig persoon, dien men niet dan met de meeete voorzichtigheid en na groote voorbereiding durfde aantasten. De eerste openlijke aanklacht werd den beschuldigde eerst den 17 December 1571 te Salamanca, door een dienaar der inquisitie, beteekend, en den 6 Maart daaropvolgende, stond Luis de Leon voor de vreeselijke rechtbank, als beschuldigd ran eene overzetting des Hooglieds in 's landstaal vervaardigd te hebben. De overige punten werden vooreerst weggelaten. Met waardigheid bekende de edele man, dat hij wel zulk een overzetting gemaakt had, doch dat deze slechts bestemd geweest was voor eene non, die geen Latijn verstond, en hem de vertaling, welke hij haar eigenhandig overreikt had, na korten tijd weder teruggegeven had. Buiten zijn weten was echter dat stuk, door eenen monnik, die het zicht over zijne cel had, overgeschreven en aldus in omloop gekomen. Hij had zijn best gedaan de kopiën, die in 't geheim vervaardigd waren, in handen te krijgen, doch zulks was hem niet gelukt, evenmin als de voltooiing eener Latijnsche vertaling van het Hooglied, die hij met een commentaar wenschte uit te geven, om te bewijzen dat hij niets leerde wat in strijd met de kerk was. Tevens verklaarde hij terzelfder tijd dat hij opzich geheel en al onderwierp aan de uitspraak van het heilige gerechthof, en dat hij ten allen tijde en in alle opzichten de leer der Eatholijke kerk had beleden, bemind en verdedigd. Weinig baatte hem deze rondborstige verklaring. Zijne vijanden verbreidden dat zijne geleerde onderzoekingen voor de kerk even gevaarlijk waren als die van zijnen vriend Arias Montanus. Het verhoor werd voortgezet en de zaak naar eene 
hoogere rechtbank te Valladolid verwezen, waarna Luis den 27 Maart gevangen genomen en in de geheime gevangenis der inquisitie aldaar geworpen werd. Streng werd hij bewaakt, waarbij hem het noodigste werd onthouden, zoo als tafelmessen, terwijl alleen die boeken, welke de rechters toelieten, hem overhandigd werden. Meer dan vijftig verhooren moest hij aldus doorstaan. Bij allen gedroeg hij zich kalm en beraden. Zijne verschillende redenen, toen gehouden, zijn nog in handschrift overig en beslaan meer dan 200 fijn geschreven en in zuiver Kastiliaansch gestelde bladzijden. Nadat men aldus bijna vijf jaar lang zich ingespannen had om die zachtmoedige, doch standvastige natuur te breiten, volgde eindelijk het vonnis, den 28 September 1576. De meerderheid der zeven rechters veroordeelde hem tot de pijnbank (quistion de tormento), doch wegens zijn zwakke gezondheid tot matige foltering, en dat wel wegens de bedoelingen, die hij bij zijn schrijven en spreken gehad zoude hebben. Die pijniging zoude dan ook geschied zijn, indien niet de hoogste rechtbank der Inquisitie te Madrid, den 7 December 1576, een plechtig bevel uitgevaardigd had om den beklaagde Luis de Leon geheel vrij te stellen, doch hem daarbij te waarschuwen om voortaan voorzichtiger te wezen en geene onderwerpen te behandelen, die tot aanstoot of ergernis aanleiding konden geven. Ook beval men dat de Kastiliaansche vertaling van het Hooglied vernietigd zoude worden. Hierna werd hij uit zijne gevangenis ontslagen, doch niet dan na eene verklaring geteekend te hebben, waarbij hij zich

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbond tot onvoorwaardelijke gehoorzaamheid en onderwerping aan de Inquisitie. Het is voor ons bijna onbegrijpelijk hoe de geleerde en scherpzinnige mannen, waarop Spanje zich toen met recht mocht verhelfen, zulk een jammerlijk juk konden dulden. Toen Luis de Leon den 30 December 1576, te Salamanca weder zijne lessen opende, had zich een talrijke menigte in de gehoorzaal verzameld, begeerig om te hooren wat de hooggeachte hoogleeraar wel over zijn bitter en onrechtvaardig lijden, van vijf jaren, aeggen zoude, doch hij verbaasde allen door éénvoudig aldua aan te vangen: ‘gelijk wij op onze vorige lezing opgemerkt hebben’ en daarop ging het voort alsof er niets voorgevallen was.
Hij gaf echter op aandrang zijner vrienden, in 1580, eene uitvoerige verklaring van het Hooglied uit, waarin hij drieërlei zin meende te vinden, een eenvoudige, een symbolieke en een mystieke. Het stuk, dat zijne gedachten eigenlijk schijnt uit te drukken, is eene Spaansche overzetting van het Hooglied in achtregelige coupletten; eene vertaling die uitmunt door keurige, ja schitterende taal, waarbij eene vrijheid van verklaring, welke de geloovigen vooral in dien tijd wel zeer moest verschrikken. Eerst in 1798 en 1806 waagde men het in Spanje dit stuk in 't licht te geven.
Gedurende zijne gevangenschap schreef Luis een groot werk in proza onder den titel: Les Nombres de Christo, de namen van Christus, waarin de schrijver groote vroomheid en welsprekendheid ten toon spreidt. In denzelfden tijd vervaardigde hij ook het meest geprezene van zijne werken in proza, La Perfecta Casada, de volmaakte huisvrouw, naar aanleiding van eenige spreuken van Salomo, en bestemd voor eene pas gehuwde vrouw. Het werd in 1583 voor het eerst gedrukt. De reeda zwakke gezondheid van Luis was in de gevangenis der Inquisitie geheel geknakt, en hoewel hij nog 14 jaar na zijne vrijlating leefde, zijn toch in dien tijd geene nieuwe werken door hem voltooid, waartoe o.a. behoorde een levensbericht van zijne beroemde tijdgenoote Theresia, die later heilig verklaard is. Luis de Leon was zijn geheele leven door een voorbeeld van strenge zeden, terughouding en stilzwijgen. Zoo verklaart hij in een brief aan zijnen vriend Puertocarerro, dat hij in geheel Oud-Kastilië, waar hij sedert zijn jeugd gewoond had, met geen tien menschen goed bekend was. Des te meer was hij bij allen in aanzien, vooral in 't laatst zijns levens, toen zijne talenten, zijne wederwaardigheden, zijn vroom geduld en zijn oprecht geloof zelfs zijne vijanden tot verzoening brachten. De Augustijnen, waartoe hij behoorde, evenzeer als de universiteit, waaraan hij leerde, ondernamen niets van eenig belang, voor zij zijnen raad ingewonnen hadden, en door de broederen zijner orde werd hij tot hun hoofd gekozen, en nog bezig met nieuwe regelen voor hen te vervaardigen, stierf hij in 1591.
Luis wordt ook geprezen als dichter. De meesten zijner liederen vervaardigde hij in zijn jeugd, doch in 't laatst zijns levens heeft hij ze toch bijeen verzameld en aan een zijner vrienden gezonden. Eerst 40 jaren na zijn dood werden zij, doch vrij onvolledig en onnauwkeurig door Quevedo uitgegeven; in 1806 is de eerste juiste uitgave er van in het licht gekomen. Zij hebben groote waarde en bestaan uit overzettingen der Eclogen en van twee boeken der Georgica van Vergilius, van 30 Oden van Horatius, van 40 Psalmen en van nog eenige stukken uit

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Latijnsche en Grieksche dichters 1). Men bewondert daarin even als in zijne eigene gedichten de zuiverheid van taal en de gemakkelijkheid van versbouw. Onder die laatste wordt door de Spanjaarden voor het beste gedicht gehouden eene Ode, de Voorspelling van den Taag geheeten, waarin de riviergod den koning Rodrigo de verovering van Spanje door de Mooren voorspelt, als eene straf voor het geweld door dien vorst bedreven aan Cava, de dochter van een zijner edellieden. Ook zijne verheerlijking van het eenzame leven, zijn lied op de onsterfelijkheid, en vooral zijne hymne op de Hemelvaart van Christus, zijn voortreffelijke stukken.
In deze zijne geestelijke liederen toonde hij geen minder gloed dan de zooeven reeds genoemde Theresia, eene non van de orde der Karmelieten, die 67 jaar oud in 1582 overleed, waarna haar gedichten in 1588 door Luis de Leon werden uitgegeven 2). Zoolang zij leefde, had ook zij met de Inquisitie te kampen, doch na haren dood is zij in 1614 zalig en in 1622 heilig verklaard. Als een voorbeeld van hare dichtwijze moge de volgende Fransche vertaling van het sonnet: Santa Theresa de Jezus a Cristo crucificado dienen.

‘Mon dieu, j'ose t'aimer moi, ta pauvre servante! 
Et ce n'est pas l'espoir de ton saint paradis, 
Et ce n'est pas l'horreur du sèjour des maudits 
Qui remplissent mon coeur d'amour et d' épouvante! 
 
C'est pour toi seul, mon Dieu, qu'éperdue et tremblante, 
A l'autel nuit et jour je prie, et que cent fois 
J'embrasse avec transport l'abominable croix 
Où la mort a glacé ta dépouille sanglante. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oui, je n'aime que toi; mon coeur t'aimerait 
Si le ciel n'etait point; mais mon coeur te craindrait 
Si l'enfer n'avait plus ni flammes ni souffrances. 
 
Je n'attends pas tes dons pour te livrer mon coeur, 
Tu peux briser d'un mot toutes mes espérances, 
Du feu qui brûle en moi rien n'éteindra l'ardeur 1). 


Geen twijfel of deze vrouw, die een buitengewonen invloed op het kloosterwezen in Spanje heeft uitgeoefend, behoort tot de voortreffelijksten van haar geslacht en toonde in haar leven en in hare geschriften meer kracht en werkzaamheid, dan de in andere opzichten geheel met haar overeenstemmende Luis de Leon. Dat door zulke monniken en zulke nonnen, al was de Inquisitie er ook bevreesd voor, de orden, waartoe zij behoorden, verheven werden, is natuurlijk; dat echter ook daardoor de overmacht der kloosters bevorderd werd, heeft Spanje tot eigen ongeluk ondervonden.
5. Wij gaan thans over tot den Spanjaard, wiens geschriften het minst misschien den nationalen trek vertoonen, doch daarom des te meer voor de geheele beschaafde wereld schijnen vervaardigd te zijn. Miguel de Saavedra Cervantes werd den 9den October 1547 geboren - in allen gevalle gedoopt - te Alcala de Henares, een kleine, doch bloeiende stad, in Nieuw Kastilië. Hij stamde af van een oud adelijk geslacht, dat oorspronkelijk in Galicië te huis hoorde, doch welks leden zich niet alleen over Spanje, maar ook in Mexico en andere deelen van Amerika verspreid hadden. De Kastiliaansche tak er van was in de 15de eeuw, met de

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saavedra's door huwelijken verbonden, en in de 16de eeuw verarmd en achteruitgegaan. De ouders van Miguel waren arme lieden en hij zelf de jongste hunner vier kinderen. Zijne eerste opvoeding erlangde hij in zijne geboorteplaats, alwaar vijftig jaar vroeger de universiteit door Ximénes gesticht was, welke toen nog in bloeienden staat verkeerde. Nog jong vervaardigde hij reeds gedichten en toonde een leergierigen aard. Hij zette misschien te Madrid en vrij zeker te Salamanca - waar hij twee jaar vertoefd heeft - zijne studiën voort. Dat hij door zijne leermeesters hoog geacht werd, daarvan strekt tot bewijs, dat toen een hunner, Lope de Hoyos, in 1569, een bundel gedichten op het treurig overlijden van Elizabeth van Valois, gemalin van Philips II, bijeenverzamelde, hij ook zes kleine gedichten van Cervantes daarin opnam, dien hij zijnen welbeminden en hooggeschatten leerling noemt. Men ziet uit die gedichten zelve, dat Cervantes in vriendschappelijke betrekking stond tot de beroemdste dichters van zijn tijd, zooals Padilla, Hernando de Herrera, enz. In 1570 bevond hij zich te Rome onder het gevolg van Aquaviva, die kort daarna tot kardinaal benoemd werd, en, in 1568, door den paus naar Philips II met eene bijzondere zending afgevaardigd was.
Lang echter bleef Cervantes niet in deze betrekking. De paus, Philips II en Venetië hadden een heilig verbond tegen de Turken gesloten, en rustten daarop gezamenlijk eene vloot uit, waarover Don Juan van Oostenrijk, de bastaard van Karel V, het bevel zou voeren. Deze onderneming was zoo aantrekkelijk voor de ridderlijke en godsdienstige gemoederen der Spanjaarden, dat velen hunner vrijwillig daarbij in dienst traden. Onder hen behoorde ook Cervantes. Deze kampte alzoo mede in den zeeslag van Lepanto, den 7 October 1571, ofschoon hij toen aan de koorts leed. De galei, waarop hij diende, bevond zich in de hitte van den strijd; Cervantes ontving drie wonden, waarvan een hem het vrije gebruik van den linkerarm deed verliezen. Na den slag werd hij naar een hospitaal te Messina vervoerd, alwaar hij tot April 1572 vertoefde, toen hij weder, onder bevel van Anton Colonna, aan eene expeditie in den Levant deelnam, welke hij, in de geschiedenis der gevangenen, voorkomende in de Don Quijote, zoo fraai beschreven heeft. In 1574 was hij tegenwoordig bij een zeeslag, welken Don Juan bij Goleto, in de nabijheid van Tunis leverde. Daarop keerde hij met het regiment, waartoe hij behoorde - het derde Vlaamsche, Tercio de Flandres, één der beroemdsten in het leger van Philips II - naar Sicilie en van daar naar Italië terug, welk land hij op zijne verschillende marschen bijna geheel leerde kennen; één jaar lag hij te Napels in garnizoen. In 1575 kreeg hij zijn ontslag met brieven van Don Juan en den hertog van Sesa, waarbij zij hem den koning bijzonder aanbevalen. Hij scheepte zich hierop naar Spanje in, doch zijn schip viel in handen van Algerijnsche kapers, die het, den 26 September, naar Algiers opbrachten. Hier had Cervantes harde jaren te verduren. Hij werd achtereenvolgens de slaaf van drie hardvochtige meesters, van eenen Griek, van eenen Venetiaan en later van den Dey zelven, die hem ook met grooten gestrengheid behandelde, wijl 
hij door herhaalde pogingen om te ontvluchten zich zelven en zijne medegevangenen in een kwaden reuk gebracht had. Cervantes toonde dan ook eene buitengemeene vermetelheid bij zijne ondernemingen. Eens poogde hij naar Oran te ontkomen, doch werd door zijnen gids verlaten en

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest dus wel terugkeeren. Een andermaal verborg hij 13 medeslaven in een hol aan de zeekust en verzorgde ze aldaar vier weken lang - steeds uitziende naar een schip, doch toen hij zich eindelijk bij hen gevoegd had, werd hij door een hunner verraden, en nam alle straf voor de geheele samenspanning op zich. Nog eens vormde hij een plan om met zestig landslieden te ontvluchten, doch ook dit mislukte en hij de aanstoker werd er alleen voor gestraft. Eindelijk besloot hij tot het groote waagstuk, om een opstand van alle Christen-slaven te Algiers te organiseeren. Doch ook dit plan lekte uit, en, niettegenstaande den toorn van den Dey, ontkwam hij, als door een wonder, den dood. Eens had men den strik reeds om zijnen hals geslagen, ten einde hem te worgen. Zelfs hierdoor kon men den vermetele de namen zijner deelgenooten aan het plan niet uit den mond persen. Eindelijk geraakte hij in vrijheid. Zijn oudste broeder was tegelijk met hem in gevangenschap geraakt en drie jaren geleden losgekocht, toen zijne moeder, toen weduwe, het laatste harer bezittingen opofferde om ook den jongsten zoon te bevrijden. Op 500 kroonen was het rantsoen gesteld en eerst nadat zij nog geld opgenomen en eenige giften bijeenverzameld had, gelukte het de arme vrouw die som bijeen te brengen. Op den 19 September 1580 werd de losprijs betaald. Het was hoog tijd, want reeds was Cervantes met zijnen meester, den Dey, ingescheept om naar Konstanstinopel te vertrekken, waar men hem moeielijk zoude hebben kunnen bevrijden. Zoo verliet hij dan Algiers, alwaar hij evenzeer de liefde en achting der Christen-slaven verworven, als haat ingezogen had tegen de Mooren.
Ofschoon van de slavenboeien bevrijd, bleef zijn lot toch nog treurig. Na tien jaren van zijn vaderland verwijderd geweest te zijn, vond hij zijne familie in de diepste armoede terug, en zelf was hij zonder vrienden en als verlaten. Geen wonder dus dat hij met zijnen broeder weldra weder in dienst trad, denkelijk in hetzelfde regiment, waaronder hij vroeger gestaan had. Dat werd juist naar Portugal gezonden, om het voor koning Philips II te bezetten. Hoelang Cervantes in Portugal vertoefde, is onbekend, doch in 1581 zeilde hij, onder bevel van den markgraaf Santa Cruz, naar de Azorische eilanden; ook het volgende jaar bevond hij zich aldaar. Intusschen legde hij zich ijverig op de Portugeesche taal- en letterkunde toe, waarvoor hij sedert eene groote vooringenomenheid aan den dag legde. Uit Portugal teruggekeerd, wijdde hij zich geheel aan de letterkunde en schreef de Galatea, zoo men verhaalt, deels om de liefde eener dame te winnen, waarmede hij dan ook, den 12 December 1584, in den echt trad. Hoewel van edele afkomst, was zijn vrouw ook arm en kwelden huiselijke zorgen meermalen het paar, dat overigens met elkander 30 jaren lang gelukkig verbonden bleef.
Om van zijne geschriften het noodige voordeel te genieten, vertoefde Cervantes zonder twijfel veel te Madrid en verkeerde met de dichters aldaar, J. van Rufo, Pedro de Padilla en anderen, die hij als zijne begunstigers in zijne werken hoog verheft. Door te werken voor het tooneel zocht Cervantes in zijne behoeften te voorzien en zoo schreef hij tusschen de 20 à 30 stukken, die in den regel toegejuicht werden, waarvan echter slechts een drietal tot in onzen tijd bewaard is gebleven 1). De

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvolkomene toestand van het tooneel in Spanje was echter de oorzaak, dat hij voor zijne werkzaamheden als tooneeldichter geen voldoende belooning konde erlangen. Het was hem onmogelijk op den duur zijn huisgezin - ook eene zijner zusterg woonde bij hem - met de opbrengst van zijne werken te onderhouden. Daarom besloot hij, in 1588, zich te begeven naar Sevilla, toen de stapelplaats der Amerikaansche rijkdommen, een onderkomen voor armen en een toevluchtsoord voor ongelukkigen, zoo als Cervantes zelf zegt. Hij verkreeg aldaar de ondergeschikte betrekking van inzamelaar der schulden van de regeering en van particulieren, en wel in dienst van Antonio de Guevara, die hem eerst belast had met het toezicht op de Amerikaansche vloten.
In zijne eerstgenoemde betrekking was hij verplicht verschillende streken van Andaluzië en Granada te bereizen, zoodat hij met de levenswijze en zeden der bewoners door en door bekend raakte. Nadat hij deze betrekking gedurende tien jaren getrouw vervuld had, trof hem het ongeluk, dat hij de voor de regering geïnde gelden niet op den gezetten tijd konde storten, deels omdat iemand hem het toevertrouwde geld niet terug betaalde, deels ook door zijne eigene nalatigheid. Hij werd dus te Sevilla gevangen gezet en eerst na dringende beden zijner begunstigers, den 1 December 1597 weer losgelaten, doch de eisch tot terugbetaling van het verschuldigde werd eerst in 1608. opgeheven.
Cervantes bleef voortaan te Sevilla wonen, van 1588-1598 en deed gedurende dien tijd alle moeite om door den koning in Amerika geplaatst te worden. Aan dit verzoek werd door de regeering echter niet voldaan. Ook zijne werkzaamheid als letterkundige scheen te Sevilla gebroken, ten minste vindt men er slechts geringe sporen van. In 1595 zond hij een prijsdicht in ter eere van den toen heilig verklaarden Hyacinthus, dat bekroond werd. In 1596 vervaardigde hij een sonnet, waarin hij de Andaluziërs bespotte, die, nadat Cadix door Essex eerst genomen en later weer verlaten was, op hunne dapperheid begonnen te snoeven; in 1598 maakte hij evenzoo eene sonnet op het schandelijke oproer in de domkerk te Sevilla, ter gelegenheid van de plechtige lijkmis bij den dood van Philips II. Denkelijk heeft hij ook eenige zijner novellen gedurende zijn verblijf te Sevilla opgesteld.
Omtrent den volgenden levenstijd van Cervantes blijft men steeds onzeker, hetgeen te meer te bejammeren is, dewijl deze de uitgave zijner Don Quijote het naast voorafgaat. De overlevering meldt dat de grootprior van de orde der Malthezer ridders in Mancha zich van hem bediende, om de inkomsten van het huis der orde te Argamarilla op te halen, dat hij daarbij door de schuldenaars, die niet betalen wilden, op allerlei wijze vervolgd en eindelijk in de gevangenis geworpen werd, en dat hij toen uit toorn hierover begonnen was aan den roman, wiens held hij in het dorp, waar hij zoo mishandeld was, laat geboren worden en wiens geheele geschiedenis door hem in Mancha geplaatst wordt. Zekerheid bestaat er echter voor dit verhaal niet.
In het begin van 1603 bevond Cervantes zich te Valladolid, denkelijk om het hof te volgen, dat door Philips III op verlangen van diens gunsteling, den hertog van Lerma, daar henen verplaatst was. Hij bleef er echter eren arm en onopgemerkt. Toch gelukte het hem in 1604 de toestemming tot het drukken van het eerste deel van zijnen roman te

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
erlangen, die dan ook in 1605 het eerst te Madrid in het licht kwam. Algemeenen bijval vond dit werk, zoodat het nog datzelfde jaar aldaar herdrukt werd en eenige uitgaven er van op andere plaatsen verschenen. Hierdoor werd Cervantes aangespoord om zich weer met nieuwen moed aan litterairen arbeid te wijden. Toen in 1608 het hof naar Madrid terugkeerde, volgde Cervantes het en daar bleef hij zich voortaan tot aan zijn dood toe ophouden. In 1609 werd hij in de broederschap van het heilige sacrament opgenomen, waartoe ook Quevedo, Lope de Vega 1) en andere beroemde dichters van dien tijd behoorden. Cervantes had echter een moeilijken kamp te strijden met zijn eigene inzichten omtrent het drama en de eischen, welke de smaak van het publiek deed. Het schijnt zelfs dat hij aan dezen laatsten eindelijk te veel heeft willen toegeven en daardoor zijne stukken bedierf. In October van 1615 gaf hij het tweede deel van zijn Don Quijote uit, dat hij opdroeg aan zijnen begunstiger, den graaf van Lemos, waarbij hij reeds melding maakte van zijn wankelende gezondheid. Niettemin werkte hij nog ijverig aan een nieuw verhaal, Persiles en Sigismunda. Intusschen leed hij zwaar aan de waterzucht en gevoelde zijn einde naderen. In deze gemoedstemming bereidde hij zich voor tot den dood, en liet zich den 2 April 1616 onder de Franciscaners opnemen, wier gewaad hij reeds drie jaren vroeger te Alcala plechtig aangenomen had. Zijne opgeruimdheid en een dankbaar gevoel voor zijne begunstigers - de andere was de aartsbisschop van Toledo - verlieten hem echter nog niet. Den 18 April ontving hij het laatste oliesel en den volgenden dag schreef hij nog de opdracht van Persiles en Sigismunda aan den graaf van Lermos. Vier dagen later, den 22 April, 
overleed hij in den ouderdom van 68 jaren.
Het eerste werk van eenigen omvang, dat Cervantes geschreven heeft, is de Galatea, een herdersroman. Hij vervaardigde het na zijne terugkomst uit Portugal, waar dat soort van geschriften voortdurend eene bijzondere aantrekkelijkheid gehad heeft. In 1584 gaf hij de Galatea uit, onder den naam van eene ecloge ‘als de eerste vrucht van zijnen niet hoogvliegenden geest,’ zoo als hij zelf zegt, in zijne opdracht aan den zoon van dien Colonna, onder wiens bevel hij 12 jaar geleden in den Levant gevochten had. Het stuk is in proza geschreven; vele herders en herderinnen zijn, zooals hij verklaart, slechts in dien vorm gehuld, terwijl hij er andere personen mee in 't oog heeft. Zij spreken dan veeltijds ook zoo liefelijk of zoo geleerd, dat bij hunne sierlijke uitdrukkingen meent te moeten verontschuldigen. Deze herdersroman strijdt dan ook, gelijk de meeste, zoo niet alle van dat soort, met ons gevoel voor natuurlijke waarheid. Zoo komt o.a. don Diego de Mendoza er in voor als een pas gestorven herder; hetgeen weinig overeenkomt met hetgeen wij van dien duchtigen veldheer en staatsman kennen. Ook hangen de deelen zeer los in elkaar, terwijl de vermenging van Christelijke en

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romeinsche of Grieksche helden- en godenvoorstellingen hinderlijk is. Eenige dier gebreken zouden misschien verbeterd zijn, indien het geheel voltooid was, zooals Cervantes nog weinig dagen voor zijnen dood beloofde. Dit is echter niet geschied, want er zijn slechts twee deelen van in t licht verschenen. 1) Ofschoon de Galatea tijdens het leven van den schrijver niet hoog gesteld werd, is zij toch later meer verheven en onder anderen op den voet gevolgd door Florian. 2)
Van de vele tooneelstukken, die Cervantes voor zijn Don Quijote vervaardigd heeft, zijn, zooals wij reeds boven vermeld hebben, nog slechts twee bekend geworden, en dat nog wel eerst in 1784. Set eene stuk heet El trato de Argel, de levenswijze te Algiers, in vijf bedrijven, en in rijmlooze verzen opgesteld, met doel om den toestand der Christenslaven te Algiers te schilderen, en niemand was daar zeker beter toe in staat dan de dichter, die dan ook vele van zijne eigene lotgevallen in het stuk gevlochten heeft, dat overigens als drama geen bijzondere verdiensten heeft. Het andere stuk, waarop Cervantes zich zelven nog al verhoovaardigde, is Là Numancia, in vier bedrijven en in verschillende versmaten.
Dit stuk behelst het tragische lot der stad Numantia, welke na 14 jaar lang de Romeinsche wapenen afgeweerd te hebben, eindelijk voor hongersnood bezweek. Het Romeinsche leger telde 40,000 man, terwijl de Numantijnen slechts 4000 gewapende strijders bezaten; die bij de inneming der stad allen tot een toe gevallen waren. Er treden in dat stuk 40 personen op, waaronder ook allegorische, zooals Spanje, de rivier Duero, de oorlog, de pest, de hongersnood, de roem enz. Het wordt geopend met de aankomst van Scipio in het leger. Hij verwijt den Romeinen, dat zij na zoo langen tijd een zoo gering aantal Spanjaarden niet hadden overwonnen, en verklaart dan dat deze nu door honger zouden bedwongen worden. Spanje verschijnt daarop als eene oude vrouw, die, het lot duchtende, dat de stad weldra te wachten staat, de Duero oproept, die weldra met drie bijstroomen opdaagt, doch ook voor Numantia geen uitweg weet; maar tot vertroosting er bijvoegt: dat later eens de Gothen, de connetable van Bourbon en de hertog van Alva de Spanjaarden op de Romeinen zullen wreken. Hiermede eindigt het eerste bedrijf. De drie volgende bedrijven zijn opgevuld met de gruwelijke ellende, welke de ongelukkige Numantijnen verduren. Men ziet den andergang reeds te gemoet, beproeft echter nog de stad te redden door offerhanden, gebeden, ja zefs door tooverkunsten, waarbij een doode wordt opgewekt, om de toekomst te voorspellen. Niets kan echter het ongeluk afwenden. Het eindigt met de vrijwillige opoffering der nog levenden en met den dood eens jongelings, die de sleutels der poorten aan de Romeinen wijst en

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarna, als de laatste levende ziel in de stad, zich van een der torens naar beneden werpt. - Hoewel ook de Numancia niet in alle deelen aan de eischen der dramatieke actie voldoet, is dit stok toch rijk aan schokkende tafreelen. Zoo b.v. waar de ziel van een pas in den slag gevallene door den toovenaar Masquino gedwongen wordt weder in zijn ligchaam te varen, of Morando om aan zijne geliefde Levis brood te bezorgen in het vijandelijk kamp doordringt, en hoewel doodelijk gewond, toch nog kracht genoeg overhoudt om het veroverde zijne geliefde te overhandigen, doch dadelijk daarop ook voor hare veeten bezwijkt. Schlegel 1) roemt de Numancia als een der verhevenste stukken, die in den nieuweren tijd gemaakt zijn. Al is dit overdreven, toch behoort het tot de uitstekendste drama's, waaraan de Spaansche letterkunde overigens zoo rijk is. In zijn ouderdom werkte Cervantes weder voor het tooneel, hij vervaardigde acht tooneelspelen en evenveel tusschenspelen, die door hem in het licht gegeven zijn. Hij volgde in deze stukken de nieuwe richting, welke Lope de Vega in Spanje had doen triomfeeren. Waarschijnlijk werd Cervantes door nooddruft gedwongen zich hierbij naar de eischen van het publiek te voegen, waardoor echter zijn talent zonder twijfel gedrukt werd. 2) Zijne eigene lotgevallen hebben hem veel stof gegeven, tot het voorstellen van treffende tafreelen, zooals in: Gevangenen te Algiers en in de Slaven te Algiers. In 't algemeen is Cervantes er op uit om wat werkelijk geschied is ten 
tooneole te brengen. De tusschenspelen zijn in proza en boertige stukken, welke moesten dienen, om de toeschouwers te vervroolijken gedurende de pauze van de groote drama's. 3)
Zijne groote bekendheid en roem heeft Cervantes te danken aan het Vida y hechos del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, het leven en de daden van den geestigen jonker Don Quijote (spreek uit Quichote) van Mancha. 4) Een landjonker uit Mancha, vol Kastiliaansch eergevoel, geacht en bemind door zijne vrienden en onderhoorigen, is door het gedurig lezen van vele romans zoozeer in geestdrift voor den riddertijd ontstoken, dat hij besluit zelf een dolende ridder

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden. Hij is zoozeer vervuld met de tooverwereld, waarin die romans hem brachten, dat hij de werkelijkheid er geheel door vergeet om alleen in het verleden te leven. Hij wil dan ook, als de ridders der romans, de verdrukten beschermen, en wraak nemen op de geweldenaars. Om zich als een oud ridder uit te dosschen, zoekt hij alle oude wapenen, die hij vinden kan, bijeen, en krijgt daardoor de meest zonderlinge uitrusting. Uit de boeren van den omtrek kiest hij zich een schildknaap, om hem op zijne tochten te vergezellen. Deze, Saneho Panza geheeten, is van middelbaren leeftijd, goedwillig, bovenmate eenvoudig en lichtgeloovig, maar een groote vraat en leugenaar, zelfzuchtig en lomp, toch aan zijn heer getrouw en meermalen slim genoeg om het dwaze van hun bedrijf in te zien, wijl hij echter altijd zijn goede luim bewaart, maakt hij steeds grappen. Beiden, de ridder van de droeve figuur en zijn boersche schildknaap, verlaten alzoo hun dorp en gaan op avonturen uit, die dan voor des ridders verhitte verbeelding overal verrijzen. Molens ziet hij voor reuzen aan, kroegen voor kasteelen, galeislaven voor mishandelde ridders. Zijn schildknaap merkt daarentegen overal en in alles het platte en gemeene op, diens realiteit komt dus met zijne opmerkingen in lijnrechte tegenspraak met de hoog verheven idealiteit van zijn heer. Natuurlijk ondervinden de avonturiers de droeve gevolgen hunner dwaze handelingen. Allerlei belachelijke tooneelen vinden er plaats, waarbij beiden, en vooral de ridder, met schimp en smaad worden overladen; hetgeen zoover gaat, dat zij eindelijk als krankzinnigen naar hun dorp teruggejaagd worden. Hiermede eindigt het eerste deel, waarin echter reeds op een vervolg der geschiedenis gewezen wordt.
Tusschen de verschijning echter van het eerste en tweede stuk had de merkwaardige bijzonderheid plaats, dat zekere Monso Fernandes de Avellaneda de taak des schrijvers trachtte af te werken en een tweede deel: de daden van den geestigen ridder Don Quijote uitgaf, waarin hij op een laaghartige wijze Cervantes zelven aanviel en bespotte.
Deze vernam die schandelijke handelwijze eerst, toen hij met het 59ste hoofdstuk van zijn tweede deel begonnen was, waarop hij den schrijver duchtig doorhaalde. Hij zorgde tevens dat niemand licht weder een vervolg van zijn roman zoude schrijven, want hij laat Don Quijote, na eene ziekte, tot zijn volle verstand terugkeeren; doet hem daarop alle dwaasheden der dolende ridderschap afzweeren, en eindelijk als een goed Christen op zijn bed sterven.
Over 't geheel wordt dit tweede stuk voor het beste gedeelte van den geheelen roman gehouden. Het is in alles krachtiger, ja zelfs zoozeer, dat de spotternij de uiterste grenzen van het passende bereikt. Er komt veel uitstekends in voor. Zoo is het karakter van Simon Garrasco voortreffelijk geteekend. Geestig verzonnen zijn vooral de voorvallen op het kasteel van den hertog en de hertogin, de besluiten van Sancho, toen hij gouverneur van een eiland was, de beschrijving der karakters van Roque Guinardt, den vrijbuiter, en van Gines de Passamonte, den galeislaaf, de pompeuse gastvrijheid van Don Antonio Moreno te Barcelona en eindelijk de nederlaag van den ridder zelven.
Het doel, dat de schrijver met dezen roman beoogde, en dat hij ook volkomen bereikt heeft, geeft hij zelf te kennen; namelijk om voor eens

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
een einde te maken aan de lectuur en bewondering der ridderromans, vaarvan Spanje toen ter tijd als overstroomd was. Niettemin treedt het werk zelf verre buiten de grenzen, die de dichter er zich van stelde. Het werd zoo objectief, dat het voor alle natiën en tijden schijnt te passen, 1) Don Quijote is ook in andere landen van Europa misschien nog meer gelezen en bewonderd dan in Spanje zelve. Tot het jaar 1700 stond het getal uitgaven er van aldaar en buitenlands gelijk. Vertalingen er van zijn 
gemaakt in de Latijnsche, Italiaansche, Deensche, Russische, Poolsche, Portugeesche, Engelsche, Fransche, Duitsche en Nederlandsche talen. De oudste Engelsche vertaling is van Shelton en reeds in 1610 en 1620 vervaardigd. De besten zijn die van Smollet en vooral van Matteux, in 1772, waarvan later verschillende uitgaven bezorgd zijn. De oudste Fransche vertaling is van 1620, algemeen gebruikt die van Florian in 1799, doch de beste is van Viardot, Paris 1836-1838, met illustratiën van Granville. De Duitschers hebben o.a. eene uitstekende vertaling door Ludwig Tieck vervaardigd, die van Soltau is naauwkeuriger, maar niet zoo levendig. Sedert 1682 bezaten zij reeds overzettingen Bij ons Nederlanders bestaan ook verschillende vertalingen van Don Quijote, waarvan ééne uit de zeventiende eeuw, die zeer goed geslaagd is, vooral in het uitdrukken der zegswijzen van Sancho Panza. Daarop heeft van Woensel er eene bezorgd, waarin het eigenaardige echter evenzeer gemist wordt als in de Fransche vertaling van Florian. Later heeft Mr. Schüller van Peursem de beste overzetting er van gegeven, die opgenomen is in de vertaling van Buitenlandsche Klassieken, en in 4 deeltjes is uitgegeven.
Groot is ook het aantal van werken, waartoe deze roman aanleiding gegeven heeft. Don Quijote werd meermalen in Spanje ten tooneele gebracht. Reeds had dit plaats in 1617, te Barcelona, in een tooneelstuk van Francisco de Avila. Daarop vervaardigde in 1621 Guillen de Castro een dergelijk stuk, hierna Calderon, Gomes Labrador, Francisco Mardi en vele anderen. De meeste dier stukken zijn echter verloren gegaan. Vele navolgingen of bijvoegsels op dien roman zijn er geleverd, zoo o.a. in Spanje: Historia de Sancho Panza, Madrid 1793-38, waarin de geschiedenis van Sancho vervolgd wordt en El Quixote de Siglo XVIII door Juan Sineriz, Madrid 1836, waarin een Fransche philosooph de

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld doorkruist om haar te hervormen. Deze en andere boeken naderen echter het oorspronkelijke niet. Andere natiën waren in dit opzicht niet veel gelukkiger. De beroemde Siciliaansche dichter Meli heeft de geschiedenis van Don Quijote in een heldendicht, naar den trant van Ariosto, behandeld. In Engeland is Butlers Hudibras (1663-78) nog de meest gelukte navolging er van. Smollets Sir Lancelot Graves en de Female Quixote van mevrouw Lenore in 1762 zijn echter meer direkte navolgingen er van en daarom misschien grootendeels mislukt. Wieland poogde hetzelfde in: Don Silvio de Rosalva, in 1764, met doel om het geloof aan Feën spoken te bespotten. Onder de Fransche navolgers behaalde Le Sage den eerepalm.
Na de Don Quijote worden Cervantes leerrijke verhalen, Novelas exemplares, het meest geprezen. Zij zijn verdeeld in ernstige, serias, en boertige, jocosas. De eerste uitgave er van verscheen in 1612 en bevat 12 verhalen: La Gitanella, het heidinnetje; el Amante liberal, de wilde minnaar; Rinconete et Cortadillo la Espanola-Inglesa, het Spaansche meisje in Engeland; el Licendiado vidriera, de glazen licentiaat; la Fuerca de la sangre, de kracht van het bloed; el Zelozo estremeno, de jaloersche Estramaduriër; la illustre Fregona, het beroemde dienstmeisje; las dos, Donçellas, de twee jonge jufvrouwen; la senora Cornelia, mejufvrouw Cornelia; el casamiento Engasnoso, het bedriegelijk huwelijk; los Perros Cipion y Bergança, de twee honden Scipion en Berganca, een gesprek in een hospitaal. In deze eeuw is nog gevonden la Tia fingida, de ondergeschovene tante, een verhaal dat misschien wegens zijne grof heid door den schrijver niet bij de anderen gevoegd werd.
Van alle deze verhalen, die in levendigheid van schildering uitmunten, is er geen meer bekend geworden dan la Gitanella de Madrid, het heidinnetje van Madrid. Het is de geschiedenis van de bekoorlijke Preciosa, een meisje van adelijke afkomst, doch als kind door een troep heidens aan hare ouders ontstolen en later weer naar Madrid gebracht om er allen door haren geest en schoonheid te betooveren. Bij ons heeft Jacob Cats het als tot een inheemsch verhaal gemaakt. In Spanje zijn er verschillende drama's naar vervaardigd, zooals door Lope de Vega, Moreto, Solis en Tirso de Molina; evenzoo bij de Franschen, door Hardy, Rotrou, Scarron, Quinault enz. Bij de Duitschers is de naam van Preciosa vooral verheerlijkt door de bekende opera van Karl Maria von Weber. Onder de andere verhalen munt uit het gesprek der twee honden. Daarin wordt het leven en bedrijf der dievenbenden, die zoozeer tot het eigenaardig leven der Spanjaarden behoorden, op de meest geestige en naauwkeurige wijze geschilderd. Alle deze verhalen zijn insgelijks in vele Europeesche talen overgebracht. In Frankrijk wordt de vertaling van Viardot, 1) in Duitschland die van A. Keller en F. Notte 2) het meest geprezen 3).

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Één jaar na de uitgave der novellen, 1614, verscheen de reis naar den Parnassus, Viage al Parnasso, ééne satire in terzinen, verdeeld in acht deelen, waarbij een aanhangsel in proza gevoegd is. Dit stuk bezit hooge waarde voor hen, die de werken van Cervantes bestudeeren, wijl daarin zijne theoriën omtrent de fraaie letteren, en meer bepaald omtrent de dichtkunst, ontvouwd worden. Men leert er o.a. uit dat hij de richting, die de tooneelpoëzie in zijnen tijd nam, sterk veroordeelde.
Zes maanden na den dood van den schrijver, erlangde zijne weduwe het verlof om zijn laatste werk, Persiles en Sigismunda, te mogen uitgeven. Het doel van Cervantes bij het schrijven van dezen roman schijnt geweest te zijn, om een tegenhanger van de Don Quijote te leveren. Men weet dat zijne vrienden de Persiles ten hoogsten bewonderden en de uitgever er van, Valdivielso, zegt, dat Cervantes daarmede al zijne vroegere werken overtroffen heeft. De nawereld stemt niet met dit oordeel in. Het is eene verre navolging der lotgevallen van Theagenes en Chariklea, door Heliodorus. Persiles is de zoon des konings van IJsland en Sigismunda de dochter des konings van Friesland. De eene helft van dezen roman speelt in het Noorden, de andere in het Zuiden van Europa. Allerlei wonderlijke avonturen en zonderlinge voorvallen worden er in beschreven. In de Odysseia en in de ware historiën van Lucianus vindt men dergelijke monsterachtige verhalen, en 't schijnt dat Cervantes deze beide werken in dit opzicht nagevolgd heeft, terwijl het sentimenteele element geheel geschoeid is op de leest der ridderromans, waartegen de schrijver zelf pas zoo schitterend te velde was getrokken. De stijl en taal echter van dezen roman wordt door de kenners bijzonder hoog gewaardeerd.
6. Hoewel in dit werk alleen van de meest uitstekende verschijnselen op het gebied der Letterkunde melding gemaakt wordt, moet hier toch een weinig over de Spaansche heldendichten gesproken worden.
Opmerkelijk is het dat de Spanjaarden, die, zooals men uit de vele voortreffelijke romanzen en uit het poema del Cid zoude opmaken, veel aanleg tot het epos schenen te hebben, in deze dichtsoort niets uitstekends geleverd hebben. Niettemin ontbrak het niet aan vele pogingen om ook in het heldendicht uit te munten. Onder de regeering van Philips II treffen wij over de twintig gedichten aan, waarin de Spanjaarden de groote daden hunner landgenooten, in de oude en nieuwe wereld bedreven, zochten te verheerlijken. Men volgde daarbij de geschiedenis dan zoo getrouw, dat het veelal berijmde kronieken gelijken en de versiering

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat veelal in niet veel anders dan in eene navolging der episoden, die in de Italiaansche heldendichten, wier roem in Spanje al spoedig verspreid was, gevonden worden. De eerste van deze, men zou kunnen zeggen geschiedkundige heldendichten, is de Carolea door Hieronymo Sempere in 1560 uitgegeven. De daden van Karel V maken den inhoud er van uit. De eerste afdeeling, welke met de gevangenschap van Frans I na den slag bij Pavia eindigt, bestaat uit Il zangen en beschrijft de Italiaansche oorlogen van den keizer. De tweede afdeeling, uit 19 zangen bestaande, handelt over diens oorlogen in Duitschland, zijn verblijf in de Nederlanden en zijne kroning te Bologna. Het geheel bestaat uit twee deelen; één derde, dat met de inneming van Tunis zoude besluiten, is wel door den schrijver beloofd, maar, niet tot schade der poëzie, in de pen gebleven.
Vijf jaren later werd dezelfde koning, in een ander gedicht verheerlijkt, dat den titel draagt van: Carlo famoso en vervaardigd is door Luis de Capata. De dichter verhaalt dat hij er 13 jaren over gewerkt heeft, hetgeen niet te verwonderen is, wanneer men bedenkt dat het uit 50 zangen, te zamen uit 40,000 verzen, bestaat. Het bewaart geheel den vorm eener kroniek, en behandelt van 1522 af jaar voor jaar, tot zijnen dood toe, in 't jaar 1558, wat er merkwaardigs in het leven van Karel V geschied is. Opdat men het geschiedkundige van het phantastieke zoude kunnen onderscheiden, heeft de vervaardiger telkens het laatste door sterretjes in den druk aangewezen. De tijdgenooten schijnen echter noch in dit gedicht noch in gelijksoortige, zooals in de La Malthea van den Johanniter ridder Hippolito Sanz, waarin de dappere verdediging van Malta tegen de Turken verheerlijkt wordt, veel behagen gevonden te hebben. Geheel anders was dit met een gelijksoortig heldendicht uit den tijd van Philips II, dat hoewel ook vrij lang, zoowel bij het eerste verschijnen als eeuwen daarna, de bewondering der Spanjaarden verwekte. Ik bedoel:
La Araucana van Alonso de Ercilla y Cuniga, een heldendicht in zeven-en-dertig zangen. Ercilla was in 1533 te Madrid geboren. Zijn vader, een edelman uit Biscaia, was raadslid van Karel V en had alzoo grooten invloed, ten gevolge waarvan zijn zoon als page van den jongen infant Philips aan het Spaansche hof opgevoed werd. Later behoorde hij dan ook tot het gevolg van dezen prins bij zijn verblijf in de Nederlanden en in Duitschland, en begaf hij zich mede naar Engeland, toen zijn meester met Maria Tudor in het huwelijk trad. Toen hij zich aldaar bevond, kwamen er verontrustende berichten over eenen opstand der inboorlingen in Chili, waardoor vele Spaansche edellieden onder het gevolg van Philips opgewekt werden om het Engelache hof te verlaten en hun lust naar avonturen te volgen. Ercilla was toen slechts 21 jaar oud en hij trad voor het eerst nu ook in krijgsdienst. Het begin der expeditie was niet zeer voorspoedig. De kundige opperbevelhebber, Aldrete, stierf onderweg; toen kwamen de vrijwilligers onder den onervarenen zoon des onderkonings van Peru. Het doel was de verovering van Arauco, een klein landschap, ongeveer 20 mijlen lang en 12 breed, waar een dappere en krijgszuchtige bevolking woonde, die er den naam van het onoverwinnelijke land, Arauco, aan gegeven had. De strijd wag dan ook hevig; de Araucaniërs vochten met den moed der

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertwijfeliing en de Spanjaarden pleegden, uit verbittering tallooze gruwelen. Geheel Europa had op dien kleinen oorlog haar aandacht gevestigd. Ercilla streed in zeven slagen moedig mee, doch had, zooals zijne strijdmakkers, nog het meest te lijden van de vermoeiende marschen door de wildernissen, waar de Indianen een hardnekkigen guerrillaoorlog voerden. Ook een ander groot gevaar bedreigde er eens zijn leven. Toen namelijk ter eere der troonsbestijging van Philips II een toernooi in het legerkamp gehouden werd, waarin ook Ercilla zijne vaardigheid in den wapenhandel zoude ten toon spreiden, geraakte deze met den ridder, tegen wien hij kampte, in eenen ernstigen strijd; waarover de opperbevelhebber zoo verstoord werd, dat hij beval de beide kampvechters te grijpen en ter dood te brengen. Met zeer veel moeite gelukte het aan, zijne vrienden den dichter, nadat hij reeds op weg naar het schavot was, toch nog te redden. Ercilla nam daarna weer deel in verschillende ondernemingen, welke vooral gericht waren tegen den dapperen Lope de Aguirra, dien hij echter met zijn troep eerst, nadat hij verslagen was, bereikte. De dichter viel nu in eene langdurige ongesteldheid, waarvan genezen, hij, 29 jaar oud, naar Spanje terugkeerde. Daar gekomen hield hij nog geen rust, doch deed eene reis naar Italië en andere landen in Europa. In 1570 trad hij in het huwelijk met Maria de Bazar, eene dame uit het aanzienlijk geslacht der Santa Cruce. In 1576 werd hij benoemd tot kamerheer des keizers van Duitschland, doch kwam in 1580 arm te Madrid terug, luide klagende dat de koning, dien hij zoo lang gediend had, hem nu geheel vergeten had. Van zijn overig leven weten wij niet veel anders, dan dat hij nog een gedicht ter verheerlijking van de familie Santa Cruce op het touw gezet heeft en dat hij in 1595 gestorven is. De stemming, waardoor Ercilla in de laatste jaren van zijn leven gedrukt werd, geeft hij duidelijk te kennen aan het einde van zijn groot gedicht:
‘Hoevele landen, zegt hij, heb ik niet doorkruisd, door hoevele volkeren ben ik niet getrokken, tot aan het barre Noorden toe, ja zelfs de zuidelijke streken en onbekende tegenvoeters aan u, mijn koning, onderwerpende, hoe velerlei luchtgesteldheid heb ik niet doorgestaan, welke zeeën, waar nooit te voren iemand zich had durven wagen, ben ik doorgezeild, uw gebied tot de koude luchtstreek van de zuidpool uitstrekkende. Voor dat alles heeft de fortuin mij niet beloond; maar desniettemin ben ik niet ter neder gestort. Getrouw heb ik den weg der eere bewandeld: want de eer bestaat niet in den roem, maar om dien waardig te wezen. Nu echter houdt de gedachte, dat ik door wangunst in dezen ellendigen toestand ben gebracht, mijne hand terug en doet mij mijne pen nederleggen. Want, ofschoon misschien te laat, het is nog tijd, mij tot hot laatste voor te bereiden en mij tot God te wenden, dien het behangt den bedroefden tot steun te zijn. Al het ijdele is nu vervlogen; de gedachte alleen van hetgeen ik misdaan heb, blijft mij over. Daarom moet ik weenen en niet meer zingen.’
De Araucana verscheen bij gedeelten. Het verhaal van de expeditie tegen Arauco was het hoofddoel. De dichter had de gewoonte gehad op zijne tochten, dikwijls in de nabijheid zijns vijands, des nachts op te teekenen, wat hem bij dag wedervaren was en hij stelde er eeno eere in, dat niemand in zijn dichtwerk eenige onwaarheid zoude kunnen aan-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijzen 1). De eerste 15 gezangen werden van 1565-1563 vervaardigd en kwamen in 1569 in 't licht. De dichter geeft bij den aanhef het plan van zijn werk op:
‘Het zijn de vrouwen niet, noch de tochten van dolende ridders, noch feesten en minnarijen, die ik bezingen zal, maar de dapperheid en heldendaden van die Spanjaarden, welke het zoolang wederspannig Arauco met hun zwaard onder het juk brachten. Daarom zal hij ook niet de dappere feiten vergeten en de onverschrokkenheid voorbijgaan van het volk, dat den waren God niet kende, vermits aldus de roem des Kastieljaans door zulk een overwinning stijgt en de grootheid er van vermeerderd wordt.’
Het merkwaardigste in dit gedicht is de beschrijving der krijgstochten tegen de Araucanen, wier woeste zeden meesterlijk geteekend worden, wijl de dichter hierbij met eigen ondervinding te rade ging. Groote episoden werden er echter bovendien ingevlochten, om ook de daden der Spanjaarden in andere wereldstreken te verheerlijken. Zoo verschijnt in den 17den en 18den zang Bellona, de godin des oorlogs, en laat den dichter de glansrijke overwinning aanschouwen, welke onder Philips II bij St. Quentin op de Franschen behaald werd. Elders, in den 23sten en 24sten zang, wordt de slag bij Lepanto beschreven en in den 37sten of laatsten zang het recht van Philips II op den Portugeeschen troon ontwikkeld. Men ziet hieruit dat Ercilla zich lang niet bij Arauco alleen bepaald heeft of liever dat hij zich een veel ruimer onderwerp, de verheerlijking van zijn vaderland in zijnen tijd, gekozen had.
Hoe uitgebreid een gedicht de Araucana ook zij, is de krijg tegen Arauco er echter niet geheel in afgehandeld; hetgeen dan ook aanleiding gaf tot eene tweede Araucana, eene voortzetting en voleindiging der eerste, door Diego de Sanisteban Osorio, die haar, in 33 zangen verdeeld, in 1597 voltooide en in 't licht gaf. Wijl echter in beide gedichten de naam van den opperbevelhebber, Garcia de Mendoza, door Ercilla zeker opzettelijk slechts even genoemd, in allen gevalle niet naar behooren verheerlijkt was, wekte zulks Pedro de Ona, een dichter uit Chili, op om dit verzuim te herstellen in een Arauco domado, een epos in 19 zangen, te zamen 16,000 verzen bevattende, waarvan de verheerlijking van Mendoza het doel is.
Dergelijke heldendichten waren bij de Spanjaarden zeer gemeen. Reeds in 1588 had een Madridsch edelman, Gabriël Larso de la Vega, een gedicht ter eere van den dapperen Cortez, Cortez Valeroso, vervaardigd, dat hij later omwerkte en op nieuw uitgaf onder den naam van La Mexicana. Veel uitgebreider nog was een gedicht over de daden van denzelfden held door Antonio de Saavedra, een geboren Mexicaan, vervaardigd. Het voerde ten titel; El peregrino Indiano, de vreemdeling in Indië, en bevatte in 16,000 versen al de bedrijven van Cortez in Amerika. De schrijver verzekert, dat hij het in 90 dagen, gedurende zijn verblijf op een schip, vervaardigd heeft. Dichterlijke waarde bezitten deze en dergelijke werken zoo goed als geene en zelfs

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beste bereiken in de verste verte niet de voortreffelijkheid van de Lusiados, van den Portugeeschen dichter Camoes, wiens gedicht echter uit dezelfde algemeene neiging te verklaren is, om de tochten en avonturen naar en in de nieuwe wereld te verheerlijken.
Het ontbrak aan het scherp katholijke Spanje ook niet aan gedichten, waarin de daden van bijbelsche personen of van heiligen verheerlijkt werden. De meest zonderlinge stukken hebben daaraan hunnen oorsprong te danken. Zoo vervaardigde Francisco Hermandez Blasco een gedicht in 56 zangen, te zamen 30,000 verzen uitmakende, waarin hij de algemeene verlossing, la universal redencion, zoo bezong, dat hij van de schepping der wereld eenen aanvang maakte en met de nederdaling van den Heiligen Geest besloot. Onder vele gezangen, waaraan legenden van heiligen ten grondslag lagen, wordt het meest geprezen: de Monserrate van Cristoval de Virues, een dapper krijgsman, die in den slag van Lepanto meegestreden had, doch zijn ouderdom met een kluizenaarsleven besloot. Ook de Christiada ‘waarin Diego de Hojeda Christus vierde en van het avondmaal tot aan de kruiziging het werk der verlossing bezong, wordt door de kenners hoog gewaardeerd.
Een geheel anderen gang namen weder die ook dikwijls voorkomende epische gedichten, welke den riddertijd weder opzochten en zich vooral met Karel den Groote en met Roeland bezig hielden. Daaronder is wel het opmerkelijkst de Segunda parte de Orlando door Nicolaas Espinosa, waarin de dichter aldus aanvangt: Ik bezing den grooten roem der Spanjaarden en de nederlaag van Karel den groote met zijn leger. Men ziet er uit hoe de zanger zich aan de romance van Bernardo del Carpio hield. Het is echter niet noodig de namen van deze en dergelijke stukken hier op te tellen; evenmin als het merkelijk aantal van boertige heldendichten; zooals la Asneida, de daden van den ezel, waardoor Cosme de Aldana den stadhouder van Milaan, Velasco, zoo diep gegriefd werd, dat hij, zoo men zegt, van verdriet er over stierf. Andere minder persoonlijk scherpe gedichten van dat soort waren: de oorlog der vliegen, la mosquea van Villaviciosa, een geestig monnik, die in 1658 gestorven is, en de kattenkrijg van Lope de Vega. Bovendien bestaan er nog een menigte heldendichten op de groote en geëerde helden van dien tijd, vooral op don Juan van Oostenrijk, zooals op de: De gelukkige, door den hemel aan Don Juan van Oostenrijk geschonkene overwinning in den zeeboezem van Lepanto door Hieronimo de Cortereal, een aanzienlijk Portugeesch edelman. Dit gedicht bestaat uit 15 zangen en is aan Philips II opgedragen, die, tegen zijne gewoonte in, den vervaardiger met eenen vleienden brief daarvoor zijnen dank te kennen gaf. De Austriada van Juan Rufo Gutierez bevat in 24 zangen alle daden van don Juan en sluit met den slag bij Lepanto. Ook oyer dit gedicht betuigde Philips II zijn bijzondere goedkeuring. Ieder merkwaardig feit vond zijnen zanger, zoo heeft Miguel Gine de belegering en verovering van Antwerpen 
door Alexander Farnese, vervaardigd; doch, hoezeer zij die er in geprezen werden, er misschien behagen in schiepen, de algemeene geest der natie wendde zich van het epos af en keerde zich naar het drama, dat daardoor zekerlijk ook eene hoogere ontwikkeling in het zoo dichter-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk Spanje erlangde, dan het ooit ergens in het nieuwe Europa gehad heeft.
7. Om dit in te zien is het voldoende het leven en de werken van Lope Felix de Vega Carpio een weinig nader te beschouwen. Te Madrid, den 25 November 1562 geboren, toonde hij reeds van zijn eerste jeugd af bijzondere gaven des geestes. Op zijn vijfde jaar las hij niet alleen het Latijn even goed als zijne moedertaal, maar had ook reeds zulk een hartstocht voor de dichtkunst dat, toen hij nog niet schrijven konde, hij zijne medeleerlingen met een gedeelte van zijn ontbijt betaalde, als zij de verzen, die hij dicteerde, op schrift brachten. Zijn vader, die ook dichter was, liet bij zijnen vroegtijdigen dood zijne kinderen, - nog een zoon, die op de onoverwinnelijke vloot omkwam, en een dochter, - in kommervolle omstandigheden achter. Lope werd echter door zijnen oom, den inquisiteur don Miguel de Carpio, geholpen en naar het koninklijk collegie te Madrid gezonden, waar hij zich met ijver op de zedekunde en schoone letteren toelegde; doch voor de mathematiek, die, zooals hij zelf zegt, in strijd met zijne natuur was, een buitengemeenen afkeer aan den dag legde. Toen hij 14 jaren oud was, kreeg hij lust om de wereld te leeren kennen en liep daarom met een medeleerling van de school weg. Drie dagen zetten zij hun reis te voet voort, doch toen kochten de knapen een koppig paard, dat hen tot Astorga, in het N.-Westen van Spanje, bracht. Daar gekomen, hadden zij echter reeds genoeg van hunnen tocht en verlangden naar huis terug. Te Segovia wilden zij in den winkel van een goudsmid eenige goudstukken wisselen en een gouden keten verkoopen; maar zij werden aangehouden en als dieven in de gevangenis geworpen. Wijl de rechter weldra de waarheid vernomen had, werden zij vrijgesproken en met een gerechtsdienaar naar Madrid teruggezonden. Het volgende jaar was Lope soldaat en streed tegen de Portugeezen op het eiland Terceira. Kort daarop werd hem echter door Geronimo Maringue, den bisschop van Avila, de gelegenheid gegeven om aan de universiteit te 
Alcala te studeeren. Hij werd er bevorderd tot baccalaureus en zoude weldra als priester gewijd worden, toen eene razende en blinde liefde, zooals hij zelf zegt, hem van dien weg afvoerde. Hij was toen pas zeventien jaar oud en onderhield allerlei niet steeda eerlijke betrekkingen met zijne Dorothea, - zoo heette het meisje, - die echter later toch tot bittere smart van haren minnaar met een ander in het huwelijk trad.
Van Alcala begaf Lope zich nu naar Madrid, alwaar hij onder de bescherming en in nauwe vriendschap geraakte met Antonio Alva, den kleinzoon van den bij ons zoo bekenden veldheer. Door dezen begunstiger aangespoord vervaardigde hij de Arcadia, een herderroman, waarin de jonge hertog zelf een hoofdrol vervulde. Volgens de manier dier tijden werd deze dichtsoort gebezigd om werkelijke toestanden en bestaande persoonlijkheden te schilderen, zoodat Lope dan ook eenige jaren later verklaarde dat zijne Arcadia eene ware geschiedenis bevatte. Omstreeks denzelfden tijd, dat hij dit stuk deels in proza, deels in verzen, vervaardigde, huwde hij met Isabella van Urbina, eene vrouw, die aan het hof van Filips II en Filips III algemeen gezien was. Kort duurde echter het geluk, dat deze echt hem schonk. Hij geraakte in twist met een edelman, dien hij eerst door eenen satirieke roman aan de bespotting

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
prijs gaf, en daarna, tot een tweegevecht uitgedaagd, eene zware wonde toebracht. Hij werd dien ten gevolge in de gevangenis gezet, welke echter een trouwe vriend, Claudio Conde, vrijwillig met hem deeldc. Ontslagen, trok Lope met hem naar Valencia, toen in liefde en achting voor poëzie en letterkunde, de tweede stad in Spanje. Aldaar was het dat Lope hevriend werd met zijne beroemde tijdgenooten Gaspar de Aguilar en Guillen de Castro. Het ongeluk bleef echter den dichter vervolgen. Zijne jonge vrouw stierf een jaar na zijn terugkeer uit de gevangenis. Lope verheerlijkte haar in vele gezangen, onder den naam van Belisa, het anagram van Isabella. Des dichters gedrag zelf schijnt echter tijdens het leven der gestorvene haar aanleiding tot verdriet gegeven te hebben; want kort na haren dood kwam Lope openlijk uit voor zijne vurige liefde voor eene dame, die echter zijne aanzoeken afwees; waarover hij in vertwijfeling geraakte. Hiervoor zocht hij afleiding in de algemeene geestdrift, die Spanje bezielde, om deel te nemen aan de groote expeditie, welke Philips II tegen Engeland toerustte. Lope ging dus met zijnen vriend Conde als vrijwilliger dienst nemen op de Armada en gebruikte nu de verzen op de dame van zijn hart tot het laden van zijn geweer.
Doch die expeditie liep even ongelukkig, voor Lope in het bijzonder, af, als zij voor geheel Spanje geweest is. Zijn broeder, die luitenant was op een der oorlogschepen, stierf in zijne armen, ten gevolge eener wonde, in een slag met de Nederlanders ontvangen. Hij zelf kwam na vele ontberingen en in armoede te Madrid terug, in 1590. Nu zocht hij eene betrekking te bekomen en het gelukte hem secretaris te worden eerst van den markgraaf van Malpica en daarna van den markgraaf van Sarrià, later graaf van Lemos, die tevens de steun was van Cervantes en der beide Argensola.
In 1597 huwde Lope, die reeds als tooneeldichter grooten roem verworven had, met Juane de Guardia, eene aanzienlijke Madridsche dame, waarna hij zijn ontslag nam uit den dienst van graaf Lemos en nooit weer gedwongen is zulk een afhankelijke betrekking waar te nemen. De bescherming, welke de hertog van Sessa hem later verleende, was geheel een gevolg van de bewondering voor de groote talenten van den dichter.
Lope beleefde daarop eenige gelukkige jaren, totdat zijn teerbeminde zoon Carlos, zeven jaren oud, overleed, dien de moeder, nadat zij van eene dochter bevallen was, weldra in het graf volgde. De verlatenheid, die hierop volgde en waarover de dichter zich bitter in zijne verzen beklaagt, werd vooral afgebroken in 1605, door de geboorte eener natuurlijke dochter Marcela, aan wie hij met de hoogste betuigingen van liefde en bewondering, in 1620, een zijner tooneelspelen opgedragen heeft en wier verlies hij, toen zij in 1621 den sluier aangenomen had, diep betreurde. Haar moeder, waar men weinig van verneemt, schonk Cervantes in 1606 ook een zoon, dien de vader naar zich zelven Lope noemde, en die, 14 jaar oud, reeds als dichter optrad, doch reeds het volgende jaar omkwam bij een schipbreuk, nadat hij onder den markgraaf Santa Cruco tegen de Turken en Nederlanders gestreden had.
Na de geboorte der beide genoemde kinderen, begon bij Lope meer en meer den geest zijns vaders zich te openbaren. Hij wijdde zich aan vrome werken, bezocht de hospitalen, hoorde dagelijks de mis, trad in

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vrome broederschap, en werd eindelijk in 1609 te Toledo als priester gewijd. Hij vervulde zijne plichten zoo getrouw, dat hij in 1621 tot eerst kapellaan van de congregatie der te Madrid geborene priesters benoemd werd. Zijne werkzaamheid als tooneeldichter werd door zijne priesterlijke waardigheid echter geenszins gestoord en op de titels van vele zijner gedichten noemt hij zich, sedert 1609, ook dienaar der inquisitie, hetgeen echter slechts beteekent, dat hij zich steeds ter beschikking van dit heilig gerechtshof stelde.
Den grondslag zijner beroemdheid bij zijne landgenooten legde Lope door een gedicht ter eere van den heilige Isidorus, den landman. Deze zoude in de 12de eeuw na Chr. gewoond hebben ter plaatse, waar later Madrid gebouwd is, en zoo vroom geweest zijn, dat de engelen uit den hemel daalden om zijne akkers te bebouwen, die door de ijverige vervulling zijner godsdienstplichten in een verwaarloosden toestand gekomen waren. Deze echt Spaansche heilige was reeds lang te Madrid en omstreken vereerd; doch toen bij eene ziekte van Philips II de beenderen in plechtige processie waren rondgedragen en de koning hierna zichtbaar herstelde, rees de eerbied voor dezen Madridschen landman ten top. Juist in dien tijd vervaardigde dan ook Lope het groote gedicht ter eere van Isidorus, die door den bijnaam van landman onderscheiden wordt van Isidorus den bisschop van Sevilla, ook een heilige. Het is verdeeld in 10 boeken, die ieder 1000 verzen bevatten en werd, zoowel om den vorm, waarin het vervaardigd is - vijfvoetige Spaansche stanzen - als om den inhoud, een bij uitstek populair gedicht.
In 1602 kwam La hermosura de Angelica, de schoonheid van Angelica, in 't licht. Het bevat 11,000 verzen en is in 20 zangen verdeeld. De dichter wilde daarmede een vervolg geven op de Orlando Furioso van Ariosto, en verklaart dat hij het, toen hij zich op de Armada bevond, vervaardigd heeft. Een koning van Andalusië wil afstand doen van zijn rijk aan den schoonsten man of vrouw, die ter wereld ergens gevonden wordt. Duizenden, waaronder een menigte oude lieden en mismaakten dingen naar den prijs, dien eindelijk Medoro en Angelica, welke volgens de vroegere gedichten in Indië gebleven waren, eindelijk na vele avonturen behalen.
Vele andere gedichten, zooals het feest te Demia, Fiestas de Demia, ter eere van het huwelijk van Philips III te Demia bij Valencia voltrokken, werden nog door Lope tegen het einde der 16de eeuw vervaardigd. Opmerkelijk is daaronder La Dragontea, het drakenlied, waarin de laatste tocht en de dood van Francis Drake behandeld wordt. Deze Engelsche avonturier was in Spanje bijzonder gehaat, zoowel om het aandeel dat hij gehad had in den ondergang der Armada als wegens zijne plundering van Cadix. Men beschouwde dus den jammerlijken moord aan dien stouten zeevaarder, in 1596 in Panama gepleegd, als een rechtmatige straf voor zijne euveldaden tegen de Christenheid d.i. legen Spanje. De Dragontea bestaat uit tien zangen en is geheel ingericht om den held er van in een kwaad licht te stellen. In den aanvang doet eene schoone vrouw, die de Christenheid voorstelt, een vurig gebed aan de Godheid, om Spanje, Italië en America tegen alle de Protestantsche Schotsche zeeroovers te beschermen. Het eindigt met juichtoonen, in geheel Panama aangeheven, omdat de Draak door zijn eigen volk ver-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
giftigd, omgekomen was, en nu brengt tot besluit dezelfde Christenheid Gode haren dank toe, dat hare gebeden verhoord zijn en dat ‘de bloedroode Babylonische hoer’ (koningin Elizabeth), eindelijk overwonnen is.
Tijdens het drukken van dit gedicht, vervaardigde Lope een roman in proza, El peregrino en sa patria, de pelgrim in zijn vaderland; een werk, waarin de schrijver vele zijner eigene lotgevallen geboekt heeft. Onder de grootste werken van hem behoort ook nog Jeruzalem conquistada, veroverd Jeruzalem, in 20 boeken, te zamen 22,000 verzen. Het onderwerp is de tocht van Richard Leeuwenhart naar het heilige land; de daden van Alfonsus III, koning van Kastilië, worden daar zoodanig ingevlochten, dat het twijfelachtig is, wie der beide vorsten de hoofdpersoon is. Het geheel wordt voor mislukt gehouden, zoowel wegens de kroniekmatigheid van het verhaal, als wegens het volslagen gebrek aan eenheid van handeling.
Sedert Lope, gelijk gezegd is, zich meer en meer aan de kerk verbond wendde hij zijn aandacht ook op kerkelijke onderwerpen. Zoo gaf hij in 1612 uit: Los pastores de Beien, de herders van Bethlehem, een herderroman, in vijf boeken, deels proza, deels verzen, waarin de geschiedenis van Jezus, van de geboorte af tot op de komst in Egypte door de herders bij Bethlehem voorgesteld en verhaald wordt. Zonder twijfel worden er fraaie gedeelten in dit overigens zeer zonderling zamengesteld werk gevonden. Daaronder behoort o.a. het wiegelied van Maria, dat zij zingt terwijl haar kind in een palmboschje sluimert. De volgende Hoogduitsche vertaling van den kardinaal von Diepenbrock moge er een denkbeeld van geven.

‘Die ihr dort wallet, 
Unter den Palmen, 
Heilige Engel! 
Sehet, es schlummert 
Lieblich mein Kind: 
Haltet die Zweige 
Sänftigt den Wind! 
 
Palmen von Bethlehem, 
Welche mit Brausen, 
Zürnende Winde 
Wirbelnd durchsausen, 
Schweiget, o schweiget, 
Es schlummert mein Kind; 
Lass von den Zweigen 
Zürnerder Wind! 
 
Müde vom Weinen 
Hier auf der Erde, 
Schlummert der Kleine; 
Das ihm im Schlummer 
Ruhe doch werde, 
Schweige, o schweige 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sausender Wind! 
Stille, ihr Zweige, 
Es schlummert mein Kind. 
 
Grimmige Kälte 
Droht ihn zu wecken, 
Ach, und mir fehlen 
Schützende Decken. 
Heilige Engel, 
Die ihr dort flieget, 
Kommet und wärmet, 
Kommet und wieget 
Mein göttliches Kind! 
Haltet die Zweige 
Sänftigt den Wind! 


In denzelfden tijd en later vervaardigde Lope nog een menigte geestelijke liederen, die gezamenlijk tusschen 1612 en 1620 uitgegeven werden, en waarvan men eenige nog heden te Madrid door blinde bedelaars kan hooren opdreunen.
Opmerkelijk voor de kennis van den aard des dichtere zoowel als Toor dien Tan het Spaansche volk in 't algemeen, is hetgeen den 19 Mei 1620 te Madrid voorviel, bij gelegenheid van de zaligverklaring van Isidorus, den landbouwer, aan wien Philips III meende zijn leven te danken te hebben. In Spanje had de kerk er steeds behagen in gevonden om dichterlijke wedstrijden te organiseeren in plaats der ridderlijke toernooien van vroeger. Dan werden eerbetooningen en prijzen aan de overwinnende dichters uitgedeeld en het volk juichte die Justas poeticas zeer toe. Reeds in de 15de eeuw komen die dichterlijke wedstrijden in Spanje voor. Cervantes behaalde bij een zoodanige te Saragossa den prijs, in 1595, en Lope te Toledo, in 1608; terwijl hij in 1614 kamprechter was, toen de heiligverklaring van Theresa te Madrid gevierd werd. Bij die gelegenheid werd zijne schoone stem en fraaie voordracht der ingekomen prijsverzen door allen bewonderd.
Met buitengemeene praal en pracht wilden de bewoners van Madrid de zaligverklaring van hunnen beschermheilige vieren. Alle gilden brachten daartoe het hunne bij, en voor de schoon versierde kerk van Andreas, waar het lichaam van Isidorus rustte, was een fraai theater opgeslagen, waar de prijsverzen zouden voorgelezen worden. Natuurlijk speelde Lope een groote rol bij dit feest. Vooraf werden, volgens oude gewoonte, eenige spotdichten voorgelezen, en daarna reciteerde Lope een gedicht ter eere van Isidorus, dat uit 700 verzen bestond. Hierop werd het programma van den wedstrijd voorgelezen, waarbij negen prijzen werden uitgeloofd. De meestberoemde dichters van dien tijd kampten er om, Lope met zijn zoon behoorde er onder. Dit ging alles plechtig toe, doch aan 't einde van ieder voorlezing trad telkens een komiek persoonaadje te voorschijn, die onder den naam van meester Burguillos door boert en spotternij een kluchtige afwisseling veroorzaakte en grooten bijval won. Het was Lope, die op deze wijze voor het vermaak van de toeschonwers gezorgd had en zoo zijn groot talent als komedie-dichter had doen uitkomen.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen nu in 1622 Isidorus heilig verklaard werd, uitte de vreugde der bewoners van Madrid zich nog luider. Het feest, dat zij toen vierden, duurde negen dagen. Acht piramiden, ieder 70 voet hoog, werden in de stad opgericht, evenzoo negen prachtige altaren, een groot feestgebouw, een tuin en een theater. Er werden 2000 stieren gedood in de stierengevechten. Ook ontbrak nu een dichterlijke wedstrijd niet. De grootste dichters kampten weer mede om den eersten prijs, dien Lope echter behaalde. Twee tooneelstukken, de een aan de kindsheid, de andere aan de jongelingschap van Isidorus ontleend, welke Lope op verzoek van den gemeenteraad vervaardigd had, werden op een beweegbaar tooneel voor den koning en voor de volksmenigte vertoond en brachten allen in verrukking, zoowel door het ernstige deel er van als door het boertige tusschenspel. Vooral was het de roem, dien hij behaalde met zijne boertige gedichten, die hij onder den naam van meester Burguillos vervaardigd had, welke hem aanzette, in dien geest voort te gaan. Zoo verscheen dan later onder dien naam, behalve andere kleine stukken, een Gatomachia, kattenkrijg, een epos in zes zangen, te zamen 2500 verzen, waarin de strijd van twee katers om een kat uiterst komiek beschreven en eenige heldendichten geestig geparodieerd worden. Het is niet noodig al de gedichten, die Lope nog bovendien vervaardigde, hier op te noemen, het zij genoeg er bij te vermelden, dat hij ook acht novellen in proza schreef.
Lope drukte in alles zuiver de gezindheid zijner landgenooten uit en deelde dus ook in den ketterhaat, die den Spanjaarden zoo bijzonder eigen is. Onder de gedichten, die hiervan blijken dragen, is opmerkelijk de Corona Tragica. Dit gedicht werd in 1627 uitgegeven en bevat de geschiedenis van Maria Stuart van Schotland. Het is een godsdienstig epos in vijf zangen en geheel in den geest gedicht, waarin ook onze Vondel zijn treurspel Maria Stuart vervaardigde. Maria Stuart is de zuivere, roemrijke bloedgetuige voor het Katholicisme; Elizabeth in eene Iesabel of Athalia, die tot ongeluk der christenheid door toedoen van koning Philips II in 't leven gespaard was. Het laatste groote werk, dat Lope uitgaf, is Dorothea, een vrij groote roman in proza, waarin de herinnering aan zijne vroegere geliefde weer opflikkert en vele lotgevallen des dichters onder andere namen ingevlochten worden. Één dag voor zijn laatste en doodelijke ziekte maakte hij nog een krachtig en welluidend gedicht, El Siglo de Oro, de gouden eeuw en een sonnet op den dood eens vriends. Lope was in 't laatst van zijn leven meer en meer aan sombere luimen onderworpen. Reeds in 't begin van Augustus 1635 gevoelde hij zich zeer zwak en kwam zijn hypochondrie veel heviger vroeger weer boven. Zijne gedachten waren dan uitsluitend op zijn zieleheil gericht en zoo kwam het dan dat hij zijn zwak lichaam niet alleen door vasten nog meer uitmergelde, maar ook eens zich zulk een gruwelijke geeseling oplegde, dat later de muren zijner kamer met bloed bevlekt gevonden werden. Deze marteling kwam hij niet weer te boven; den volgenden nacht werd hij zwaar ziek en zoo overleed hij den 25 Aug. 1635, in 73 jarigen ouderdom, nadat hij op zijn sterfbed zijn leedwezen betuigd had, dat hij ooit andere werken, dan voor de kerk geschreven had.
Buitengemeen was de indruk, dien de dood van den gevierden dichter maakte. De hertog van Sessa zorgde voor zijne begrafenis, en toen na

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
negen dagen de lijkstatie optoog, was het alsof een groot vorst of schitterend held ten grave werd gedragen. Ontelbaar was de volksmenigte, die haar vergezelde en die meermalen in luide weeklachten uitbarstte. Drie bisschoppen deden den lijkdienst en de voornaamste Spaansche edellieden namen deel aan die gewijde plechtigheid. Lofredenen en lofdichten op den overledene, niet alleen in Spanje, maar ook in Italië, vullen een paar dikke boekdeelen en eindigen met een tooneelstuk, waarin des dichters verheerlijking en opneming in den hemel voorgesteld worden. De lange lijkstatie trok opzettelijk voorbij het klooster, waar zijne geliefde dochter Marcella sedert 14 jaren zich ophield, opdat deze nog eens het aangezicht van haren geliefden vader zoude aanschouwen, want in Spanje wordt de doode met onbedekt gelaat ten grave gedragen.
Deze buitengemeene rouw van het Spaansche volk werd vooral hierdoor veroorzaakt, dat gedurende bijna 50 jaren op alle tooneelen, zoowel van de hoofdstad als in de provinciën, de stukken van Lope tot de meest gevierde behoorden, en wegens de onbegrijpelijke vruchtbaarheid van zijn genie was er telkens iets nieuws en geheel voor den Spaanschen smaak passend voor den dag gekomen. Hoe Lope daardoor de tooneelspeelkunst zelve bevorderd had, kan men hieruit opmaken, dat toen hij zijne eerste stukken gaf, te Madrid zich slechts twee reizende troepen tooneelspelers bevonden; terwijl, toen hij stierf, in die stad alleen veertig vaste troepen bestonden, die te zamen bij de duizend leden telden. Buitenslands, te Rome, Napels en Milaan, werden de stukken van Lope met even veel toejuiching in het Spaansch gegeven; terwijl in Frankrijk en Italië de meesten vertaald en gespeeld werden. Volgens eigen opgave heeft Lope 1500 drama's van allerlei aard vervaardigd. Het aantal wordt echter veel grooter, als de geestelijke schouwspelen er bij gerekend worden. Men heeft verder berekend dat hij in 't geheel 21,316,000 verzen gemaakt heeft. Op verre na zijn deze niet alle gedrukt. Ruim 500 der drama's zijn in 28 banden tusschen 1604 en 1647 uitgegeven. Van deze behooren tot Lope's eigen vinding de Comedias de Capa y Espada, mantelen degenstukken, welke men wereldlijke drama's zoude kunnen noemen en die dan ook elders het meest bekend zijn geworden. De geestelijke drama's, de Autos, waren in zijnen tijd hoog gewaardeerd en werden beschouwd als mysteriën, zooals die in de middeleeuwen overal vertoond werden. Het is de verdienste van Lope dat hij daarin meer verscheidenheid en levendigheid gebracht heeft. Over deze stukken afzonderlijk te handelen, laten wij echter aan eene bijzondere geschiedenis der Spaansche letterkunde over.
8. Niet zoo monsterachtig rijk van vinding en werkzaamheid, maar daarom toch tot de voortreffelijkste schrijvers behoorende, was Francisco Gomez de Quevedo y Villegas. Hij werd in 1580 te Madrid geboren, waar zijn vader aan het hof van Philips II een aanzienlijk ambt bekleedde. 15 jaar oud kreeg hij reeds op de universiteit te Alcala eenen wetenschappelijken graad in de theologie, en legde zich daarna nog met veel ijver toe op de oude en nieuwe talen, op de rechtswetenschap, op mathematiek, heelkunde, in één woord op alle zaken van kennis en wetenschap, die aan die universiteit onderwezen werden. Naar Madrid teruggekeerd, geraakte hij in een tweegevecht wegens eene hem onbekende dame, doch die hij gruwelijk in zijne tegenwoordigheid had zien beleedigen.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij doodde den beleediger en nam nu de wijt naar Sicilië, waar hij door den onderkoning, den hertog van Ossuna, eervol ontvangen en tot gewichtige en gevaarlijke diensten gebezigd werd. Toen zijn begunstiger tot onderkoning van Napels benoemd was, zond deze Quevedo als gezant naar Madrid, om daar den gunstigen stand der financiën in Sicilië te berichten. Quevedo werd nu in genade aangenomen, aan zijn vroegere daad niet meer gedacht, en hij zelfs met een jaargeld van 400 dukaten begiftigd. Daarop vertrok hij naar Napels, alwaar hem het bestuur der financiën werd opgedragen. Dit ambt, zooals verschillende gezantschappen, die hem opgedragen werden, nam hij goed waar, zoowel naar den zin des konings als des hertogs van Ossuna. Toen deze echter in ongenade viel, deelde daarin ook Quevedo, die verbannen werd naar zijn landgoed Torre de Juan Abad, alwaar hij 3½ jaar vertoefde; waarna hem weder de geheele vrijheid teruggegeven werd. Van zijn lust in staatsambten was hij echter geheel genezen. Weinig baatte hem dit echter. In 1639 legde men onder het servet des konings eenige spotversen, die zonder voldoend onderzoek aan Quevedo werden toegeschreven. Deze werd daarop eensklaps gevat en in een koninklijk klooster in strenge gevangenschap gehouden. Zijne gezondheid leed zoo geweldig door de vochtigheid der cel, waarin hij zich bevond, dat hij er nooit weer geheel van opgekomen is. Ook verloor hij daardoor zijne middelmatige fortuin, zoodat hij later van gaven moest leven. Denkelijk heeft de hertog van Olivareshem al dat onheil berokkend. Toen de machtige gunsteling des konings in ongenade vervallen was, werd Quevedo weder vrijgelaten, nadat het ook reeds duidelijk bewezen was, dat hij aan genoemde versen part noch deel gehad had. Ongelukkig was het voor hem te laat, om zijne vroegere ziels- en lichaamskracht terug te krijgen. Toen het ongeluk en gebrek hem nog steeds vervolgden, toog hij naar de gebergten in het N.W. van 
Spanje, van waar zijn geslacht afstamde, en overleed daar onder kommer en lijden in 1645.
Door zijn schelmroman El gran Tacan̄o is hij het meest bekend, maar hij schreef buitendien een ontzaggelijk aantal werken; want, naar men verzekert, bevatten de 48,000 bladzijden, die er van hem gedrukt zijn, slechts een tiende van alles wat hij eens samenstelde.
Wanneer men op de groote geestdrift let, welke de Spanjaarden voor het drama bezielde, en den hoogen lof nagaat, dien de dichters er zich door verwierven, ligt het in den aard der zaken dat dit niet de eenige tooneeldichters zijn konden. Zeer groot is dan ook het getal van hen, die met hen zochten te wedijveren. Slechts eenigen der meest bekenden zal ik hier opnoemen, als Francisco Tarrega, Gaspar Aquilar, Guilen de Castro, in 1569 geboren te Valencia, gestorven in 1631, de dichter van la mocedades del Cid, de jongelingsjaren van den Cid, waarvan vroeger 1) melding gemaakt is, voorts Miguel Sanchez, Mira de Mescua, Luis de Belmonte, Felipe Godinez, Luis Velez de Guevara, gestorven in 1644, die meer dan vierhonderd stukken vervaardigd heeft, doch bovenal grooten roem verwierf door zijn komieken en satirieken roman, el Diabolo Cojuelo, den hinkenden Duivel; dan nog Diego Ximenes de Enciso, die in karakter-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
schildering uitmunt, en wiens historische drama's, el principe Don Carlos en la mayor hazan̄a de Carlos V, hoog gewaardeerd worden; Tirso de Molina, geboren in 1570, gestorven in 1648 als prior van het klooster Soria; een dichter, die in vruchtbaarheid Lope het naast bij kwam en ook in geestigheid hem meermalen evenaarde, zooals o.a. blijkt uit de Don Gil de Calzas verdez, eene komedie, en die ook ernstige zaken waardig wist voor te stellen, zooals in de Burlador de Sevilla y convidado de piedre, de eerste en beste behandeling der sage van Don Juan 1). Zijn geestelijk drama El condenado por desconfiado, is 
behalve om de kunst der samenstelling ook daarom merkwaardig, wijl het eene zeer scherpe en krachtige voorstelling is van het dogma der Calvinisten, dat geloof alleen zalig maakt en de goede werken daartoe niets vermogen. Eene stelling, die in het zuiver Katholijke Spanje en bij een geacht priester eenige verwondering zou kunnen baren, meermalen echter in Spaansche drama's behandeld wordt. Een uiterst deugdzaam en vroom kluizenaar begint te twijfelen aan Gods barmhartigheid en geraakt daardoor in des duivels klauwen en in de verdoemenis; terwijl een groot misdadiger, die allerlei afschuwelijke wreedheden bedreven heeft, om zijn vast geloof de goddelijke genade en de zaligheid ten deel valt.
Alle genoemde dichters, waarbij men nog den Mexikaan Juan Euiz de Alarçon voegen mag, die een meesterstuk in de Jejedor de Segovia leverde, bootsten in hunne drama's het leven in allen rijkdom, maar ook in alle ongeregeldheid na, in taal en stijl drukken zij den Spanjaard van hunnen tijd geheel uit, en ontzien zich duch ook niet om, waar het past, zich van de platte zegswijzen en taal des folks te bedienen. Tegen deze natuurlijkheid verzetten zich de geleeraen, die ook in Spanje een zoogenaamd klassicisme wenschen in te voeren, dat in Frankrijk, in Italië en ook elders den eigenlijken volkstoon geheel verdrongen en tot allerlei geleerd geknutsel aanleiding gegeven heeft. De Spanjaarden lieten zich echter niet verleiden door mannen als Artieda, Cascales, Mesa, Figuera en anderen, die in hunne werken zich streng aan de wetten van Aristoteles en aan de ars poëtica van Horatius vastklemden. Grooten en even nadeeligen invloed had de talentvolle dichter Luis de Gongora de Argote, 1561-1627, die het hoofd werd van eene school, welke streefde naar een zoogenaamden Estilo culto of cultismo, een sierlijken en verhevenen stijl, dien hij overal te pas en te onpas zocht in te voeren. Bloemrijkheid en allerlei vertoon van geleerdheid, holklinkende phrasen en groote woorden, zie hier, waar de dichters en ook de prozaschrijvers, welke zich cultos noemden, jacht op maakten; zooals de Marinisten in Italië. Doch over hen en zoovele anderen, die in het glansrijk tijdperk van Spanje's letterkunde thuis behooren, kunnen wij hier niet uitweiden. Het is noodig over te gaan tot hem, die de grootste dichter van Spanje en van het Katholicisme in 't geheel genoemd wordt.
9. Pedro Calderon de la Barca werd te Madrid, den 17 Jan. 1600 2),

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit een aanzienlijk geslacht geboren. Negen jaren oud, genoot hij het onderwijs der Jezuïten, hetgeen aan zijn geheel leven een bepaalde richting gegeven heeft. Daarna begaf hij zich naar de hoogeschool te Salamanca, waar hij zich aan de scholastieke theologie en philosophie en aan het burgerlijk en kerkelijk recht wijdde. Toen hij, in 1619, de universiteit verliet en naar Madrid terugkeerde, had hij zich reeds als dichter van drama's bekend gemaakt en de aandacht getrokken van begunstigers aan het hof, waar zijn vader onder Philips II en III een betrekking bekleedde. In 1620 nam hij dan ook deel aan den dichterlijken wedstrijd bij gelegenheid der zaligverklaring van Isidorus, waarvan wij boven spraken, en zijn gedicht werd toen door Lope de Vega hoog geprezen; terwijl hij bij den tweeden en nog luisterrijker wedstrijd, in 1622, een prijs erlangde en daarbij alweder door denzelfden voorzitter der kampvechters met grooten lof overtogen werd. Den volgenden tijd bracht Calderon het meest onder de wapenen door en diende alzoo in het Milaneesche en in de zuidelijke Nederlanden. Dit verhinderde niet alleen niet de ontwikkeling van zijn dichterlijk talent, maar verschafte hem ook die frischheid van voorstelling, welke aan het leven zelf eigen is. In 1632 had hij als de vervaardiger van vele gedichten en drama's grooten roem behaald, en in 1636, een jaar na den dood van Lope, werd hij aan het hof van Philips IV aangesteld tot dichter der comedia's, die in den koninklijken schouwburg vertoond werden. In 1637 werd hij tot ridder van St. Jakob benoemd, ten gevolge waarvan hij in 1640 opgeroepen werd om de zaak van zijnen koning met de wapenen te verdedigen. Philips IV deed niettemin een poging om hem bij zich te houden, door hem juist de vervaardiging fan een nieuw, stuk op te dragen. Inderijl voldeed Calderon aan dien wensch, maakte zijn Certamen de Amor y zelos, strijd van liefde en jaloezie, en begaf zich oogenblikkelijk daarna 
naar het leger. Moedig streed hij hier, onder aanvoering van den graaf Olivarez. Teruggekeerd schonk de koning hem een maandelijksch inkomen van 30 ducaten, en droeg hem later het bestuur op over de feesten en plechtigheden, die te Madrid bij den intocht der nieuwe koningin, Anna Maria van Oostenrijk, gevierd zouden worden. Sedert genoot Calderon onafgebroken de gunst van den koning, tot diens dood toe. In 1651 werd Calderon lid van eene geestelijke broederschap en twee jaren daarna door den koning benoemd tot kapellaan bij eene koninklijke kapel te Toledo, een kerkelijk ambt, dat zeer rijk begiftigd was. In 1663 werd hij tot eere-kapellaan des konings benoemd, waardoor zijn inkomen weder vergroot en zijn verblijf te Madrid noodzakelijk gemaakt werd. Terzelfder tijd werd hij priester bij de congregatie van St. Petrus, en weldra het hoofd er van, een hoog-eerwaardig kerkelijk ambt, dat hij vijftien jaar lang met grooten lof bekleedde. Deze priesterlijke waardigheden hinderden hem volstrekt niet zich aan de tooneelpoëzie te wijden. Voor de domkerken van Toledo, Granada en Sevilla verlangde men nu ook van den gevierden dichter offerstukken; zooals hij ze bijna 37 jaar lang voor den hoogtijd van den sacramentsdag te Madrid geleverd had. Wijl hij aan dat verlangen zooveel mogelijk voldeed, vermeerderde niet alleen zijn

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
roem, maar ook zijn rijkdom. Doch na den dood van Philips IV, in 1665, was, onder Karel II, de lust voor tooneelvertooningen bij het hof verdwenen en miste Calderon dus sedert dien tijd de groote gunst, die hij er vroeger genoten had. Niettemin ging hij voort met het vervaardigen van kerkelijke en wereldlijke stukken, waartoe hem ook zijne buitengemeene populariteit drong. Op Pinksteren, den 25 Mei 1681, overleed hij. Den volgenden dag werden zijne overblijfselen zonder vertoon bijgezet in de kerk der priesters van de congregatie, wier hoofd hij zoo lang geweest was. Eenige dagen later volgde hierop een plechtige lijkdienst, en niet alleen te Madrid, maar ook te Valencia, Lissabon, Napels, Milaan, en zelfs te Rome. In de kerk, waar hij begraven werd, is een gedenkteeken voor hem opgericht; maar zijn gebeente is later overgebracht naar de prachtige kerk van Atocha.
Calderon heeft behalve eenige verhandelingen in proza, zooals een Tratado defendiendo la Nobleza de la Pintura, eene verhandeling over de waarde der schilderkunst, eene menigte liederen, oden, romances en andere gedichten vervaardigd, welke meestal voor de Akademiën, waar hij lid van was, of voor dichterlijke feesten en wedstrijden gemaakt zijn. Zijn grooten roem heeft hij echter te danken aan zijne drama's. Een groot deel dezer is gedrukt, eenigen zijn echter verloren gegaan, sommige stukken, die onder den naam van Calderon doorgaan, zijn niet of slechts gedeeltelijk door hem vervaardigd. Van zijne werken zijn thans uitgegeven 73 offerstukken, autos sacramentales, met de daarbij behoorende voorspelen, Loas, en 108 tooneelstukken, comedias 1).
Waarschijnlijk heeft Calderon na 1651, het jaar waarin hij priester werd, geen andere stukken dan Autos voor de kerkdienst en comedias voor het hof vervaardigd. Deze laatste werden echter, nadat zij in het paleis des konings vertoond waren, ook op de theaters te Madrid gegeven. Zoo werd een drama: La fiera, el rayo y la piedra, eerst in het paleis gegeven, en duurde de voorstelling er van zeven uren, daarna werd het 37 maal achtereen des namiddags voor het publiek te Madrid vertoond. Opmerkelijk echter voor het wezen en karakter der Spaansche dramatiek,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn de Autos, die geheel met het religieuse en sociale leven des volks samenhangen. Alleen bij de Grieken vindt men zulk een nauw verband tusschen de dramatiek en de religie als waarin de Autos in Spanje tot de godsdienst staan. Alle standen namen persoonlijk deel aan de feesten, die op sacramentsdag gevierd werden, en tot in de geringste dorpen zocht men er eenige dramatieke voorstelling mee te verbinden. Onze landgenoot van Aarsen was in 1655 bij zulk een feest te Madrid tegenwoordig en gaf er een uitvoerige beschrijving van 1). Des morgens, schrijft hij, had er een groote processie plaats, waaraan de koning en het geheele hof deelnamen. Voor den stoet uit gingen twee wonderlijk uitgedoste reuzen, waarvoor meermalen een groot monster, Tarasca geheeten, in de plaats trad. Die reuzen en de geheele stoet trokken onder muziek met vaandels en kruisen, de hostie voorop, gedurende eenige uren door de straten van Madrid en keerden dan naar de hoofdkerk terug. Des namiddags van dezen dag en van de volgende werden voor de woningen der hooge staatsbeambten de offerstukken vertoond, waarbij de toeschouwers op de balkons of op de straat stonden. De reuzen en het monster bleven, zeer tot vermaak van de lagere volksklasse, er ook bij; ofschoon het over dag was, brandden er fakkels, en de koning met het hof zat onder een prachtigen troonhemel voor het tooneel.
Als de aanzienlijke toeschouwers gezeten waren, begon het voorspel, dat gesproken of gezongen werd, hierop volgde een koddig tusschenspel, en daarna het eigenlijke offerstuk; het geheel werd besloten, onder algemeene vroolijkheid, met muziek en dans. Deze vertooningen deed men dagelijks in verschillende buurten van Madrid gedurende eene maand; in dien tijd waren de overige schouwburgen gesloten en de tooneelspelers gaven in dienst der kerk op straat hunne gaven ten beste.
Calderon heeft 73 van zulke Autos vervaardigd, welke met de voorspelen zoolang waren als zijne comedias. Men ziet in deze stukken de volmaking der middeleeuwsche mysteriën, en het is niet zonder beteekenis dat dit juist in Spanje tot stand gebracht is. Die stukken zijn vol allegorische personagiën, als de Zonde, de Dood, het Islam, het Jodendom, de Gerechtigheid, de Barmhartigheid en de Christelijke Liefde. De duivel speelt er gemeenlijk een hoogen, zoo niet den hoogsten rol in. Het doel er van was de voorstelling en verheerlijking der leer van de werkelijke tegenwoordigheid van God bij het avondmaal. Om eenig denkbeeld er van te geven, laten wij hier den inhoud volgen van een der voortreffelijkste Autos, van el divino Orfeo, den goddelijken Orpheus.
Eerst verscheen op het tooneel een groote zwartgeschilderde boot. Daarin zaten de koning der verschrikking als een kapitein van zeeroovers gekleed, en de Nijd als stuurman, zij werden voorgesteld als varende door den Chaos, - het schip was namelijk door de straten van Madrid op het tooneel getrokken, - weldra daarop verneemt men in de verte eene zachte muziek, die komt uit een grooten wagen, welke aan den tegenovergestelden kant van het tooneel verschijnt en den vorm heeft van den hemelbol en beschilderd is met de teekenen van de planeten en den dierenriem. Binnen in is Orpheus gezeten, de allegorische voorstelling van den Schepper. Ook komt een andere wagen aanrijden, in

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vorm van den aardbol, waarin de zeven dagen der week en de Menschelijke Natuur liggen te slapen. Beide wagens openen of sluiten zich, naar dat de personen, die er zich bevinden, noodig hebben zich op het tooneel te begeven of zich er van te verwijderen.
De goddelijke Orpheus, op het tooneel getreden, begint nu, onder het uitspreken van Bijbelsche gezegden en lyrische ontboezemingen, de schepping, zoodat ieder der zeven dagen, naar den rij af, met de symbolen., die er toe behooren, ontwaakt en dus ten laatste ook de Menschelijke Natuur oprijst in de gedaante van eene schoone vrouw, Euridice geheeten. Daarop begint alles in het Paradijs te ontwaken en zich te Verheugen. Eurydice zingt ter eere van den Schepper een loflied, dat grootendeels uit den 136sten Psalm geput is; hierop volgt een lang gesprek vol allegorische minnetaal tusschen Orpheus en Eurydice. Doch weldra komt de verzoeking en de zondenval, waarna de gelukkige dagen, die de Menschelijke Natuur steeds gevolgd waren, één voor één, verdwijnen en zij aan eigen zonden en beproevingen overgelaten wordt. Door wroeging gepijnigd, zoekt Eurydice de gevolgen van hare schuld te ontvluchten en wordt zoo door een bootje van den stroom Lethe naar het rijk der Duisternis overgebracht, wier vorst, in verbinding met den Nijd, van den beginne af het hierheen had zocken te leiden. Niet lang duurt echter zijne zegepraal. De goddelijke Orpheus, nu voorgesteld als de Verlosser, treedt daarna op, zingt en speelt een schoon lied, vol liefde en mededogen, op een harp, die den vorm van een kruis heeft. Nu verheft zich de Almacht, onder donder en bliksem daalt zij neer in den afgrond en redt, na alle hindernissen overwonnen te hebben, de Menschelijke Natnur van de verdoemenis en brengt haar met de zeven dagen der week op een ander vaartuig, dat in den vorm van een schip de Christelijke Kerk en het Heilig Avondmaal voorstelt. Het stuk eindigt, terwijl dat prachtig kunstwerk onder toejuiching der spelers en der knielende toeschouwers zich verwijdert en allen het een gelukkige vaart naar de veilige haven toeroepen.
Reeds uit dezen inhoud kan men zien, hoe natuurlijk het is dat de Spanjaarden deze vertooningen voor eene soort van godsdienstoefeningen hielden en waarom de kerk en ook de staat ze aanmoedigden en beschermden. Tot de Autos brengt men ook veelal de geestelijke drama's, waarin het leven van Heiligen vertoond en verheerlijkt wordt. Calderon heeft er veertien van dat soort gedicht, zooals: El purgatorio de san Patricio, het vagevuur van den heiligen Patricius; El Magico prodigioso, de wonderdoende Magier, waarin de legende van den heiligen Cyprianus behandeld wordt. In 't algemeen kan men van deze en andere dramas van Heiligen zeggen, dat zij gewoonlijk in het eerste bedrijf bevatten de jeugd van den Heilige, met alle zijne afdwalingen en minnarijen; en het tweede, zijne bekeering en daarop volgend vroom leven, en in het derde bedrijf werden de wonderen voorgesteld, die hij na zijnen dood verrichtte. In vele dezer stukken worden zeer ontuchtige tafereelen aangetroffen, welke dan veelal daardoor terecht gebracht worden, dat een Engel of een Heilige verschijnt om aan die onbehoorlijkheden een einde te maken.
Bij de besohouwing der comedias van Calderon is het dikwijls moeilijk te bepalen welke grenzen aan deze en aan de Autos gesteld zijn; wijl de

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
inhoud dikwijls weinig verschilt en de intrigue meermalen geheel dezelfde is. In 't algemeen kan men zeggen, dat Calderon zich evenmin als Lope om eenige geschiedenis of geographie bekommert. Alles en allen moeten Spaansch gevormd zijn. Coriolanus is een generaal die onder Romulus gediend heeft en zijne vrouw Veturia, eene der geschaakte Sabijnsche maagden. De Donau stroomt tusschen Rusland en Zweden; Jeruzalem ligt aan zee en Herodotus beschrijft Amerika 1). Hoe Calderon de comedias inrichtte, moge men uit den inhoud nagaan van de Amor despues de la muerte, de liefde na den dood.
De handeling heeft plaats tijdens den opstand der Moriscos, in 1568, en duurt ongeveer vijf jaren, begint drie jaren voor de uitbarsting en eindigt met de onderdrukking er van. Het eerste bedrijf speelt in de stad Granada. Het Spaansche juk is ondragelijk geworden, zoodat men samenspant om het af te werpen. De held van het stuk is Don Alvaro Tuzani. Hij bemint vurig Clara Malek, dochter van een oud man, die het hoofd der samengezworen geworden is, omdat een Spanjaard hem door een vuistslag onteerd had. Tuzani zoekt den beleediger op en begint met hem een gevecht, dat echter door gedruisch en geschreeuw van buiten afgebroken wordt; waarop beiden heengaan, na de verklaring, dat wanneer zij elkaar weder ontmoeten, slechts een hunner de plaats zal verlaten.
Het tweede tooneel speelt drie jaar later, in het gebergte zuidwaarts van Granada, waar de opstandelingen zich verschanst hebben en aangetast worden door don Juan van Oostenrijk, die voorgesteld wordt als juist teruggekeerd van de overwinning bij Lepanto. Pas is de bruiloft van Tuzani en Clara gevierd, of de vesting, waar zij zich bevinden, wordt door de Spanjaarden bestormd; in de hitte van het gevecht wordt Clara gegrepen en wegens haar rijken bruidstooi door eenen vijand gedood; Tuzani komt nog vroeg genoeg om bij haren dood tegenwoordig te zijn, maar te laat om haar te redden of den moordenaar te erkennen. Sedert dien tijd zint Tuzani slechts op bloedige wraak. Hij voorziet zich van een Kastieljaansche wapenrusting en sluipt heimelijk in het leger der vijanden. De sieraden van Clara brengen hem op het spoor van haar moordenaar. Hij weet zich bij hem in te dringen, laat hem verhalen van Clara's schoonheid en van haren dood, en als de Spanjaard eindigt met de woorden: ‘ik doorboorde haar hart,’ springt Tuzani als een tijger op hem los en slaat hem ter neder met de vraag: ‘Was het een houw als deze?’ Dadelijk hierop komen de Spanjaarden toeloopen en erkennen in hem hunnen bittersten vijand. Tuzani weet zich echter, hoewel don Juan zelf hen aanvoert, midden door zijne vijanden een weg te banen en ontkomt in het gebergte. De krachtige schildering der hartstochten, der reine en verhevene liefde

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Clara, der vrijheidszucht en der wraak, de uitnemende schildering der karakters van Juan van Oostenrijk, van Malek, van Tuzani en Clara worden door alle kenners ten hoogste bewonderd.
Onder de overige stukken worden vooral geprezen: El medico de su honra, de hersteller Tan zijn eer; El pintor de su deshonra, de Schilder van zijn oneer; El mayor monstruo los zelos, de jalouzie het grootste monster; waarin vele tafereelen voorkomen, die Shakespares Othello herinneren. Zeer hoog wordt ook gewaardeerd: El principe Constante, de standvastige prins, naar aanleiding van den ongelukkigen tocht des Portugeeschen infants, dom Fernando, in 1438 tegen de Mooren in Afrika. De prins bleef gevangen tot zijn dood in 1443; eerst dertig jaar later werden zijne overblijfselen naar Lissabon overgebracht. Calderon heeft deze geschiedenis geheel geideäliseerd en den prins tot een vrijwilligen martelaar van zijn vaderlandsliefde gemaakt 1). Dit stuk wordt in schoonheid geëvenaard door Los dos amantes del cielo, de reine liefde van Chrysanthus en Daria.
Calderon heeft ongeveer een dertigtal zoogenaamde mantel en degenstukken (Comedias de capa y espada) vervaardigd. De meest geroemde zijn: Peor esta que estaba, het is erger dan het was; Mejor esta que estaba, het is beter dan het was; La Dama duende, de spokende dame; La vanda y flor, de sjerp en de bloem enz. De levendigheid en frischheid dezer stukken is buitengewoon groot; geen wonder dat vele er van door Italianen, Franschen en anderen vertaald of nagevolgd werden.
Hoewel Calderon in den regel zich alleen door zijne phantasiè laat leiden, konde hij toch, wanneer hij zich er toe zette, ook schoone beeiden van historische personen of feiten ontwerpen, zooals o.a. het geval is in de El sitio de Breda, de belegering van Breda, waarin Spinola's beeld krachtig geteekend wordt en vele bijzonderheden van het beleg, dat hij misschien zelf bijwoonde, medegedeeld worden. Hetzelfde vindt men in El postrer duelo de Espanna, het laatste duel in Spanje, waarmede bedoeld wordt een duel in 1522 te Valladolid, het laatste, dat met toestemming des konings van Spanje gehouden werd. Overigens komen in de stukken van Calderon vele tweegevechten voor, zoo in een enkel 12, in een ander 8; maar dit schijnt uit de zeden der 14de en 15de eeuw genomen te zijn, toen de duelmanie nog in Spanje heerschte, welke echter ten tijde van Calderon geheel bedaard was. Ook in andere opzichten schetst Calderon meermalen zeden die in zijnen tijd verouderd of afgeschaft waren, zoo als het recht van den vader om zijne vrouw of dochter te dooden.
Na den dood van Calderon is het Spaansche drama, dat door hem de hoogste Tolmaking bereikte, vervallen; hoewel er nog een groot aantal

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichters van drama's in de 17de eeuw gevonden wordt, zullen wij hen hier niet noemen, maar in 't algemeen opmerken, dat geen volk in nieuweren tijd zoo goed het wezen van het drama gevat heeft als het Spaansche, en de stukken, die er ten tooneele gebracht werden, juist daardoor zoover boven die van andere landen uitmunten, omdat zij uit het volle leven, zoowel het kerkelijke als het wereldlijke, geput waren en dus als 't ware eene weerkaatsing geven van de gedachten en daden der Spanjaarden.
Voor wij Zuid-Europa verlaten is het noodig een weinig over de Portugeesche litteratuur in 't midden te brengen.

Portugeesche letterkunde.

10. Ook bij de Portugeezen ontwikkelde zich de letterkunde tijdens hunne hoogste macht en bloei en bereikte den hoogsten glans even na dien tijd. Plotseling brak zoowel de politieke macht van Portugal als zijne litteraire ontwikkeling af. Na het schitterend tijdperk van Emanuel den groote, treden in Portugal geene helden meer op als Vasco de Gama en Alfonso de Albuquerque. De Lusiadas van Camōes stelt alle latere gedichten in een donkere schaduw. Deze vernietiging van kracht schrijven velen toe aan de inquisitie, die in 1536 en aan de societeit der Jezuiten, die in 1540 naar Portugal gebracht werden. Na den ongelukkigen tocht van koning Sebastiaan, op beider aansporing ondernomen, verloor het land zelfs zijne zelfstandigheid, en werd gedurende dien tijd zoo zeer door de Spanjaarden gedrukt, dat de herinnering er aan nog heden de staatkundige driften der Portugeezen in beweging brengt. Voor de Portugeesche poëzie is zeer merkwaardig het algemeene liederboek, Cancioneiro general, waarin de liederen, waaronder meermalen zeer fraaie, van 150 dichters opgenomen zijn. Zij zijn meest allen van de 15de eeuw, het roemrijkste tijdperk der Portugeesche geschiedenis. Men bezit echter nog oudere verzamelingen, zooals eene uit de 14de eeuw, uit 260 liederen bestaande, waaronder wier oudheid nog niet genoegzaam bekend is, en waarin van de provenzaalsche versmaten gebruik gemaakt wordt 1). Voor ons doel is het genoegzaam dit aangewezen te hebben. De eenige, wiens roem ons noopt der Portugeesche letterkunde te gedenken, is:
Luis de Camōes, in 1525 te Lissabon geboren. Hij behoorde tot eene adelijke, doch verarmde familie en was van moederszijde verwant met Vasco de Gama. Op 13jarigen leeftijd ging hij naar de universiteit van Coimbra, waar hij reeds van zijnen dichterlijken aanleg blijken gaf. Naar Lissabon teruggekeerd, geraakte hij verliefd op eene aanzienlijke dame, hetgeen hem de vervolging harer familie op den hals haalde, die dan ook bewerkte, dat hij, ongeveer 1547, uit die stad verbannen werd. Gedurende deze ballingschap begon hij reeds met zijn beroemd heldendicht. Een paar jaar

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
later teruggekeerd naar Lissabon, vond hij zijne geliefde gehuwd; hij ontvluchtte daarop vrijwillig de hem nu gehate plaats en nam dienst in het leger tegen Maroeco; dus bevond hij zich bij de belegering van Ceuta, waar hij een oog verloor. Na den afloop dezer expeditie vertrok hij in 1553 naar Indie, alwaar hij eenigen tijd lang deelnam aan verschillende zeetochten, totdat hij in 1555 te Goa terugkeerde. Hij had intusschen het ellendige bestuur leeren kennen, dat de onderkoning van Indië uitoefende, en was onvoorzichtig genoeg dit te uiten in eene bittere satyre er op: Disparates da India 1). Ten gevolge hiervan werd hij verbannen naar Macao, alwaar de overlevering nog een grot aanwijst, waar de dichter aan zijne Lusiados zoude gearbeid hebben. Toen echter een ander tot onderkoning benoemd was, werd Camōes uit zijne ballingschap naar Goa teruggeroepen. Zijne terugreis was echter ongelukkig. Hij leed schipbreuk bij Cambodia en het eenige wat hij, behalve zijn leven, redde waren de voltooide gezangen van zijn gedicht. Ook later vervolgde hem tegenspoed. Wegens schulden werd hij te Goa in de gevangenis geworpen, waaruit hij eindelijk door zijne vrienden losgekocht werd. Door dat alles klom de begeerte naar zijn vaderland, alwaar hij, even arm als hij het verlaten had, in 1569 terugkeerde. Ook hier trof hem eerst het gezicht van de ellende en jammer, welke de hevige pest die te Lissabon woedde, veroorzaakte en hem belette de haven binnen te zeilen. Een paar jaar na zijn terugkeer gaf hij zijn gedicht Os Lusiados in het licht en droeg het op aan den jongen koning Sebastiaan, die toen reeds zijn noodlottigen tocht naar Marocco beraamde. Een jaargeld van ongeveer 50 gulden was de eenige belooning, welke de dichter voor zijne verheerlijking van Portugal uit 'skonings 
hand mocht ontvangen. Armoede en gebrek was voortaan zijn deel, en hij zou misschien van honger omgekomen zijn, als niet een Javaansche bediende, die altijd trouw aan hem verkleefd was gebleven, voor hem op de straat was gaan bedelen. Toen echter die Javaan ook stierf, moest Camōes zijne armoedige woning verlaten om een toevluchtsoord te vinden in een hospitaal, alwaar hij in 1579 kwam te overlijden. Kort voor zijn dood was het bericht gekomen van den slag bij Alcazar, waarin de koning en de bloem van het Portugeesche leger omkwamen. ‘Ik overleef althans mijn vaderland niet,’ waren dan ook de woorden van den dichter op zijn sterfbed. In de kerk van Santa Anna werd hij begraven, en het opschrift op zijn lijkgesteente luidde: ‘Hier ligt Luiz de Camōes, vorst der dichteren van zijn tijd. Hij leefde arm en ellendig en stierf evenzoo.’
Camōes heeft in allerlei soorten van poëzie zijne krachten beproefd, zoo o.a. drie drama's vervaardigd, die echter weinig waarde hebben. Hooger voortreffelijkheid bereikten zijne Sonetten en Canzonen, waarvan het volgende, volgens Schlegels overzetting, een denkbeeld moge geven:

Innen trag' ich meine Pein 
Aussen gibt sie keinen Schein. 
 
Meine neuen süssen Plagen 
Sind den Menschen unsichtbar, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nur die Seele nimmt sie wahr, 
Denn der Leib darf es nicht wagen. 
Wie der Funke, nicht geschlagen, 
Sich verbirgt in Kieselstein 
Trag' ich innen meine Pein. 


Zijn hoofdwerk, waardoor hij met recht een onsterfelijken roem verworven heeft, is echter Os Lusiados, de Portugeezen. Een echt nationaal epos, 1) in tien zangen. Het bevat de verheerlijking van het geheele volk. De tocht van Vasco de Gama is het middenpunt der handeling. Als de Spaansche heldendichten, die hij allen overtreft, stelt hij zich het verhaal van wezenlijke feiten ten doel, zoo zegt hij in den beginne: (I, 11).

O, höre mich! Nicht leere Fantasien, 
Nicht Dichtung ohne Wahrheit, ohne Leben, 
Wie oft der fremden Musen Stoltz verliehen, 
Soll Deinem Volke Lob und Ehre geben! 
Denn Thaten sind in seinen Schooss gediehen, 
Die über alle Dichtung weit sich heben; 
Dass Rodomont, Boger und Roland Schweigen, 
Wollt auch die Wahrheit ihren Tagen zeugen. 


en later V, 89 vgl.:

Sie mögen 
Von stürmen sagen, die aus Schläuchen ziehen, 
Von Nymphen, die in Lieb' entbrannt sich zeigen, 
Und, wie die Kost besudelt von Harpyen, Und Lebende ins Reich der Schatten steigen; 
Denn welchen Glanz die Dichtung auch verliehen, 
So ïst ihr Wahn und Fabel doch nur eigen; 
Die Wahrheit, nackt und rein, wie ich verkündet, 
Weit allen Pomp der Schriften überwindet. 


De muzen, welke de dichter aanroept, zijn de jonkvrouwen van de Taag, zij moeten hem bezielen om de edele helden zijns lands waardig

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bezingen. In den eersten zang bevindt zich Vasco de Gama reeds in de Indische zee, in de nabijheid van Madagaskar, toen Jupiter de vader der goden en menschen eene vergadering op den Olymp belegt. Jupiter verklaart dat de Portugeezen, na alle volken in roem overtroffen te hebben, nu ook de landen, waar de zon opgaat, met hun gebied zullen vereenigen. Mars doet den voorslag om Mercuriug af te zenden, ten einde hun een goede ontvangst bij de inboorlingen te bereiden. Bacchus vreest daarentegen dat zijne roemvolle daden in Indië door die der Portugeezen zullen verdonkerd worden en verzet zich, hoewel te vergeefs, hier tegen. Mozambique is weldra in 't gezicht, de inlanders komen in booten, aanschouwen met verbazing de schepen en klimmen weldra langs de touwen er bij op. De ontvangst is van beide kanten vriendelijk, inlichtingen omtrent den weg naar Indië worden gevraagd en gegeven. Intusschen had Bacchus niet stil gezeten. Hij had den vorst van Mozambique tegen de Christenen opgezet en gaf hun een loods, die hen, volgens zijne verzekering, naar een eiland zoude brengen, waar de God der Christenen ook werd aangebeden. Zoo komen zij in den tweeden zang te Monbanca, waar Bacchus zelf als priester vermomd, voor het altaar knielt; op den valschen loods vertrouwende, zouden zij hunne schepen op de klippen stuk hebben gestooten, als Venus met de Nereïden hen niet bewaakt en geholpen had. Verheugd richt Gama een gebed tot de Godin en smeekt verder om haren bijstand. Hevig bewogen snelt ze door de ruimte en weldra heeft ze de planeet bereikt, die door Jupiter bewoond wordt.
1) Volgens de vertaling vnn Donner. Het is wel eenigzins te verwonderen, dat wij Nederlanders, die zooveel onde Portugeezen in ons midden hebben en voor wien het onderwerp zoo bijzonder belangrijk is, geene vertaling van de Lusiados bezitten. De bekende onderneming van Kruseman had er mede moeten beginnen.

Von weitem Weg glühn röther ihre Wangen, 
Hoch stralt der Reiz der göttlicher Gestalt, 
Dass Luft und Himmel zittert in Verlangen 
Und rings der Sterne Chor in Liebe wallt. 
Das Auge, das ihr Sohn zum Sitz empfangen, 
Strömt aus der Geister lebende Gewalt, 
Womit sie zündend starre Pol' umschlinget 
Und flammend in die Kalte Sphäre dringet. 
 
Ihr goldnes Haar wallt in der Locken Ringung 
Zum Nachen, der den reinen Schnee besiegt; 
Ihr Busen bebt in leiser Wellenschwingung, 
Auf welcher Amor ungeseh'n sich wiegt; 
Glut sprüht des Gürtels blendende umschlingung, 
Womit ihr Sohn die Seelen heiss umschmiegt; 
An glatter Hüfte rankten die Verlangen, 
Die, gleich dem Epheu, sich um jene schlangen. 
 
Ein dünner Stoff webt um die stillen Reize, 
Die frommer Scham vertraute die Natur; 
Das Netz, die Ros' umschleierend nicht mit Geize, 
Entfaltet und verhüllt zur Halfte nur; 
Doch dass es noch zu hell'rem Brande reize, 
Entdeckt es lauschender Begier die Spur, 
Schon hört man auf des Himmels fernster Plännen, 
Vulcanus' Zornwuth Mavors' Liebessehnen. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Im engelschönen Blick der Hehren thaute 
Des Grams Gewölk, mit Lächeln hold vereint. 
Dem Madchen gleichen, das unverseh'n der Traute 
Verletst in Liebesspiel, wie dann es weint 
Und klagt und wieder lacht in einem Laute, 
Und munter jetst und wieder zornig scheint: 
So sprach die Göttin, aller Frauen Krone, 
Mehr froh als traurig vor des Vaters Throne. 


Jupiter geeft toe aan de gebeden zijner beminde dochter en troost haar tevens door haar de glorierijke toekomst der Portugeezen te openbaren. Vasco de Gama ontkomt dus gelukkig aan de lagen der verraders van Monbaca en een gunstige wind voert hem en zijne tochtgenooten in de veilige haven van het vriendelijke Melinda. De koning van dit rijk is verbaasd over den stouten tocht der zeevaarders; hij maakt er uit op dat het een buitengemeen volk moet zijn, waaruit zij stammen, en sluit dus gaarne een verbond met hen; waarna hij Gama verzoekt hem de geschiedenis der Portugeezen te verhalen. In den derden zang voldoet Gama aan dit verlangen van den koning en doet nu eene vertelling, waarin alle gewichtige, roemvolle en treffende gebeurtenissen van Portugal worden doorloopen. Dit verhaal maakt een der schoonste gedeelten van het geheele gedicht uit. Daarin komt ook voor de geschiedenis van Inez de Castro (119-135 stanza). Koning Alphonso IV had, met de Kastilianen vereenigd, een schitterende overwinning op de Mooren behaald. Beide legers hadden zijne dapperheid toegejuicht, en met den bijnaam van den Dappere keert hij opgetogen naar zijn paleis terug. Daar heerschte echter eene sombere stemming. Zijn zoon, Dom Pedro, de troonopvolger, had een onuitdoofbare liefde opgevat voor Inez de Castro, eene jonkvrouw wel van edele inborst en van groote schoonheid, maar niet aanzienlijk genoeg van geslacht om koningin van Portugal te kunnen worden. Alphonsus vernam met schrik die liefde en beproeft alles om zijn zoon van den vernederenden echt af te brengen, doch niets baat.
Aan de boorden van den Mondigo schept Pedro er behagen in om het beeld van Inez te weerkaatsen en de valeien herhalen den naam, dien zij zelve aan de valeien geleerd heeft - aan de boorden van den Mondigo of in Coïmbra leeft Inez de Castro ingetogen voort, gelukkig in hare liefde, Dom Pedro kent geen leven meer dan door en met zijne geliefde. Radeloos zoekt koning Alphonsus naar middelen om den troon van Portugal voor vernedering te redden. Zijn hof laat hem geen rust; de overwinnaar van Marocco mag niet voor het uiterste terugdeinzen. Dom Pedro had gezworen dat Inez de Castro eens koningin zou worden; wat anders te doen, dan haar te dooden. Zoo geschiedt dan ook. In 't geheim worden moordenaars opgemaakt, die doordringen tot in de stille woning van Inez te Coïmbra, en het minnend hart der ongelukkige vrouw jammerlijk doorstooten. Toen het bericht dier schrikkelijke daad tot Dom Pedro gekomen was, zwijgt hij, hij klaagt noch mort, maar wacht geduldig het uur af, waarop hij zijne geliefde kan wreken. Alphonsus is gestorven en Dom Pedro wordt koning; doch nu wacht hij geen oogenblik om zijne nooit vergetene gade openlijk de hulde te brengen, die hij zoolang als in een graf besloten had. Hij trekt onmiddelijk naar Coimbra, waar Inez

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
rust. Op bevel des konings verkondigen de priesters openlijk den volke dat Inez eens door een wettig huwelijk met hem verbonden was. Verder laat de koning het lijk der dierbare opgraven en het in de kerk van het klooster Santa Clara tentoonstellen. Daar ligt zij op een praalbed, in koninklijke kleederen gehuld, met den diadeem der koninginnen van Portugal op het hoofd. Op 's konings uitdrukkelijken last, komen aldaar de hovelingen en grooten des rijks om de vorstin te huldigen en hare koude hand te kussen. Een prachtige stoet begeleidt daarna het lijk naar Alcobaca, het familiegraf der Portugeesche koningen 1). De vierde zang handelt vooral van den luistervollen tijd onder Emanuel den groote, die de ontdekkingsreizen van Johannes II voortzette en Gama, den verhaler zelven, tot dezen tocht aanspoorde, nadat de Ganges, hem in een droomgezicht verschenen, de heerschappij der Portugeezen over Oost-Indië voorzegd had. Het eindigt met een treffende vervloeking, die een grijsaard, bij het uitzeilen der vloot, over de heerschzucht uitspreekt. In den vijfden zang beschrijft Gama de avonturen en gevaren, welke hij tot heden ondervonden had. Voortreffelijk is hier, zooals elders, de schildering van natuurverschijnselen 2). Hoog dichterlijk is ook de verschijning van den reus Adamastor aan het voorgebergte van de Kaap de Goede Hoop: ‘Ik ben de genius der stormen, ik beziel geheel dit gebergte, noch de oudheid noch iemand voor u heeft mij gekend. Ik begrens het land van Afrika en geen sterfelijk oog heeft mijn verblijf ooit gezien. Mijn naam is Adamastor. Ik ben een broeder van de honderdarmige reuzen, die eens den hemel bestormden. Ook ik heb dit gedaan, zij te land, ik op den Oceaan,’ en nu verhaalt hij den verbaasden Gama dat hij door een gloeienden hartstocht bevangen was voor Thetis, die hij eens in al hare schoonheid zag spelen aan het strand. Doch zij versmaadde zijne liefde, om later met Peleus te huwen. Vol verbittering besloot hij de zee, haar gebied, te veroveren en te beheerschen. Reeds scheen hij in zijn plan te zullen slagen, toen de Nymf Doris hem kwam verkonden, dat Thetis zelve komen zoude om hem tot rust te brengen. Eens op een nacht ziet hij deze dan ook naderen en vol liefdegloed stort hij naar haar toe om ze te omhelzen; doch ziet, hij hield een berg en op dien berg een ondoordringbaar woud in zijne armen. Daarna hebben de goden zijn van smart uitgedroogd gebeente in de rotsen veranderd, die het voorgebergte van Zuid-Africa uitmaken. Tot vermeerdering zijner kwelling komt iederen dag de zee tegen hem aanspoelen en drukt Thetis

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ieder dag zijn voet met haren vochtigen gordel. Maar nu dan ook: wee over de Portugeezen als zij het wagen zijn nimmer betreden rijk te betreden. Schipbreuk op schipbreuk zou van zijne macht en wraak getuigen. In den zesden zang verlaten de Portugeezen het gastvrije land van Melinda, terwijl de loodsen des konings hen veilig in open zee brengen. Eerst hebben zij een rustige vaart en verdrijven den tijd met eene vertelling, de twaalf uit Engeland, dat als eene aangename episode aldus in het gedicht gevlochten wordt. Intusschen was Bacchus de zeevaarders achterna getrokken en had Neptunus, wiens hof uitvoerig geschilderd wordt, overgehaald om hen door een storm te vernietigen. Aeolus laat de winden los en verschrikkelijk is de woede, waarmede zij op de wateren aanvallen; doch ook Venus, de beschermster van Gama, was op hare hoede; pas bemerkt zij den storm of op haar bevel begaven hare nimfen zich op weg en zweven hare minnaars, de winden, te gemoet, wier woede bedaart op het gezicht dier hemelsche schoonheden. Nadat nu de Godin de zee glad gestreken had, bereiken de Portugeezen weldra het gewenschte strand en landden te Calcutta, dat de dichter aan den Ganges plaatst. In den zevenden zang verheerlijkt de dichter nog eens de grootheid van zijn land en geeft daarop eene schildering van het prachtige Indië. Aan land gekomen worden de Portugeezen vriendelijk door den koning van Malabar ontvangen. Daarna bezoekt een hoog edelman de vloot, en toen hij zag, dat op de vlaggen en vaandelen der Portugeezen verschillende krijgsdaden afgebeeld waren, wenschte hij de beteekenis er van te weten en deze verklaart hem de broeder van Gama in den achtsten zang, waarin nog eens de namen der koningen en der schitterendste helden van Portugal opgenoemd en geloofd worden. Van den mythischen koning Lusus - van waar Lusitanië - doorloopt de dichter de geschiedenis van Portugal tot aan dom Pedro en dom Enrique, die Ceuta veroverden. Bacchus is intusschen bezig 
met twist te stoken tusschen de inboorlingen en Portugeezen. Hij verschrikt door een droomgezicht eenen priester, dien hij opmerkzaam maakt op het gevaar dat de godsdienst des lands van die vreemdelingen te verwachten heeft. De Grooten des lands worden daarop door den priester opgezet en weldra ontstaan er tusschen de Portugeezen en inboorlingen allerlei twisten en vijandelijkheden. In den negenden zang worden deze allen toch in vrede opgelost en maakt Gama, die zijn doel bereikt heeft, zich gereed om weer naar het vaderland terug te keeren. Venus, die hare gunstelingen beloonen wil voor de angsten en moeijelijkheden, welke zij ondervonden hadden, besluit daarop hun eene schitterende ontvangst op een der heerlijkste eilanden van den Oceaan te bereiden. Met behulp van haren zoon Amor brengt zij aldaar de schoonste zeenimfen, die de Portugeezen, welke er landen, met open armen ontvangen. De weelde en het genot van het leven op dat schoone eiland wordt met levende kleuren geschilderd en ten slotte, opdat de dartelheid der tafereelen niet te zeer zoude stuiten, door den dichter er bijgevoegd, dat door dit gelukkig eiland, een elysium, het genot van den roem bedoeld wordt, die genotvol een edel leven bekroont. In den tienden zang geeft de Godin een schitterenden maaltijd, waaraan allen deelnemen, paarsgewijze gezeten op kristallijnen stoelen. Eene Sirene verhoogt door hare liederen de vroolijke stemming der gasten. Zij zingt als eener waarzeggerin van de daden, die de opvolgers van Vasco de Gama zullen bedrijven, en zoo weet de dichter de geschiedenis van Portugal tot

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen tijd toe in het gedicht te lasschen. Thetis brengt daarna Gama op een hoogen berg en wijst hem door middel van een kunstig vervaardigden hemelbol het samenstel der aarde en van het heelal. Hierna steken de Portugeezen weer in zee en hereiken weldra hun vaderland. De dichter besluit zijn gedicht met eene verhevene toespraak tot den koning; eerst aan 't einde uit hij zijn eigen smart met de woorden:

Nicht mehr, o Muse! Denn verstimmt jetzt klingen 
Der Leier Saiten, matt der Stimme Laute; 
Nicht mag ich langer tauben Ohren singen, 
Versunknem Volk, das nie auf Edles schaute. 
Die Gunst, wodurch erstarkt des Genius schwingen, 
Gibt nicht das Vaterland, auf das ich baute: 
Von niedrer Lust von eitelsten Verlangen 
Ist's geistlos, stumpf und schmachvoll jetzt umfangen. 


Ch. Magnin heeft eene uitstekende verhandeling over het leven en de werken van Camōes geschreven; 1) hij besluit zijne beschouwing van de Lusiados met te zeggen: Dit heldendicht verbindt de bekoorlijkheid van verrukkelijk schoone poëzie met den ernst van de geschiedenis en het belangwekkende van een ontdekkingsreis. Het tooneel speelt slechts op een schip, de zee en wolken vormen den horizon, de rustplaatsen zijn kleine havens van Mozambique, Melinda en Calcutta, waar het scheepsvolk toch maar even verpoost, en, niettegenstaande deze geringe verscheidenheid van plaats en handeling, stelt echter de dichter ons een grooten rijkdom van treffende tooneelen voor oogen Men heeft Shakspeare meermalen den besten geschiedschrijver van Engeland genoemd; hetzelfde kan men met geen minder recht verzekeren van Camōes; hij bezingt, zooals de titel en de aanvang van zijn gedicht reeds aanwijst, al den roem, dien de Portugeezen ooit hebben behaald; hij blijft echter geschiedschrijver en wordt geen vleier van zijn volk. Vol geestdrift voor de overwinningen, behaald bij Ourique en Aljubarota, kan hij toch niet nalaten zijne ontaarde tijdgenooten somtijds duchtig door te halen. Wij voegen hierbij de woorden die de Puibusque 2) over hetzelfde gedicht uit: Les annales de la Lusitanie et des Indes, au lieu de se suivre feuille par feuille dans ses chants, s'y déroulent scène par scène; chaque récit, revêtu de formes lyriques, est amené par 
une belle fiction: c'est le coup de baguette d'un enchanteur. L'apparition d'Adamastor, de l'Indus et du Gange, le conseil des dieux de la mer, l'entrevue de Vasco de Gama et du roi de Mélinde, le tournoi des douze Portugais, la fin tragique d'Inès de Castre, la cour de Vénus et l'antre d'Eole, tous ces tableaux imposans ou gracieux, tous ces personnages fantastiques ou réels soutiennent vivement l'intéret, et

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
reposent de l'effroi par la pitié ou l'admiration. Le Dante s'etait emparé de l'enfer, Milton s'empara du ciel, mais l'Océan est resté à a Camoëns; Camoëns est encore aujourd'hui le poète des nagivateurs. Du haut du cap des Tempêtes, il a mesuré l'immensité des flots, sondé la profondeur des abîmes, étudié toutes les modulations, toutes les plaintes, toutes les colères des vents, et ses Lusiades, arrachées au gouffre qui voulait les dévorer, ont heureusement exalté la gloire du Portugal, en donnant pour theâtre à ce petit royaume le plus grand empire du globe.
Wanneer men deze en zoovele andere welverdiende loftuitingen leest, maken de woorden van den dichter, waarin hij naar waarheid zijn eigen lot maalt, een treffenden indruk (VII, 81.)

Und nicht genug, o Nymphen, dass verwiesen 
Mein Leben ward zu Elend, Noth und Bangen! 
Wenn nicht von denen, die mein Lied gepriesen, Ich hatte solchem Sängerlohn empfangen. 
Statt Musse, wie ich hoffte, zu geniessen, 
Durch meines Lorbeerkranzes Ruhm und Prangen, 
Ward unerhörte Arbeit mir gemessen. 
Und dann des Sängers hartes Loos vergessen. 






    
    
    


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


De Engelsche letterkunde.

1. Wegens de groote uitgebreidheid laten wij de oud-Engelsche en Schotsche en ook de Iersche zangers rusten, hoe schoone en edele trekken van den volksgeest en van waarachtig menschelijk gevoel zij ook open-baren, en noemen van de Middeleeuwsche dichters slechts eenen, die reeds voor een deel de richting volgde, welke de literatuur later nemen zoude 1). Ik bedoel Geoffrey Chaucer, die waarschijnlijk in 1338 (anderen zeggen 1345) te Londen uit aanzienlijke ouders geboren werd. Hij studeerde aan de universiteiten te Cambridge en te Oxford en besteedde daarna eenigen tijd aan reizen in Frankrijk en de Nederlanden. Aangesteld als page aan het schitterende hof van Eduard III, huwde hij in 1360 met eene Nederlandsche edelvrouw, die hofdame was bij Eduards gemalin Philippa, dochter van graaf Willem den goede. Daarna werd hij door den koning belast met eene diplomatieke zending naar Italië, alwaar hij in kennis geraakte met Petrarca en denkelijk ook met Boccacio. Na den dood van Eduard III hield hij zich aan den regent, den hertog van Lancaster, in wiens val hij 
daarna dan ook deelde, zoodat hij hierom en als aanhanger van Wicklifs meeningen de vlucht nam naar Frankrijk en de Nederlanden. Heimelijk teruggekeerd, werd hij gegrepen, doch weder vrijgelaten, nadat hij zwak genoeg geweest was de geheimen zijner partij te

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
verraden. Zijn goede naam leed hierdoor zeer en hij ging zich nu van de wereld afzonderen op een landgoed bij Woodstock. Kort voor zijn dood deelde hij echter weder in de koninklijke gunst en werd hij op nieuw met een jaargeld begiftigd. Hij stierf in 1400 en bekwam een graftombe in de abdij van Westminster. Chaucer schreef een tal ran werken in poëzie en in proza, welke laatste echter al de schraalheid en spitsvondigheid der Middeleeuwache scholastiek bezitten; terwijl de eerstgenoemde hem grooten roem bij het nageslacht bezorgden. Daartoe behooren The romaunt of the rose, eene vrije vertaling van den roman van de Roos, Troilus and Cressida, Legend of good woman, House of fame enz gedeeltelijk navolgingen van Ovidius en van Boccacio. Het merkwaardigste en geestigste gedicht van hem is the Canterbury Tales, vertellingen van Canterbury 1), waarin, naar het voorbeeld van Boccacio, verschillende verhalen gedaan worden door een gezelschap van dertig bedevaartsgangers, welke zich in een herberg bij Londen vereenigen om gezamenlijk naar Canterbury te trekken. Des avonds bij het maal maken zij met elkander kennis en spreken onderling af om den tocht te veraangenamen door het doen van vertellingen. De dichter koos de meest verscheidene standen en karakters en de beschrijving er van maakt een der fraaiste deelen van het gedicht uit. Zoo bevinden er zich een ridder, een landheer, een abdis met eenige vrouwen, een monnik, een leekebroeder, een koopman, twee rechtsgeleerden, een aflaatskramer, een boer, een geneesheer, een kok, een molenaar, een schipper enz. De verhalen, die deze personen doen, zijn evenzoo van verschillenden aard, en loopen van het verhevene en dichterlijke tot het platte en grof komieke toe. Zoo is de stof van het eerste verhaal, 
dat van den ridder, ontleend aan de Tesëide van Boccacio, en bevat het tweede, the Squires tale, een toovergeschiedems, die aan de Arabische Nachtverteilingen herinnert. De sage van Griselidis wordt verteld in de the Clerce of Oxenfordes tale. De stof van andere en wel van de boertige vertellingen zijn veelal ontleend aan Fransche fabliaux. Daartoe behooren: the tale of the Nonnes Priest, January and May en the Millers tale. Onder de karakters, die geschilderd worden, zijn geene zoo geestig en scherp geteekend als de weduwe van Bath, die vijf mannen overleefde, ‘en de zesde zal haar welkom zijn.’ Zij bewijst uit den bijbel dat zij recht heeft dit te wenschen. De bedelmonnik is nog scherper geteekend en bevat de bitterste satire op de gulzigheid en indringende huichelarij der monniken van dien tijd. In dit opzicht doet Chaucer niets onder voor Meung, noch voor Rabelais. Na hem waren er in Groot-Brittannië weinig schrijvers van eenige beteekenis, of men moest er toe rekenen zijn tijdgenoot John Gower, 1323-1408 die de biecht van een verliefde, Confessio amantis, in Engelsche verzen beschreef, de Schot William Dumbar 1465-1530, de vervaardiger van drie allegorische gedichten, the thistle and the rose, the goldin serge en the daunce. Doch over deze en eenige andere stukken moge eene bijzondere geschiedenis van de Engelsche letterkunde handelen.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. In geen land vond het Italiaansch humanisme een beter onthaal dan in Engeland tegen het einde der 15de eeuw. De geschriften der Grieken en Romeinen werden er niet alleen in het oorspronkelijke ijverig gelezen en bestudeerd, maar ook binnen betrekkelijk korten tijd in de landstaal overgezet; zoodat de Engelschen in 't begin der 17de eeuw van de meeste klassieke dichters en geschiedschrijvers der Ouden goede vertalingen bezaten. In deze geestdrift voor de klassieken deelden ook aanzienlijke vrouwen. Bekend is het dat Elisabeth, Johanna Grey, de hertogin van Norfolk, de gravin van Arundel en anderen, Plato, Cicero en Xenophon in het oorspronkelijke lazen. Veel meer nog dan de lectuur dezer geschriften werd het leven in Engeland opgewekt door de beginselen van het humanisme. Kracht met schoonheid werd het ideaal van het vroolijke Engeland onder de groote koningin. Dat het ook toen niet ontbrak aan rigoristen, die er voor vreesden dat de menschelijke natuur zich ging verhelfen, blijkt onder anderen uit de woorden van Ascham, die in 't midden der 16de eeuw, klagende uitriep: ‘De verlokkingen van Circe zijn uit Italië overgebracht om de zeden der Engelschen te bederven, dikwijls door siechte voorbeelden, maar veel meer nog door de voorschriften der siechte bocken uit het Italiaansch in 't Engelsch vertaald en in alle boekwinkels van Londen te vinden. Er zijn daar in de laatste maanden meer van die onheilige boeken gedrukt dan vroeger gedurende twintig jaren in geheel Engeland. Zoo hebben dan de lieden heden meer ontzag voor de triumfen van Petrarca dan voor de Genesis van Mozes en stellen zij meer belang in een verhaal van Boccacio, dan in eene Bijbelsche geschiedenis.’ Zooals overal wekte het humanisme in Engeland weer de oude natuur van het volk op, die in 't laatst der Middeleeuwen, onder allerlei geleerde en spitsvondige theoriëa der scholastieke wijsbegeerte als verstikt was. Ook de poëzie had er duchtig onder geleden. Dit 
veranderde in 't laatst der regeering van Hendrik VIII, toen de hofdichters, waaronder Thomas Wyatt en Hendrik, graaf van Surrey het meest uitmuntten, van hunne reizen naar Italië den smaak voor de Italiaansche poëzie medebrachten en zich beijverden dezen ook bij hunne landgenooten op te wekken. Natuurlijk werd niet alleen het schoone, maar ook het gezochte der Italianen nagevolgd en verwijt men dus aan Wyatt, 1503-1543, dat hij in zijne liederen en bailaden te veel op geestigheden jacht maakte. De graaf van Surrey, in 1547 onthoofd, doorzag beter de ware schoonheid en voegde bij de studie der Italiaansche dichters, die van hunne voorbeelden, de Romeinen; hij volgde Petrarca en Vergilius na. Zijn liederen en sonnetten, Songs and Sonnets, munten uit door zoetvloeiendheid en ademen eenen frisschen en echt ridderlijken geest; terwijl door zijne vertaling der eerste twee boeken van de Aenēis in rijmlooze vijfvoetige jamben, Blank-verse, in het Engelsch ingevoerd werden.
3. Onder koningin Elizabeth lieten de Engelschen zich betooveren door de genoegens, welke in Italië opgewekt en ontwikkeld waren. De beoefening der Spaansche taal en letterkunde werd gedurende het sombere tijdperk van Maria Tudor ingevoerd en oefende voortaan ook grooten invloed in Engeland uit. Ook vinden wij het leven, dat wij in Spanje gedurende de eerste helft der zestiende eeuw aantreffen, in het laatste gedeelte dier eeuw bijna in Engeland terug. Een zelfde zucht voor avonturen, en een zelfde ijver om met den degen en met de pen uit te munten. Ge-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig was de inquisitie in Spanje gebleven. Ook was het hof van Elizabeth het middelpunt der moedige en vroolijke geesten, terwijl Karel V zelden in zijn koningrijk vertoefde en de sombere Philips aan alles een kloosterkleur gaf.
Onder de edellieden van Elisabeth schitterde wel niemand meer door veelsoortige gaven dan sir Philip Sidney. Hij werd den 20 November 1554 te Penhurst in Kent geboren en was een neef van den bij ons zoo bekenden graaf van Leicester. Nog jong vertrok hij naar de universiteit van Oxford en voltooide daarna zijne opvoeding door een lang vertoef in verschillende landen van Europa, Duitschland, Frankrijk, Italië. Hij maakte zich dus evenzeer met de meeste wetenschappen, als met de schoonste werken van wijsgeeren en dichters bekend, hij bestudeerde de astronomie en geometrie, Plato en Aristoteles niet minder dan de Grieksche tragici, de Italiaansche sonnetten of de Spaansche heldendichters. Hij beantwoordde verder door zijne ridderlijke eigenschappen en door zijne galante manieren, geheel aan het ideaal van hoveling, zooals dat door Castiglione geschilderd was. Hij was het sieraad van het hof der koningin Elizabeth, gaf haar raad in staatszaken en streed dapper voor den roem harer regeering. Eenendertig jaar oud, vergezelde hij zijnen oom naar de Nederlanden en werd er aangesteld tot bevelhebber van Vlissingen. Hij nam deel aan den eersten veldtocht, dien Maurits ondernam, waarbij deze Axel veroverde. Niet lang echter mocht de koningin zich in zulk een uitstekend dienaar Verheugen. In 1586 werd hij doodelijk gewond te Warnsfeld bij Zutphen. P.C. Hooft, waarlijk geen vriend der Engelschen, noemt hem ‘een heer van heuglijk vernuft, dapperheid, fraaie geleerdheid, aardige taal, zinlijke en minlijke zeden, bij wiens verstand dat van zijn oom niet halen mocht, vol wijsheid, bescheidenheid, nijverheid, wakkerheid en behendigheid.’
Wij bezitten van Sidney eene verzameling van 108 sonnetten, waarin hij onder den naam van Stella zijne geliefde Penelope Devereux bezingt. Hierin volgde hij, als Surrey, de Italianen en vooral Petrarca. Meer bekend en geroemd werd echter the Countess of Pembroke's Arcadia, deels in verzen, deels in proza vervaardigd en aan zijne zuster de gravin van Pembroke opgedragen. Sidney had hierbij op het oog eene navolging van la Diana enamorada, de verliefde Diana, een in 't Spaansch geschreven herdersroman van den Portugees Jorge de Montemajor, die daarbij zich voorstelde de voornaamste voorvallen uit zijn eigen leven en uit dat zijner vrienden onder dien vorm te verhalen. 1) De Arcadia van Sidney is niet anders dan een kunstig spel van sierlijke woorden en zegswijzen, zooals het zoowel elders als ook aan het hof van Elizabeth gedreven werd, waarvan de Euphues door John Lily, die in 1580 verscheen, als 't ware het handboek werd. Aan het vernuft wordt in deze en dergelijke geschritten meer toegegeven dan het natuurlijk ge-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
voel toelaat, zoodat wij het aantrekkelijke er van voor de aanzienlijke lieden dier dagen niet meer kunnen vatten. Geheel anders is let gelegen met een kleiner stuk van Sidney in proza: A defence of Poesy, eene verdediging der poëzie, waarin de schrijver met kracht de rechten der dichtkunst tegenover het nuchtere proza der wijsgeeren en geschiedkundigen verdedigt. Te vermaken en in rijm en maat een onderwerp voor te stellen, is, volgens hem, slechts een gering deel van het werk eens 
dichters, veel meer moet deze, als een waar kunstenaar, ons eene schoone en edeler natuur scheppen. De laagheden van het platte en bekrompene realisme moeten door de verhevener en ruimer wereld der idealen naar den burgerlijken kring, waar zij behooren, teruggestooten worden. Na de wederlegging der redeneeringen van de lage en onedele berispers der poëzie, roept hij als in triumf uit: So that since the excellency of poetry may be so easely and so justly confirmed, and the low-creeping objections so soon trodden down, it not being an arte of lies, but of true doctrine; not of effeminatenes, but of notable stirring of courage; not of abusing man's witt, but of strengthening man's witt; not banished, but honoured by Plato; let us rather plant more laurels for to ingarland the poets' heads, than suffer the ill favoured breath of such wrong speakers once to blow up on the cleare streams of poesy.’
De gedachten in deze woorden uitgedrukt bezielden ook zijnen vriend en gunsteling Edmund Spenser, die denkelijk in 1553 te East Smith-fieid, nabij den Tower in Londen, geboren werd. Op de universiteit te Cambridge legde hij zich, naar den, geest der tijden, vooral toe op de beoefening der Platonische wijsbegeerte. Na eenigen tijd in het graafschap York zich met dichterlijken arbeid bezig gehouden te hebben, begaf hij zich naar Londen op raad van zijnen vriend Harvey, den later zoo beroemd geworden sterrekundige, die hem ook in kennis bracht met Philip Sidney, welke vol bewondering over zijne talenten voortaan zijne begunstiger werd en hem bij zijnen oom Leicester en bij de koningin aanbeval. Dus werd hij aangesteld tot secretaris van lord Grey, den goeverneur van Ierland. Daar bleef hij twee jaren en keerde toen naar Londen terug. Doch in 1586 kreeg hij een landgoed in Ierland ten geschenke, met de verplichting om er zich te vestigen. Toen echter in 1598 een geweidige opstand onder de leren losbrak, werd ook de woning van Spenser, Kilcolman-Castle nabij Donercule, geplunderd en verbrand. Hij zelf ontvluchtte met zijne vrouw, doch hun kind kwam in de vlammen om. Arm en verslagen kwam hij te Londen terug, waar hij in Walter Raleigh een vriend en begunstiger vond, doch die hem weinig baatte, want weinig maanden daarna stierf hij, den 16 Januarij 1599. Hij werd begraven in Westminster-Abbey nabij het graf van Chaucer. De gravin van Dorset richtte er een monument voor hem op.
Spenser vervaardigde een aantal gedichten: Amoretti, Sonneti, Prothalamion, Epithalamion, Muiopotmos, Virgils Gnat, the Ruins of time, the Tears of the Muses enz. Deze kleinere stukken worden echter allen overtroffen door the Shepheard's Calendar, dat aan Sir Philip Sidney, en vooral door zijn hoofdwerk, The Faerie Queene, de Feeënkoningin, dat aan koningin Elizabeth opgedragen werd. De herderskalender is in twaalf zangen verdeeld. Hij bezingt daarin o.a. zijne liefde voor Rosalinde en bootet somtijds zeer geestig de

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal en zeden der landlieden na, zoodat er veel stukken in voorkomen, die door voorstelling en taal tafereelen van Chaucer herinneren. Zijn hoofdwerk is echter de Feeënkoningin, waarvan slechts zes zangen bestaan, terwijl het geheel op twaalf berekend is. Men weet niet zeker of de zes ontbrekende verloren gingen, dan wel of de dichter zijn werk niet voltooid heeft. Het is in koepletten van negen jambische verzen verdeeld, in navolging van de Italiaansche ottava rima. Deze koepletten heetten daarnaar den the Spenserian Stanza. Het geheel is een tooververtelling die zich aan de Arthurs sage aansluit. De koningin der Feeen, Gloriana, de personificatie van den waren roem, tevens met zinspeling op koningin Elisabeth, houdt open hof. Daarop worden bij haar klachten ingebracht over de ondeugden, die de menschheid kwellen en bederven. Nu zendt zij twaalf ridders uit om deze gebreken te bestrijden. De avonturen van ieder hunner worden in 12 verhalen behandeld, die te zamen één zang uitmaken Ieder der ridders is tevens de verpersoonlijking eener deugd; zoo zijn er: the reacross knight, de heiligheid; sir Guyon, de matigheid; Britomatris, de kuischheid enz. Koning Arthur zelf is het zinnebeeld van alle volmaking en ridder der magnificence, hij huwt eindelijk met Gloriana, zoodat het geheel met een allegorische voor-stelling der verbinding van de hoogste ridderlijke volmaking met den waren roem besluit. De groote Verdienste van den dichter bestaat hierin, dat hij zich in die tooverwereld als te huis gevoelt en daardoor vermeden wordt de eenvormigheid en schraalheid, welke dergelijke allegoriën veelal bezitten en die ze in zulk een kwaden reuk brachten, dat velen thans aan een. allegorie de voorstelling van een doodsch en vervelend verhaal van bekende waarheden verbinden. Spenser zoude hen van die meening kunnen genezen; hij wordt door vele kunstkenners met Homerus vergeleken om den eenvoud, 
waarmede hij de wonderlijkste geschiedenissen weet te verhalen. Hoe dichterlijk de voorstelling is, moge uit het volgende verhaal blijken, waarin hij de afkomst der schoonste en reinste vrouw aldus beschrijft: Eens was de schoone Chrysogone zich gaan baden in eene heldere beek, waarin de zon haar stralen schoot. Afgemat ging zij daarna slapen op het mollig gras en de zonnestralen, die over haar schoon lichaam weidden, maakten haar moeder. Vol onrust en schaamte vlood zij voortaan in de diepte der bosschen en verborg er zich weenende ‘de ziel gehuld in een donkere wolk van treurigheid.’ Intusschen dwaalde Venus terzelfder tijd de wereld door, om haren zoon Cupido te zoeken, die tegen haar zich verzet had en weggeloopen was. Zij was hem daarop gaan zoeken aan de hoven, in de steden en in de hatten; terwijl zij twee warme kussen beloofde aan hem, die haar zijn schuilplaats aanwees, en nog veel zoeters aan hem, die haren zoon terug bracht. Zoo kwam zij op haren tocht ook in het woud, waar Diana vermoeid met hare nymphen uitrustte. Eenigen hunner baadden zich in een heldere bron; anderen hadden zich uitgestrekt onder het lommer; de overigen omgaven, als een krans bloemen, de verhevene godin, die, terwijl zij hare blonde lokken losmaakte en haar kleed afwierp, haar voet zette in het door-schijnend water. Zoo verrast, was Diana stuursch tegen Venus, spotte met hare klachten en zwoer dat, zoo zij Cupido mocht vinden, zij hem zijne al te groote vleugels zoude kortwieken. Weldra kreeg zij echter medelijden met de bedrukte godin en ging zelve mede om den vluchteling

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
op te sporen. Aldus kwamen beide godinnen op de plek, waar Chrysogone onder 't gebladerte was ingeslapen en onbewust bevallen was van twee dochters, zoo schoon als het rijzende daglicht. Diana nam er eene en maakte haar tot de reinste der maagden en Venus bracht de andere in den hof van Adonis, waar de zaden van alle leven zijn, waar Psyche, Amors beminde gade, speelt; waar hun dochter de Vroolijkheid dartelt met de Gratiën, en waar Adonis, met groene myrten en schitterende bloemen bedekt, weer opgewekt werd door den adem van de onsterfelijke liefde. Venus voedde het schoone kind op als haar eigen dochter, koos voor haar den getrouwsten der minnaars en schonk na vele beproevingen eindelijk haar hand aan den goeden ridder sire Scudamour. Men kan hieruit opmaken, hoe Taine naar waarheid zegt: Le propre de Spenser, cest l'énormité et le débordement des inventions pittoresques. Comme Rubens, il crée de toutes pièces, en dehors de toute tradition, pour exprimer de pures idées. Comme chez Rubens, l'allégorie chez lui enfle ces proportions hors de toute règle, et soustrait la fantasie à toute loi, exceptè au besoin d'accorder les formes et les couleurs. Car, si les esprits ordinaires reçoivent de l'allégorie un poids qui les opprime, les grandes imaginations reçoivent de l'allégorie des ailes qui les emportent.
Tot de velen, welke het tijdperk van Elizabeth door hunne gedichten opluisterden, behooren ook: Michael Drayton, 1563-1621, die eene Nimphidia the court of fairy, in den trant van Spenser dichtte; Thomas Nash, 1564-1601, die scherpe hekeldichten, vooral tegen de Puriteinen gericht, vervaardigde. Hij stierf na een leven vol armoede en gebrek.

His style was witty, though he had some gall; 
Something he might have mended, so may all. 


zegt een zijner tijdgenooten van hem. In ons land zijn meer bekend de hekeldichten van John Donne 1573-1631, wijl C. Huygens eenigen er van in onze taal overbracht en daarom door Vondel gelaakt werd. Donne werd 42 jaren oud predikant en door Jakob I tot deken van de St. Pauluskerk aangesteld en na zijn dood in de Westminster-abdij begraven. Zijne korte, duistere en kunstige manier van uitdrukking behaagde in der tijd aan velen, terwijl men heden in dien gewrongen stijl en gezochte aardigheden geen smaak hpeft. Wij zouden nog anderen van dat soort, die niet altijd zonder vernuft zijn, kunnen opnoemen; doch het is noodig te spreken over de tooneelpoezie, die in Engeland gedurende de regeering van Elisabeth bijna dezelfde vlucht nam, als wij in Spanje opgemerkt hebben.
3. Als overal in Eurbpa dankt ook het Engelsche drama zijnen oorsprong aan de kerk. De geestelijken vertoonden de heilige geschiedenissen om ze den volke des te dieper in 't harte te prenten. Eerst werden de mysteriën, in Engeland Miraele plays geheeten, in de kerk zelf gespeeld; later, toen grootendeels de lecken ze uitvoerden, werden zij daar buiten gebracht, eerst op het plein voor de kerk en daarna op gelegene plaatsen elders. De Engelschen bezitten drie uitgebreide verzamelingen van oude mirakel-spelen. Het oudste stuk, dat wij kennen, is een Mirakel play, waarvan de heilige Katharina de hoofdpersoon is en dat in 1119 te Dunstable gespeeld werd. Hoe ook in Engeland deze tooneelvertooningen als godsdienstoefeningen beschouwd werden, kan men o.a. hieruit ziep,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat te Chester een aflaat van duizend jaar toegezegd werd aan alle toeschouwers van the creation of the world, een stuk, waarin tijdens Hendrik IV gedurende zeven achtereenvolgende dagen de schepping der wereld vertoond werd. Later begon men, om de eentoonigheid te vermijden, even als in Spanje, den ernst met boertige tooneelen af te wisselen, waarbij, in de oudste stukken ten minste, de duivel gemeenlijk de rol van clown of jester speelde. Tijdens Hendrik VI werden de miracle plays meer en meer vervangen door de Moral Plays, de moraliteiten, waarin zedelijke eigenschappen geallegoriseerd werden. Deze stukken werden door geestelijken, scholieren en ook door burgers gespeeld. Sedert Richard III begon het in gebruik te komen, dat rijke lords een troep tooneelspelers onderhielden, die zelfs meermalen in de kloosters geroepen werden om er hunne gaven ten toon te spreiden. Koning Hendrik VII onderhield twee, Hendrik VIII, drie troepen tooneelspelers. Onder den laatstgenoemden vorst was echter ook een nieuw soort van stukken tot zelfstandigheid gekomen; namelijk de Interludes, die even als de intermezzo's in Spanje oorspronkelijk slechts dienden om de ernstige drama's af te wisselen. John Heywood, die nog onder Maria Tudor leefde, is de meest gevierde dichter van deze losse en grappige stukken. Zoo heet een dier Interludes Four P's en heeft tot onderwerp een weddenschap tusschen een palmer, (een ronddoolende pelgrim), een pardonner, (een biechtvader) een poticary, (apotheker) en een pedler, (een marskramer) wie de grootste leugen bedenken kan. De pelgrim zegt in het verhaal leuk weg, dat hij nog nooit een vrouw driftig gezien heeft; waarop de drie anderen onbedacht uitroepen, dat dit de grootste onwaarheid is, die zij ooit gehoord hebben, dus won de palmer de weddenschap. Niet alle interludes waren echter zoo onschuldig; velen hadden ten doel om de gebruiken en stellingen 
der Roomsche kerk bespottelijk te maken. Dit was o.a. het geval met alle stukken van den bisschop Bale, 1495-1568, die ook politieke personen en gebeurtenissen ten tooneele bracht, zooals o.a. blijkt Kynge Johan, het eenig drama, dat van hem overbleef. Uit de interludes ontwikkelde zich het blijspel, waarvan het oudste Ralph Royster Doyster, nog door Udali den maker a Comedie or Interlude genoemd wordt. Gespeeld in 1551, bevatte het de liefdesgeschiedenis van een Londenschen gekskap, en teekent een groot getal karakters uit den middelstand. Meer bekend is Gammer Gurtons Needle, moei Gurtons naald, door John Still vervaardigd en in 1566 het eerst vertoond. Het is niet veel meer dan een klucht en beweegt zich onder de lagere volksklasse. In dien tijd was ook het treurspel ontworpen. Het oudste, dat wij kennen, heet de tragedie of Gorbodac of, in de tweede uitgave, the tragedie of Ferrex and Porrex, door de studenten van den Inner Temple in 1562 te Whitehall voor koningin Elisabeth gespeeld. Het stuk werd door Thomas Norton, een rechtsgeleerde, en door Thomas Sackville, later graaf van Dorset, vervaardigd. De reizangen komen hier het eerst voor en de dialoog is in de zoogenaamd blanc verse geschreven. Het stelde eene geschiedenis voor als die van Eteocles en Polynices en was eene poging om het klassieke drama, zooals het zich, in Italië en Frankrijk en later in ons land zich ontwikkelde, ook naar Engeland over te brengen. Toen deze poging gelukt was, volgden er weldra meer dergelijke stukken als: Tancred and Gismunda, door

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
vijf rechtsgeleerden van den Inner Temple gemaakt en in 1568 voor koningin Elisabeth vertoond, terwijl de inhoud aan een Italiaanschen roman ontleend was; the misfortunes of Arthur door Thomas Hughes, in 1587 gespeeld; en zoo meer, zoodat van 1568 tot 1580 twee-en-vijftig nieuwe drama's aan het hof der koningin werden gegeven. Sedert 1576 bestond er ook te Londen een vast theater, het Blackfriars' theater, zoo geheeten omdat de tooneelspelers van Leicester een gedeelte van het opgeheven klooster der Dominicanen gekocht en tot een theater ingericht hadden. Dit voorbeeld vond weldra navolging, zoodat er ten tijde van Jakobus I reeds vijftien schouwburgen te Londen bestonden. Zij waren echter in den beginne nog zeer eenvoudig ingericht, van boven geheel open, behalve waar het tooneel was, dat door een rieten dak beschut werd. Het hof zat in de loges onder de galerij of ook wel op het tooneel, waar zelfs eenige edellieden de gewoonte hadden zich op den vloer die met matten belegd was, neer te vlijen en tabak te rooken - toen nog een groote weelde. - In de galerie en in het parterre, pit of yard geheeten, stonden de gewone toeschouwers. De oudste schouwburgen bezaten in 't geheel geen dekoratiën, en eerst na 1660 werden beweegbare toestellen ingevoerd. Om de plaats aan te wijzen, waar de handeling plaats greep, werd op het tooneel een groot bord gezet, waarop dit met groote letters geschreven stond. Werd de handeling verplaatst, dan gaf weer een ander bord de aanwijzing er van. De kostumen der tooneelspelers waren vrij prachtig, vooral in die theaters welke het hof bezocht. Eerst na de restauratie vervulden tooneelspeelsters de vrouwenrollen. Gedurende de vertooning heerschte er eene vrijheid en losbandigheid, maar ook eene nauwe betrekking tusschen de toeschouwers en de spelers, welke tot vele geestige zetten aanleiding gaf. Zooals wij zullen zien, waren vele tooneeldichters ook zelve acteurs, en, dewijl deze in het volle leven 
verkeerden, kwamen de stukken dikwijls als uit het volk zelve te voorschijn.
Van de vele tooneeldichters, die de betrekkelijk nog ruwe eischen van het publiek vervulden, zullen wij hier slechts eenigen opnoemen, zooals John Lily, in Kent in 1554 geboren, die negen stukken vervaardigde, welke voor het hof gespeeld werden. George Peele, die met Shakspeare acteur en aandeelhouder in het Blackfriar's theater geweest is en in 1599 overleed. De hekeldichter Thomas Nash, die de puriteinen geeselde, doch de vrijheden zijner pen zelfs met gevangenstraf moest boeten. Deze allen werden echter overtroffen door den talentvollen, maar liederlijken Robert Greene, 1560-1592, die meer dan veertig tooneelstukken vervaardigde, welke, benevens zijne overige werken, zeer populair waren, en dit zeker niet het minst te danken hadden aan de groote, al was het ook soms zeer bittere levenservaring van den schrijver. Nog meer waardig om een voorlooper van Shakspeare genoemd te worden was Christopher Marlowe, in 1564 te Canterbury geboren en in 1593 door een medeminnaar in een twist gedood. Acht stukken, meestal uit de geschiedenis genomen, zijn van hem overig, zooals the massacre at Paris en the troublesome raigne and lamentable death of Eduard the second. Behalve deze heeft in den nieuwsten tijd bijzonder de aandacht getrokken de: Life and death of dr. Faustus, wegens de niet onbelangrijke vergelijking van dit stuk met den Faust van Goethe

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Na eene analyse van dat stuk zegt Taine: voilà l'homme primitif et vrai, l'homme emporté, enflammé, esclave de sa fougue et jouet de ses rêves, tout entier à l'instant présent, pétri de convoitises, de contradictions et de folies, qui, avec des éclats et des tressaillements, avec des cris de volupté et d'angoisse, roule, le sachant, le voulant, sur la pente et les pointes de son précipice. Tout le théatre anglais est là, ainsi qu'une plante dans son germe, et Marlowe est à Shakspeare ce que Pérugin est à Raphael.
4. Den dichter, die de volmaking schijnt bereikt te hebben, dienen wij wat uitvoeriger te behandelen; al is het niet mogelijk hier den hoogen adel zijner werken voldoende in 't licht te stellen. William Shakspeare - zooals hij zich in zijn testament teekent - is den 23 April 1564 te Stratford aan de Avon, in Warwickshire, geboren. Zijn vader John was een handschoenmaker en later een wolhandelaar. Het kleine fortuin, dat hij in den beginne gewonnen had, ging gedurende de jeugd van den dichter weer te loor, zoodat deze niet die opvoeding schijnt te hebben ontvangen, welke bij ruimer omstandigheden hem misschien te beurt zoude gevallen zijn. Overigens zijn er volstrekt geene bijzonderheden uit den jeugd van William met zekerheid aan te wijzen. Wel loopen er eenige verhalen daaromtrent rond, doch deze hebben allen nog eene nadere bevestiging van noode. Zoo verhaalt, o.a.L. Tieck, dat Shakspeare als jongen tegenwoordig geweest is bij de schitterende feesten, welke Leicester in 1575 ter eere van koningin Elisabeth te Kenilworth liet vieren. De indruk, dien de aldaar uitgevoerde theatrale vertooningen op den dichter maakten, zoude beslissend gewerkt hebben op de ontwikkeling van zijnen dramatischen aanleg. Wat zijne opvoeding aangaat, in zijne werken geeft hij zulk een duidelijk bewijs van veelomvattende lectuur, dat er geen twijfel aan is, of in kennis wijkt hij voor geen zijner tijdgenooten. Achttien jaren oud (1582) trad Shakspeare in den echt met Anna Hathaway, eene vrouw, die acht jaren ouder was. Weldra werd het paar eene dochter Susanna geboren en drie jaren daarna kregen zij tweelingen, een zoon en eene dochter. Men verhaalt dat de vader in dien tijd een vrij lustig leven leidde. Zeker weet men dit wel niet, doch het is zeer waarschijnlijk, wat ook de vrome Engelschen doen om hunnen lieveling van vroolijke dartelheid vrij te spreken. Onder deze verhalen is het meest bekend dat van zijne strooperij in het park van sir Thomas Lucy, waarbij hij betrapt en veroordeeld werd. Hij zoude zich door een hekeldicht gewroken en den rechter later onder den naam van vrederechter Schaal bespot hebben. Hoe het ook zij, in 1586 of 1587 verliet hij Stratford en begaf zich naar Londen, alwaar hij twee jaar later voorkomt als lid van een troep tooneelspelers, die een theater opgericht hadden. Dit schijnt hem bijzonder gelukt te zijn, want later werd hij nog deelgenoot in twee schouwburgen, het Globus theater en het Blackfriars theater. Het blijkt dat deze ondernemingen, verbonden met de honoraria, welke hij voor zijne stukken ontving, voor den dichter winstgevend geweest zijn, want in 1613 of 1616 keerde hij als een gegoed man 1) naar zijn geboorteplaats terug. Hij kocht er een landgoed, New-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
place, waar hij tot zijnen dood, den 23 April 1616, rustig en in welstand leefde.
Zijne werken zijn: Venus and Adonis, gedrukt in 1593. The rape of Lucrece, gedrukt 1594. The passionate pilgrim, 1594. A lover's complaint, 1608, deels zuiver lyrische, deels episch-lyrische gedichten. Sonnets, 154 in getal, van hooge waarde voor de kennis van zijn innerlijk leven, en het eerst volledig uitgegeven in 1609. Wat zijne dramatische werken betreft, Ulrici verdeelt ze naar den tijd, waarin zij vervaardigd werden, in: Eerste periode, 1586 tot 1591-1592, Pericles, king of Tyrus, 1587, Titus Andronicus, 1587-1588, king Henry VI, 1589, Comedy of Errors, 1591. Tweede periode, 1591-92 tot 1597-98. Love's labours lost, Two gentleman of Verona, All's well that ends well, 1591-93, Romeo and Juliet, 1592, king Richard III, 1593-94, king Richard II, 1594-95, king Henry IV cerste gedeelte, 1595, king Henry IV tweede gedeelte, Tamming of the Shrew, 1596, Merchant of Venice, 1597. Derde periode, 1597-98 tot 1605. Midsummer-nigth's dream, 1597, Hamlet, Prince of Denmark, 1598, What you will or Twelfth nigth, 1598, Much ado about nothing, 1599, king Henry V, 1599, As you like it, 1600, Merry wives of Windsor, 1600, Measure for measure, 1604, king Lear, 1605. Vierde periode, van 1605 tot 1613-14. Julius Caesar 1606, Antonius and Cleopatra 1607, Coriolanus 1608, Troilus and Cressida 1608,
Macbeth, Cymbeline 1609-10, The Tempest: Winter's Tale, king John 1610-11, Othello 1612, king Henry VIII; Timon of Athens 1612-14 1). Deze verdeeling is echter niet onbestreden.
Venus and Adonis wordt voor het eerste gedicht gehouden, dat wij van Shakspeare bezitten. Het bevat de beschrijving der liefde van Venus voor den ongevoeligen Adonis en haar klacht bij zijnen dood. De brandende drift eener vurige hartstocht is er met de meest gloeiende kleuren voorgesteld. Het is onmogelijk om de hevige uitbarsting eener krachtige zinnelijkheid juister voor te stellen, terwijl tusschen gedachte en uitdrukking de meeste harmonie bestaat. De lust wordt er in vergood, de dichter ziet daarin noch zwakheid noch misstap en steunt geheel op hetzelfde beginsel, dat den bekenden minnezang van Sappho ten allen tijde zulk eenen hoogen lof bezorgd heeft 2). Als pendant liet de dichter daarop volgen ‘the rape of Lucrece’, waar de kuischheid verheerlijkt wordt, doch dat overigens geestigheden bevat, welke te veel herinneren aan de gezochte fijnigheden der Italiaansche concetti en herderromans. Beide gedichten, even als de overige bovengenoemde episch-lyrische gedichten, missen allen dramatischen vorm, al geven ook vele tafereelen daartoe aanleiding. Zij hebben voor de kennis van het karakter des schrijvers ook niet die waarde, welke men tegenwoordig algemeen aan zijne sonnetten toeschrijft 3).

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ludwig Tieck eerst, later Gervinus en Bodenstedt hebben er uitstekend gebruik van gemaakt om den gang van het innerlijk leven des dichters in een klaar licht te stellen. Er zijn er in 't geheel 154. Een diep gevoel der geringe waarde van het wisselend uiterlijk straalt in de meesten door, daar komt bij een volle verachting voor hen, die verdwenen natuurschoon, door ijdele en verachtelijke kunst, zoeken te bedekken, waarvan de volgende regels tegen het dragen van valsch haar een voorbeeld mogen geven

So are those crisped snaky golden locks, 
Which make such wanton gambols with the wind, 
Upon supposed fairness, often known 
To be the dowry of a second head 
The seull that bred them, in the sepulchre. 


Volgens de vertaling van den heer Kok:

Zoo is dat gouden slingerlang haar, 
Dat nu zoo weeldrig rondzwiert op den wind, 
Bij ingebeelde schoonheid vaak herkend 
Als 't erfgoed van een tweede hoofd, terwijl 
De schedel, die het voortbracht, in het graf rust. 


In 't algemeen kan de ernst van den dichter het best uit zijne sonnetten opgemaakt worden, waartoe ook behoort het gevoel van onsterfelijkheid, dat groote geesten, gelijk Cicero reeds opmerkte, meer bijzonder eigen is. ‘De dood onderwerpt zich aan mij; wijl ik hem dit eenvoudig rijm zal voorlezen:

Since, spite of him, I'll live in this poor rhyme! 


Om het meesterschap van Shakspeare te begrijpen, is het noodig zijne verschillende drama's te bestudeeren. Enkelen daaronder, die tot de eerste periode behooren, zooals de Titus Andronicus, een episch drama vol gruwelen, en Pericles van Tyrus, een romantisch tooneelstuk, zijn nog weinig onderscheiden van de stukken zijner tijdgenooten en hebben daarom zelfs aan hunne echtheid doen twijfelen; bij verre weg de meesten echter treedt, na iedere nieuwe studie, de hooge voortreffelijkheid er van meer en meer te voorschijn. Deze zijn o.a. de drama's, wier stof uit de Geschiedenis van Engeland genomen is, king John, king Richard II, Henry IV, twee stukken king Henry V, king Henry VI, drie stukken, Richard III en king Henry VIII.
Meer om de orde der geschiedenis, dan als poetische inleiding op de andere stukken, noemen wij ‘king John,’ het eerst. Na den dood van Richard Leeuwenhart verviel de kroon van Engeland op den jongen Arthur van Bretagne. De koningin-moeder Elinor had echter den gestorven koning een testament weten af te persen, waarbij Richards broeder Johan, tot opvolger benoemd werd. De oude Elinor, eene afschuwelijke vrouw en een vloek voor Engeland, bestuurt geheel haren zoon Johan. Daardoor kan zij voldoen aan hare wraakzucht tegen Constance, de moeder ran Arthur, die ook al weer, om aan eigea eerzucht en onbeteugelde

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
driften te voldoen, de kroon voor haren jongen zoon verlangt. Constance met hare partij noemt Johan een goddeloozen indringer, terwijl deze zelf eerst aan zijn eigen recht gelooft, doch van dien waan door zijn eigen moeder bevrijd wordt, en nu begrijpt dat het bezit der macht alleen hem handhaaft. Arthur wordt bijgestaan door den koning van Frankrijk. De onschuldige Arthur geraakt in de macht zijns vijands en wordt aan diens heerschzucht opgeofferd. Naderhand is deze echter verplicht zich voor Rome te buigen, om zich tegenover Frankrijk en zijne oproerige vazallen te handhaven. De oorlogen met Frankrijk, de macht der geestelijkheid en de partijschappen van den adel zijn in dit stuk uitnemend geschilderd. De karakters, die het uitvoerigst geteekend worden, zijn: Constance, de koning Johan, Hubert de Burgh en de jonge Arthur, wiens bevallige onschuld, te midden van zooveel roofzuchtige en diepbedorvene figuren, een treffenden indruk maakt 1). Tot goed verstand van dit stuk en de vol gende is het noodig een overzicht te hebben van de nakomelingschap van Eduard III, die van 1327-1377 over Engeland regeerde. Eduard III had vijf zonen: 1. Eduard, prins van Wales; 2. Lionel, hertog van Clarence; 3. John Gaunt, hertog van Lancaster, gestorven in 1399; 4. Edmund Langley, hertog van York, en 5. Thomas Woodstock, hertog van Glocester. Richard II, was de zoon van Eduard, die onder den naam van den zwarten prins, naar de kleur zijner 
wapenrusting, zoovele dappere en ridderlijke daden verricht heeft en in 1376 gestorven is. Toen in het volgende jaar 1377 door den dood van Eduard III de troon van Engeland ledig kwam, volgde Sichard II zijnen grootvader op, doch onder regentschap van zijnen oom Johan, hertog van Lancaster. Na den afloop hiervan kwam Sichard II zelf aan het bestuur, doch hij verwaarloosde zoozeer de belangen van het rijk, dat Thomas Woodstock, hertog van Glocester, zich aan het hoofd stelde van de ontevredene baronnen en geestelijken en zich in 1387 geheel van het bewind meester maakte. Dit duurde een paar jaren, toen de koning, doch zonder zich gebeterd te hebben, de regeering weder aanvaardde. Hij liet den hertog van Glocester in 1397 in de gevangenis dooden, doch werd twee jaar later, door Hendrik Hereford, den zoon van Johan, hertog van Lancaster, in 1399 in ballingschap gestorven, gevangen gezet en omgebracht. Deze Hendrik volgde nu zijnen neef op, onder den naam van Hendrik IV, waarmede dé regeering aan het huis van Lancaster bleef tot 1461, toen zijn kleinzoon Hendrik VI van den troon gestooten werd door Eduard IV, een nakomeling van Edmund Langley, hertog van York en van Lionel, hertog van Clarence. De moeder toch van Richard, hertog van York, was Anna Mortimer, achterkleindochter van Lionel.
Wat nu de Richard II van Shakspeare betreft, daarin vindt men de gebeurtenissen voorgesteld, van September 1398 tot Febr. 1400, zoo als zij in de kroniek van Holinshed beschreven worden. De dichter vervaar-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
digde het na de voltooiing van Richard III. In dit stuk wordt de meeste nadruk gelegd op de edele natuur des konings, nadat het ongeluk hem getroffen heeft. De zwakheid en lichtzinnigheid van Richard II maakten hem den troon onwaardig, al bezat hij dien ook door het erfrecht, terwijl in Bolingbroke (Hendrik IV) de geboren koning geachilderd wordt. De strijd van historisch recht met verdienste wordt ook nog door de andere karakters opgehelderd, zooals in Carlisle. De koning krijgt eerst na zijne afzetting en in de gevangenis zijne echt koninklijke natuur terug. Wat het geschiedkundige betreft, Fr. von Raumer getuigt er van, dat Shakspeare hier veel dieper doorzicht in de geheime drijfveeren der personen gehad heeft dan de kroniekschrijvers niet alleen, maar dat zelfs de handelende personen denkelijk niet in staat geweest zijn hunne eigen daden zoo wel te verklaren en in woorden uit te drukken als de dichter dat gedaan heeft. Overigens hangen de Richard II, de beide stukken van Hendrik IV en Hendrik V zoozeer te samen, dat zij eerst door onderlinge vergelijking goed begrepen kunnen worden.
King Henry IV in twee stukken. Het eerste in 1596 geschreven en het volgende den 25 Februari 1598 voltooid, maken een vervolg uit van het bovengaande. Het eerste stuk bevat een tijdvak van tien maanden, tusschen de slagen bij Holmedon, 14 September 1402, en bij Shrewsbury, 21 Juli 1403. Het tweede stuk loopt over de gebeurtenissen van dien tijd af tot aan den dood van Hendrik IV, dus over een tijdvak van negen jaren. Ook in deze stukken volgt de dichter de kroniek van Holinshed, zelfs daarin dat hij bij Edmund Mortimer den oom en neef verwart en beiden tot één persoon maakt. In de Hendrik IV vindt men, in tegenoverstelling van hetgeen in Richard II geleerd werd, de stelling ontwikkeld, dat gepleegd onrecht niet ongestraft blijft. Hoe bekwaam Hendrik IV ook is, hij bezat toch wederrechtelijk de kroon en de vloek van den vermoorden koning doet oproer op oproer uitbarsten en verhindert Hendrik IV om eenen gewenschten tocht naar het heilige Land te ondernemen, waardoor hij alleen de verzoening van het gedane meent te kunnen verkrijgen. Onder de hoofdpersonen, die in het eerste stuk geschilderd worden, steken bovenal uit Henry Percy en de prins van Wales, later Hendrik V. De eerste is voorgesteld als de koning der eer, het ideaal van een vurig en edel ridder; terwijl de jonge troonopvolger in woeste lichtzinnigheid zijnen tijd verspilt onder lieden van den laagsten rang en van het laagste karakter. Toch is zijn edele natuur niet geheel gedood, zooals blijkt uit de tranen, die hij stort bij den dood van zijnen aartsvij-and en tegenstander den edelen Percy. In groote tegenstelling met dezen staat een der beroemdste figuren, door den dichter ooit geteekend, John Falstaff, die noch eergevoel, noch geweten noch schaamte heeft, en toch zoo door den dichter geschilderd wordt, dat de ergernis er over in spot en lach overgaat. Hij vertegenwoordigt de dierlijkheid, die onder alle vormen in de maatschappij zich doet gelden, hij zoude bij de 
Grieken een Satyr genoemd zijn. Zooals in Percy de adel der menschelijke natuur, wordt in Falstaff de laagheid er van geteekend, de een is oprecht en dapper, de ander een laffe bedrieger. De kunst van Shakspeare bestaat daarin, dat hij het afschuwelijke der laagheid wel scherp in 't licht stelt, doch zóó dat men er niet van gruwt, maar het verdraagt, zoo als de maatschappij, door het met een waas van belachelijkheid te over-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken. In onze dagen heeft Dickens meermalen hetzelfde gedaan en door de voorstelling van verachtelijke karakters en daden den lezer weten te vermaken. Om echter niet eigen oordeel alleen te doen spreken, mogen de volgende meeningen hier hare plaats vinden. Gervinus zegt: Will man die Seele, den Begriff von Falstaff's Natur und Wesen haben, so muss man auf ihn anwenden, was Erasmus in seinem Lobe der Narrheit als das Charakteristische des Volks- und Hofnarren heraushebt. Sie nehmen, sagt er, die Natur zu ihrem Führer, sie streifen die Schminke der Bildung ab und folgen dem thierischen Instinkte; sie haben kein Gewissen, sie fürchten keine Gespenster, sie haben nicht Sorge noch Hoffnung, sie lachen und machen Andere lachen, ihnen verzeiht man Alles was sie sagen und thun, sie haben keine Leidenschaft, keinen Ehrgeiz, keinen Neid und keine Liebe, keine Scheu und keine Scham. Wirklich ist, um hier auf Falstaff's sittliches Wesen zu kommen, in den Worten, kein Gewissen und keine Scham, Alles ausgedrükt, was man zu seiner Bekanntschaft braucht. - Der Dichter hat die Schmach, die Noth und die Ehre, Herabwürdigung und Ermuthigung auf seine sittliche Erhebung hinarbeiten lassen, er ist aber, um mit Pistol zu reden, semper idem geblieben. Dem Gesets der Sitte abgestorben, möchte er auch das Gesets des Hechtes weggeräumt haben. Jenes äusserlichste Ehrgefühl, das den honetten Leuten noch bleibt auch wenn sie völlig gewissenlos sind, der Wunsch wenigstens den 
bösen Schein zu scheuen, den guten zu retten, der geringste Grad des Schamgefühls also ist ganz in ihm vertilgt. Er braucht einen Vorrath guter Namen, aber er hat keinen Ernst sie zu beschaffen. Stumpf und gefühllos beraubt er selbst die Armuth, ist schnöde gegen den Niederen, kriechend gegen den den er fürchten muss, unverschämt wo er sich Alles erlauben darf, selbst gegen seinen Prinzen; und von so wenig sinn für Donk und Kameradschaft, dass er hinter ihrem Rücken den Verläumder seiner Freunde und Wohlthäter spielt. - Uns erscheint Falstaff auf der Höhe und in der Fülle seiner Natur in der Scene, wo er seine Verwünschungen über die Memme spricht und dann seine eigene Memmenhaftigheit und prahlerische Unverschämtheit zugleich aufdekt. Hier spielt all seine Begabung im mannichfaltigsten Glanze: seine Feigheit setst ihn dem Gespötte aus, wie sonst seine Dicke; seine Lügen müssen ihn herausziehen; in dieser Kunst is er von kurzem Gedächtniss aber von langer Uebung, erfinderisch in Aufschneidereien, schamlos in seinen Erfindungen, in seiner Schamlosigkeit von unverblüffter Fassung zu Ausflüchten, Winkelzügen, Verdrehungen und Kniffen. Alle diese Eigenschaften spielen und verschlingen sich dermassen ineinander, das es schwer ist, zu sagen, welche der ursprüngliche Quell der anderen, welche die abgeleiteten sind; zuletst, wenn seine Schmach offenkundig ist und sein Verdruss sogleich schwindet über der Freude, dass die Beute gerettet ist, kommen wir wieder auf die Uebermacht der Materie, auf die Sinneslust und die menschliche Thierheit als auf den Ausgangs- und Zielpunkt seines ganzen Wesens zurück. Hoe het komt dat zulk eene opeenhooping van laagheid toch den lezer of toeschouwer vermaken kan, daarvan geeft Gervinus o. a, de volgende reden: Die Lebendigheit des Bildes, der Reichthum des 
köstlichsten Witzes, der ungemein geschickte Griff in der Wahl des an sich Lächerlichen und Komischen in der blossen äusseren Gestalt dieser Erscheinung, endlich die glücklichste Verschmelzung des Ideellen mit dem

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
Individuellen, die uns in Falstaff bald den allgemeinsten Gattungscharakter bald eine bekannte wirkliche Persönlichkeit erkennen lässt. All das ist mit solcher Meisterschaft gemacht, dass es verzeihlich ist, wenn Jemand Ton dem Kunstwerk die Zuneigung auf den Gegenstand überträgt.’ Taine, wiens beschouwing van Shakspeare overigens vrij oppervlakkig is, zegt het volgende: ‘Falstaff a la passion des bêtes et l'imagination des gens d'esprit. Il n'est point de caractère qui montre mieux la verve et l'immoralité de Shakspeare 1). Falstaff est un pilier de mauvais lieu, jureur, joueur, batteur de pavés, vrai sac à vin, ignoble à faire plaisir. Il a le ventre énorme, les yeux rougis, la trogne enflammée, la jambe branlante; il passe sa vie accoudé parmi les brocs de la taverne, ou endormi par terre derrière les tentures; il ne se réveille que pour blasphémer, mentir, se vanter et voler. Il est aussi escroc que Panurge, qui avait soixante-trois manières d'attraper de l'argent, dont la plus honnête était par larcin 
furtivement fait. Et ce qui est pis, il est vieux, chevalier, homme de cour et bien élevé. Ne semble-t-il pas qu'il doive être odieux et rebutant? Point du tout, on ne peut s'empêcher de l'aimer. Au fond, comme Panurge son frère, il est ‘le meilleur fils du monde.’ Il n'y a point de méchanceté dans son fait, il n'a d'autre envie que de rire et de s'amuser. Quand on l'injurie, il crie plus haut que les gens, et les paye avec usure en gros mots et en insultes; mais il ne leur sait point mauvais gré pour cela. Un instant après, le voilà attablé avec eux dans un bouge, buvant à leur santé en frère et compagnon. S'il a des vices, il les expose au jour si naïvement, qu'on est forcé de les lui pardonner. Il a l'air de nous dire: ‘Eh bien! je suis comme cela, que voulez-vous? J'aime à boire: est ce que le bon vin n'est pas bon? Je m'enfuis le grand pas quand approchent les coups: est ce que les coups ne font pas mal? Je fais des dettes et j'escroque de l'argent aux imbéciles: est-ce qu'il n'est pas agréable d'avoir d'argent dans sa poche? Je me vante: est-ce qu'il n'est pas naturel de vouloir être considéré? - Entends-tu Henri? Tu sais qu'Adam, dans l'etat d'innocence, tomba. Et qu'est-ce que pourrait faire le pauvre John Falstaff dans ce siècle de perversité! Falstaff est si franchement immoral, qu'il ne l'est plus. A un certain dégré finit la conscience; la nature prend sa place et l'homme court sur ce qu'il désire sans plus penser au juste ni à l'injuste qu'un animal de la forêt voisine.’ Het karakter van Falstaff is door den dichter zeer breed uitgewerkt en komt voor, zoowel in de beide gedeelten van Henry IV, als in de: Merry wives of Windsor, de vroolijke vrouwen van Windsor. In het eerste gedeelte van Henry IV bezitten alle hoofdpersonen 
een meer of minder krachtig, bij ieder echter zeer gewijzigd, eergevoel; de

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
diepe eerloosheid van Falstaff dient dus om het echte eergevoel, al is het ook uiterlijk verloren, zooals bij den prins van Wales, in een klaar licht te stellen. Het tweede gedeelte van Henry IV is als eene terugkaatsing van het eerste, de feiten, die er geschieden en de personen, die er geteekend worden, zijn dus minder krachtig. Von Raumer verklaart er van: Es lag in der Natur der Verhältnisse, dass dem ersten Aufstande unzufriedener ein zweiter folgen musste, was gleichartige, ermüdende Wiederholungen befürchten liess. In der That sind aber Personen, Triebfedern, Umstände, Behandelungsart, Strafen u.s.w. verschieden, und dadurch lichtvol belehrend. Den Eiteln, Geringhaltigen, Sorglosen, Nichtsnutzigen (welche in niedern Regionen ihr wesen scheinbar ungestört treiben) steht der Untergang Hochgestellter und des Königs Sorgen und reuevolle Betrachtung gegenüber, zur Verdoppelung der tragischen Kraft und Wirkung. Heinrichs V wohl begründete Umgestaltung erneut um so mehr Hoffnung und Vertrauen, da man fühlt nur solch ein König könne (wenigstens für die Dauer seines Lebens) die noch immer drohende Gefahren besiegen, oder doch anders wohin ableiten.
King Henry V. Dit stuk, dat waarschijnlijk tusschen April en October 1599 vervaardigd werd, is een onmiddellijk vervolg van de twee vorige. Zooals daar eerst Hendriks zorgelooze en dartele jeugd en vervolgens grootere standvastigheid en beleid geschilderd werden, is hier Hendrik als koning voorgesteld, die uitvoert wat hij zich in het onmiddellijk voorgaande stuk reeds voornam, en wat in 't eerste zich bezwaarlijk vooruit zien liet, zoo scheen toen nog de goede kiem verstikt onder eigen lust en onder de bedorvene, zeden van zijne omgeving. Hoe al het uiterlijk slechte wegvalt, waaneer slechts het goede en edele eener natuur kracht krijgt, wordt door den dichter in een schitterend licht gesteld. Hendrik V is dan ook wel de lieveling van Shakspeare. In drie stukken heeft hij diens groote en ridderlijke daden zoeken te verheerlijken. Het eerste stuk bevat den oorlog met Frankrijk en verdedigt het goede recht van den Engelgchen koning; ook beginnen reeds de twisten tusschen de roode en witte roos. De slag van Azincourt en de stemming des konings in den nacht dien voorafgaande vormen het middelpunt van het stuk, waarvan wij hier de woorden mededeelen, die de Rei voor het vierde bedrijf zingt 1):

Now entertain conjecture of a time, 
When creeping murmur, and the poring dark, 
Fills the wide vessel of the universe. 
From camp to camp, through the foul womb of night, 
The hum of either army stilly sounds, 
That the fix'd sentinels almost receive 
The secret whispers of each other's watch; 
Fire answers fire: and through their paly flames 
Each battle sees the other's umber'd face: 
Steed threatens steed, in high and boastful neighs, 
Piercing the night's dull ear; and from the tents 
The armourers, accomplishing the knights, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

With busy hammers closing rivets up, 
Give dreadful note of preparation. 
The country cocks do crow, the clocks do toll, 
And the third hour of drowsy morning name. 
Proud of their numbers, and secure in soul, 
The confident and over-lusty French 
Do the low-rated English play at dice; 
And chide the cripple tardy-gaited night, 
Who, like a foul and ugly witch, doth limp 
So tediously away. The poor comdemned English, 
Like sacrifices, by their watchful fires, 
Sit patiently, and inly ruminate 
The morning's danger; and their gesture sad, 
Investing lank-lean cheeks, and warn-worn coats, 
Presenteth them unto the gazing moon, 
So many horrid ghosts. O, now, who will behold, 
The royal captain of this ruin'd band, 
Walking from watch to watch from tent to tent, 
Let him cry - Praise and glory on his head! 
For forth he goes, and visits all his host; 
Bids them good-morrow with a modest smile, 
And calls them - brothers, friends and countrymen. 
Upon his royal face there is no note, 
How dread an army hath enrounded him, 
Nor doth he dedicate one jot of colour, 
Unto the weary and all-watched night: 
But freshly looks, and overbears attaint, 
With cheerful semblance and sweet majesty; 
That every wretch, pining and pale before, 
Beholding him, plucks comfort from his looks: 
A largess universal, like the sun, 
His liberal eye doth give to every one, 
Thawing cold fear. Then, mean and gentle all, 
Behold (as may unworthiness define) 
A little touch of Harry in the night. 


Wij hebben hier dezen reizang geplaatst, om daarbij te kunnen voegen de opmerking, dat in Hendrik V van het choor een ander gebruik gemaakt wordt dan in de Grieksche drama's. ‘Er bietet, - zegt v. Raumer, - ein wichtiges Füllstuck zur Verbindung der dramatischen Theile, erzahlt episch lyrisch was sich gesprächsweise nicht darstellen und entwickeln liess; er ist zugleich originell nothwendig und gelungen.’ De nacht voor den slag van Azincourt maakt de kern van het geheele stuk uit. In dit gewichtig oogenblik zijn- alle gemoederen ten hoogste gespannen, zoodat de eigenaardigheid van ieders natuur het scherpst voor den dag komt. De koning toont zich daarbij ook in alle grootheid. Allerlei menschen en vragen komen hem in korten tijd bestormen, doch hij blijft telkens zich zelven meester en laat zich door niets van zijne vastberadenheid afbrengen. Uitstekend is het 3e tooneel van het vierde bedrijf, waarin hij Westmoreland en anderen moed inspreekt. Deze had, niet zonder wanhoop, uit-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
geroepen: ‘o hadden wij hier maar één van die tienduizenden, die thans in Engeland werkeloos rondloopen!’ De koning antwoordde: ‘Neen, waarde Lord, als wij bestemd zijn om te sneuvelen, is ons verlies groot genoeg voor het vaderland, maar is het om te leven, hoe minder volk hoe groo ter roem. - Neen, waarlijk, neef, wensch niet één man uit Engeland; waarachtig ik verlang niet naar het gemis van de eer, die één man meer mij zou kunnen ontrooven. Ik heb de beste hoop en wensch niemand meer; verkondig liever aan allen in het leger, dat ieder, die den strijd vreest, vertrekken kan, geef hem dan zijn paspoort en reisgeld voor zijn aftocht. Wij willen niet sneuvelen in het gezelschap van hem, die 't kameraadschap vreest bij onzen dood.’ Over de geheele beschrijving van den slag bij Azincourt hoore men v. Raumer als hij zegt: ‘Die Schlacht von Azincourt beschreibt Shakspeare 
ganz ungewönlich, weshalb man einwenden könnte, es fehle an Uebersichtlichkeit und Einheit, es zeige sich Hergang und Inhalt zerstuckelt, auseinander fallend, widersprechend; so dass kein vorherrschende Eindruck der Hauptsache möglich bleibe. - Bei genauerer Betrachtung lernt man indess einsehen, was der grosse Meister bezweckte und erreichte. Das Todschlagen hin und her, welches die meisten Schlachten-beschreibungen ausfüllt, schien ihm zu einfarbig und geringhaltig: er giebt uns aus seinem unerschöpflichen Füllhorne weit mehr, er zeigt uns Personen des verschiedensten Ranges, der verschiedensten Natur. Wir sehen Siege und Schmerz der Niederlage, Liebe zum Kampfe und zum Frieden. Dem heiteren Benehmen Heinrichs V gegenüber, steht die tiefsinnig ernste Erinnerung an seines Vaters Thronbesteigung und den Tod Konig Richards; sowie der bescheidenen Betrachtung seiner Lage, wiederum heldenmüthige Kuhnheit und Vertrauen auf sich und sein Volk. Andere betrachten Alles leichter, ja leichtsinnig, während der Wehmüthige Abschied Exeters von Suffolk uns nochmals aufs Tiefste bewegt. Genug, diese Welt von Ansichte, Gedanken, Gefühlen, Handlungen, überwiegt alle untergeordneten Einwürfe: wir sollen uns zu dem Meister erheben, nicht ihn vorlaut bekritteln.’ Deze laatste woorden doelen denkelijk daarop, dat de dichter de Franschen zoo partijdig schildert. Zij zijn praalhansen en zwetsers en daaronder is de dauphin de lichtzinnigste.
Henry VI in drie stukken, welke gezamenlijk de regeering van dien koning omvatten. In het eerste gedeelte, waarvan wij eene omwerking bezitten, worden behandeld de Fransche oorlogen en de binnenlandsche twisten, welke het verlies der bezittingen in Frankrijk veroorzaakten. Het maakt een geheel op zich zelven uit, is door een zeer lossen band met de twee volgende stukken verbonden en bevat meer zonden tegen de historische waarheid, dan de dichter in alle zijne andere werken begaan Heeft. Het behoort zonder twijfel tot de allereerste drama's van Shakspeare en wordt door eenigen zelfs hem ontzegd, terwijl anderen, zooals von Raumer, verklaren dat het niet het minste zijner werken is. Dit schijnt vooral gezegd te zijn om de heerlijke voorstelling van Talbot, die als een waar ridder geschilderd wordt. Het gesprek dat deze in het Engelsche leger bij Bordeaux met zijnen zoon houdt (IV bedr. 5 tooneel), is treffend; doch van dit tooneel zoowel als van het volgende zegt Gervinus: Die Scenen von Talbots und seines Sohnes Tod haben ohne Zweifel in dem ursprünglichem Stücke (de eerste bewerking) gestanden, sind aber unmöglich von demselben Verfasser, der das Stuck in seinen Haupt-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
theilen geschrieben hat. Sie sind von einer lyrisch elegischen Färbung, an sich nicht ohne poetische Schönheit, aber vollig undramatisch. Ganz im Gegensatze von Coleridge und Collier, würden wir gerade in dieser sentimentalen Ader die Feder Shakspeare's am allerwenigsten vermuthen. Om den lezer eenigzins over dien strijd der kunstkenners te doen oordeelen, laten wij hier het bovengemelde tooneel 1) volgen:

Talbot. 
O young John Talbot! I did send for thee, 
To tutor thee in stratagems of war, 
That Talbot's name might be in thee revived, 
When sapless age, and weak unable limbs 
Should bring thy father to his drooping chair. 
But, - o malignant and ill-boding stars! - 
Now thou art come unto a feast of death, 
A terrible and unavoided danger: 
Therefore, dear boy, mount on my swiftest horse, 
And I'll direct thee how thou shalt escape 
By sudden flight: come, dally not, begone. 
John. 
Is my name Talbot? and am I your son? 
An shall I fly? O, if you love my mother, 
Dishonour not her honourable name, 
To make a bastard, and a slave of me! 
The world will say, - He is not Talbot's blood, 
That basely fled, when noble Talbot stood. 
Talbot. 
Fly to revenge my death, if I be slain. 
John. 
He that flies so will ne'er return again. 
Talbot. 
If we both stay we both are sure to die. 
John. 
Then let me stay; and father do you fly, 
Your loss is great, so your regard should be; 
My worth unknown, no loss is known in me. 
Upon my death the French can little boast; 
In yours they will, in you all hopes are lost. 
Flight cannot stain the honour you have won; 
But mine it will, that no exploit have done: 
You fled for vantage, every one will swear, 
But, if I bow, they 'll say it was for fear, 
There is no hope that ever I will stay, 
If, the first hour, I shrink, and run away, 
Here, on my knee I beg mortality, 
Rather than life preserv'd with infamy. 
Talbot. 
Shall all thy mother's hopes lie in one tomb?, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

John. 
Ay, rather than I'll shame my mother's womb. 
Talbot. 
Upon my blessing I command thee go. 
John. 
To fight I will, but not to fly the foe. 
Talbot. 
Part of thy father may be saved in thee. 
John. 
No part of him but will be shame in me. 
Talbot. 
Thou never hadst renown, nor canst not lose it. 
John. 
Yess, your renowned name: shall flight abuse it? 
Talbot. 
Thy father's charge shall clear thee from that stain. 
John. 
You cannot witness for me, being slain. 
If death be so apparent, then both fly. 
Talbot. 
And leave my followers here, to fight and die? 
My age was never tainted with such shame. 
John. 
And shall my youth be guilty of such blame? 
No more can I be sever'd from your side: 
Than can yourself, yourself in twain divide; 
Stay, go, do what you will, the like do I, 
For live I will not, if my father die. 
Talbot. 
Then here I take my leave of thee, fair son, 
Born to eclipse thy life this afternoon. 
Come, side by side together live and die; 
And soul with soul from France to heaven fly. - 


De beide laatste stukken van Hendrik V, bevatten den strijd der huizen van Lancaster en York, het verval van Engeland onder den zwakken en vromen koning en de opkomst van York, den vader van Richard III. Gervinus beschouwt ze als één groot stuk in tien bedrijven, die slechts uiterlijk van elkander gescheiden zijn. Zooals Richard II en Hendrik IV de verheffing van het huis Lancaster schilderen, behandelen de laatste twee stukken van Hendrik V, de vergelding, welke het huis van York erlangt, De dichter maakte hiermede echter slechts omwerkingen van twee drama's, welke aan Robert Greene moeten toegeschreven worden en den titel voeren van: The first part of the contention betwixt the two famous houses of York and Lancaster en The true tragedie of Richard duce of York, stukken die in 1594 en 1595 het licht zagen. Eene vergelijking van deze stukken met datgene wat Shakspeare er van gemaakt heeft, zooals Gervinus en anderen opmaakten, is een der geschiktste middelen om den eigen aard en de voortreffelijkheid van dien dichter te leeren waardeeren. De hoofdpersonen, die in het tweede deel voorkomen,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn de protector Gloster, de hertog van Suffolk, de gunsteling der koningin Margaretha, de kardinaal Beaufort, wiens dood treffend geschilderd wordt en niet het minst de opmerkelijke figuur van Hans Cade, die het volk opruit, een ware demagoog. In het derde stuk, waar alle gruwelen van den burgerkrijg losbreken, is vooral merkwaardig koning Hendrik, die als een vroom, maar krachteloos vorst, eindelijk als offerlam geslacht wordt door den wreeden Richard, wiens gruwelijke daden van later reeds voorspeld worden. Ten opzichte van dit stuk merkt von Raumer op: Shakspeare fand Alles wesentlich Thatsachliche vor, und wüsste es künstlerisch zu gestalten und zu verflechten; er machte die Gegensatze der Charaktere und Zwecke, den raschen Wechsel, das Gelingen und Mislingen begreiflich, und suchte die Welt unzähliger Dissonanzen, durch dazwischen geschobene, zwar wehmüthige, aber doch beruhigende Consonanzen zu mildern.’ In alle drie stukken komt Margaretha voor, als eene heerschzuchtige, wulpsche, trotsche en bittere vrouw, in het laatste uit zij hare wolvinne-natuur vooral tegen den Engelschen adel. Haar geweldige natuur vormt een scherp contrast met de zwakheid van haar gemaal; zij volhardt in hare plannen, al is het ook ten koste van haar eigen ondergang. Geen vrouwenkarakter is door den dichter zoo uitvoerig geschetst, want wij vinden haar ook weder terug in:
King Richard III, een stuk, dat de gebeurtenissen van 14 jaren omvat, van 1471 namelijk tot 1485, het jaar waarin de slag bij Bosworth geleverd werd en Hendrik VIII op den troon geraakte. Het is als eene voortzetting van Hendrik VI en staat daarmede dus in het nauwste verband. In de kunst van den dichter zien we evenzeer eenen vooruitgang als in den loop der gebeurtenissen. Het karakter van den hoofdpersoon Richard III is meesterlijk geteekend en vordert het talent van den meest volleerden tooneelspeler. Zijn hooge moed doet hem allen en alles verachten; niets houdt hem tegen om aan zijne heerschzucht te voldoen en in waarheid te worden wat hij door zijne militaire en politieke talenten inderdaad reeds was, namelijk de grootste en de krachtigste van allen. Zwakke vrouwen als Anna en Elisabeth wijken voor hem, zoodra hij zich tot veinzerij en vleierij vernedert. De eenige dip, als eene echte furie of Nemesis, tegen hem opgewassen was, is de oude Margaretha. De vervulling van haar vloek is dan ook de inhoud van het geheele stuk. In het derde tooneel van het eerste bedrijf, toen Eduard nog koning was, spreekt zij die verwensching uit: 1)

Zij 't niet door krijg, door vraatzucht sterve uw koning, (Eduard) 
Als de onze (Hendrik VI) stierf door moord om hem te kroonen! 
Uw (van koningin Elizabeth) zoon, uw Eduard, nu prins van Wallis, 
Sterve in zijn jeugd door 't zelfde ontijdig noodlot, 
Voor Eduard, mijn zoon, eens prins van Wallis! 
Gij, koningin, gij overleef uw grootheid 
Als ik, rampzaalge! - om mij, eens koningin hier! 
Lang leef gij om uw kindren te beweenen. 
En zie een ander, als ik thands u zie, 
Die in uw recht, als gij in 't mijne staat! 
Lang sterve uw dag van voorspoed vóór uw dood, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En na een reeks verlengde smartvolle uren 
Sterf gij, noch echtgenoot noch moeder zijnde, 
Noch koningin van Engeland! 
Rivers en Dorset! ziet, gij stondt er bij 
En gij, ook gij, lord Hastings! toen mijn zoon 
Door 't bloedig moordtuig viel, - God smeek ik 't af, 
Dat geen van u des levens bloei zal enden, 
Maar ge onvoorziens door 't lot wordt weggemaaid. 


Bij hun val herinneren allen zich deze woorden van den vloek. Nog scherper wordt hij uitgesproken, als Margaretha zich richt tot Richard, toen nog hertog van Glocester:

Heeft God nog eenig grievend leed in voorraad, 
't Welk dat, wat ik u toewensch, overtreft, 
O, spaar Hij dat, tot al uw zonden rijp zijn, 
En treffe dan zijn verontwaardiging 
U, vreêverstoorder dezer arme wereld! 
Gewetensworm knaag steeds aan uwe ziel! 
Uw vriend vrees voor verraders wijl gij leeft, 
En houd de grootsten voor uw boezemvrienden! 
Geen sluimer sluite uw onheil dreigend oog, 
Tenzij er soms een droom vol angst en kwelling 
U met een hel van duivelen verschrikke! 


En alsof dat alles nog niet genoeg is; Richards eigen moeder, de hertogin van York roept hem toe (IV Bedr. 4e tooneel), dat hare gebeden voor het geluk zijner vijanden zullen zijn, en wenscht hem een schandelijken en bloedigen dood toe. Zij hoopt, dat hare vloek op den dag van het gevecht zwaarder op hem moge drukken, dan zijne wapenrusting. De dichter heeft Richard zoo voorgesteld, dat hij ten volle dien vloek verdiende en door eigen daden op zijn hoofd hoopte. Het is alsof hij in dit stuk alle gruwelen van den krijg der Witte en Roode Roos te saam heeft willen vatten, om daardoor de schoone toekomst onder het huis van Tudor in een schitterender licht te doen stralen. Het treffendste tooneel, dat in dit stuk voorkomt, is wel dat, waar in den nacht voor den slag de geesten der vermoorde slachtoffers zijner heerschzucht de legerstede van den tyran omzweven en zijne ziel beangstigen. Schoon zijn ook: het gesprek van Clarence met zijne moordenaars, de voorstelling der beide prinsen, zonen van Eduard IV, en het tooneel, waar Margaretha en de drie andere rampzalige vrouwen optreden. De Richard III is in Engeland het meeste gevierde stuk van Shakspeare geworden en de vervulling van de hoofdrol de taak van de meest beroemde hunner tooneelspelers, als van Burbagdge, Garrick en meer bijzonder van Kemble, die over de rol van Richard III, waarin hij zelf zoozeer uitmuntte, een afzonderlijk werk schreef, en van Edmund Kean, die daaraan bovenal zijne groote populariteit en vermaardheid te danken had.
King Henry VIII. Dit stuk staat in vele opzichten beneden de opgenoemde. Het is in den winter van 1603-4 vervaardigd en na den dood van Elizabeth, in den zomer van 1604 gespeeld 1). Gervinus ver-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedt dat zulks geschiedde naar aanleiding der kroningsfeesten van Jacobus I. Het was als een nagalm er ran, zoodat er dan ook een menigte optochten, maaltijden en andere feestelijkheden in voorkomen. De gebeurtenissen, die er in voorgesteld worden, zijn met een zeer lossen draad onderling verbonden. Eerst wordt Buckingham, die nog aan de baronnen in de Middeleeuwen herinnert, dan Wolsey voorgesteld, ook de koningin Catharina speelt er een schoone rol in, daarna komt het huwelijk van Hendrik VIII met Anna Bouleyn en de geboorte en doop van Elisabeth, waarvan de dichter gebruik maakt om Cranmer een voorspelling te laten doen over de regeering der groote koningin waarin de hoofdgedachte van het geheele stuk zich openbaart. De éénheid van dit drama toch moet geheel in de ontwikkeling dier gedachte gezocht worden, namelijk de verheerlijking der regeering vooral van de laatste der Tudors. Drie gewichtige overwinningen waren er toen op de Middeleeuwen behaald: rust en vrede van binnen en naar buiten, de onafhankelijkheid van het Pausdom en de vrije verheffing van iedere verdienste tot hooger rang en invloed. Niet zonder strijd zoude dit alles echter verworven worden, en daarom stelt de dichter eenige personen en feiten voor, die dezen strijd het best ophelderen.
Hiermede werden de geschiedkundige drama's van Shakspeare besloten. Zij zijn tien in getal en geen volk kan iets dergelijks in de geschiedenis zijner Letterkunde aanwijzen, zooals v. Raumer zegt: ‘Er hob diese neue Gattung, nach Form und Inhalt sogleich, zu solcher Höhe, dass niemand ihn überbieten konnte, niemand erreichte.’ Men moet den rijkdom van den dichter te meer bewonderen, als men daarmede vergelijkt, wat hij geleverd heeft in zijne drie zoogenaamde Romeinsche stukken: Coriolanus, Julius Caesar en Antonius en Cleopatra, wijl hij in deze voortreffelijke drama's weer een geheel anderen toon aanslaat, zooals ook het verschil van tijd en volk eischte.
In deze stukken is voor de geschiedkundige bijzonderheden Plutarchus zeer trouw geraadpleegd, maar de geest, die in die daden spreekt, heeft de dichter scherper gevat en in veel helderder licht gesteld, dan de historieschrijver het ooit heeft kunnen doen. In alle drie stukken kampen politieke en ethische beginselen met elkander. In de Coriolanus is de strijd van het aristocratische en democratische element der Romeinsche republiek voorgesteld, in de Julius Caesar de strijd tusschen de republiek en de monarchie en in de Antonius de strijd van den oud-Romeinschen geest met de Oostersche weekelijkheid en lust, waardoor het Romeinsche keizerrijk toen als ingewijd werd. Coriolanus moet eene keuze doen tusschen zijn vaderland en eigen verheffing; terwijl in de Caesar Brutus zijne persoonlijke vriendschap opoffert aan zijne vaderlandsliefde en Antonius zijne voormalige dapperheid en oude betrekkingen aan de verleidelijke aanlokselen der nieuw aangeknoopte banden prijsgeeft. Uitnemende karakterschilderingen en fraaie tooneelen treft men in ieder dezer stukken aan. Wij noemen hier slechts den edelen overmoedigen Coriolanus, Menenius Agrippa, Volumnia, en het tooneel (I bedr. 3 toon.), waar Coriolanus eindelijk door zijne

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder overgehaald wordt de stad Rome te sparen. In Julius Caesar is Brutus het meest ideale karakter, dan volgt Cassius; ook Antonius is er met kunst geteekend. Fraai zijn de tafereelen, waarin Brutus en Cassius met elkaar in twist geraken en waar Brutus, na het vermoorden van Caesar, hunne daad bij het volk zoekt te wettigen, doch onmiddellijk door Antonius met het lijk van den gedoode gevolgd wordt. Waarop de laatstgenoemde met zooveel talent de burgers weet op te ruien tegen de moordenaars, dat de dichter de natuur zelve schijnt overtroffen te hebben (III bedr. 2 toon.). De Antonius schijnt eenigzins lager gesteld te moeten worden dan de Coriolanus en de Caesar; in verhevenheid althans van karakter doet dit stuk onder; dit lag echter meer in het onderwerp zelf dan in de kunst van den dichter. De schildering van Cleopatra is voortreffelijk; wanneer men van hare verleidende bekoorlijkheid hoort gewagen (Bedr. II, tooneel 2), is het geen wonder wat Enobarbus bericht:

Toen zij geland was, zond Antonius 
En bad haar straks ter maaltijd; zij hernam, 
't Waar beter, dat hij zelf haar gast wierd en 
Van wien geen vrouw noch ooit een neen bekwam, 
Tienmaal geschoren zijnde, ging hij te feest, 
En als hij plag, betaalde met zijn hart, 
Voor 'tgeen zijn blik alleen genoten had. 


Welehe Eigentümlichkeit, zegt von Raumer, offenbart sich schon in der Dienerschaft und eine Köningin wie Kleopatra findet sich in der ganzen Weltgeschiohte nur ein einziger Mal. Leidenschaftlich, herrschsüchtig, eitel, bezaubernd, zurückstossend, übereilt, verschlagen, edel, gemein, muthig, feige, aufrichtig, heuchlerisch, liebend, hassend, treu, treulos; und doch bei all diesen und andern Eigenschaften, nur eine, dieselbe Person! Dies scheinbar sich widersprechende, ganz unvereinbare hat Shakspeare wie ein geschichtlich poetisches, abgerundetes Wunderwerk, unverganglich hingestellt. Glück und Unglück treibt allerdings Charaktere wie Antonius und Kleopatra zu dem Haltungs- und Maaslosen; doch bringt ihr Tod Würde und Versöhnung in das, ernstweilen Zerstreute und Aufgelösete.
Niet even uitvoerig kunnen wij hier over elk der werken van Shakspeare handelen, slechts eenige opmerkingen mogen voldoende zijn. In de Comedy of Errors is de stof uit de Menaechmi van Plautus 1) genomen. Het misverstand, dat uit de gelijkheid der tweelingsbroeders geboren wordt, is door den Engelschen dichter nog verder ontwikkeld en daardoor overdreven. De mengeling van komieke en tragische voorvallen is echter goed gelukt; het stuk wordt daardoor verheven boven eene gewone klucht. De Tamming of the shrew, de onderwerping van een kwaad wijf, was een geliefkoosd onderwerp van de Italiaansche vertellingen en werd het ook in Engeland, waar de kluchten zich al zeer spoedig van deze stof meester maakten. Bij beide genoemde stukken heeft Shakspeare de Italiaansche komedie dier dagen, en wel meer bepaald de suppositi van Ariosto voor oogen gehad, in de Two gentleman of Verona stelt de dichter den aard en de kracht der liefde voor, en de listen waartoe zij

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanleiding geeft. Hoewel een zijner eerste stukken, zijn toch de karakters en tafreelen voortreffelijk behandeld, deels echter in latere werken scherper en breeder ontwikkeld. Hetzelfde bijna mag men zeggen van Love's labours lost, Minnemoeite verloren, of zooals de Duitschers zeggen, zeker om de alliteratie, doch verkeerd, Liebes Leid und Lust, een los stukje om te lachen. Het wordt wel eens een vuurwerk van spot en scherts genoemd, en heeft dus ook de gebreken, die daarmee noodzakelijk gepaard gaan. De deftige Gervinus zegt er dan ook van: Die Komödie macht durch diese Uèberfüllung mit lachlustigen und lacheneregenden Figuren, mit Witslingen und Karrikaturen, den Eindruck einer übermathigen Schertzstuckes; dennoch fühlt wohl jeder Leser bei der Lekture einen gewissen Zwang und wird, eben der Ueberhaufung wegen, der komischen Wirkungen nicht recht froh. Wel behoort All's well that ends well, einde goed alles goed, tot dezelfde soort van stukken, maar de geest, die er in ademt, is van een andere natuur, hetgeen bovenal uit de voorstelling der liefde blijkt. In ‘de twee edellieden van Verona’ wordt de liefdehandel als een geestig en kunstig spel behandeld; in de ‘Minnemoeite verloren’ vindt men diezelfde romantische minnedienst terug, doch in ‘Einde goed alles goed’ is de graaf Bertram, de held, een ruwe germaansche natuur, die van de ijdelheden der liefde niets weten wil. Helena, die hem mint, moet door lijden en opof fering zijne liefde winnen. Het stuk is dus in strijd met de conventioneele gebruiken, welke toch meestal uit Romanische landen afgeleid worden, en het stelt krachtige en scherpe karakters voor, terwijl ook de handeling op een ruimer opvatting der menschelijke natuur steunt, dan het conventioneele verdragen kan. Midsummer-nigth's dream, een zomernachtsdroom, een heerlijk stuk, 
waarvan L. Tieck zegt, dat al had Shakspeare niets anders gedicht, hij daardoor reeds onder de dichters van den eersten rang diende opgenomen te worden. Het vrije en phantastieke, dat voor de verschijnselen van eenen droom past, komt overal behoorlijk in 't licht. Er is dus iets luimings en grilligs, zoowel in de figuren als in de handeling; men is als in een tooverland, doch bespeurt tevens dat dit van de gewone menschenwereld niet verre af ligt. De heerlijke muziek, die Mendelsohn er voor geschreven heeft, maakte dit stuk den Duitschers bijzonder dierbaar. Oberon, Titania en Puck zijn echt poetische figuren, en hoe kunstig de dichter van de allegorie gebruik wist te maken, om de gebeurtenissen van den dag aan te roeren, blijkt wel het best uit de beroemde plaats, waar Oberon aan Puck beveelt de bloem te halen, wier sap een verderfelijke liefde veroorzaakte. De plaats luidt aldus volgens een Duitsche vertaling:

Mein guter Puck, komm her! Weist du noch wohl, 
Wie ich einst sass auf einem Vorgebirge, 
Und eine Sirene, die ein Delphin trug, 
So süsse Harmonien hauchen hörte, 
Dass die empörte See gehorsam ward, 
Dass Sterne wild aus ihren Kreisen fuhren, 
Der Nymphe Lied zu hören? 
Zur selben Zeit sag ich (du konntest nicht) 
Cupido zwischen Mond und Erde fliegen 
In voller Wehr: er zielt auf eine holde 
Vestal in Westen thronend, scharfen Blicks, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Und schnellte rasch den Liebespfeil vom Bogen, 
Als sollt er hunterttausend Herzen spalten. 
Allein ich sah das feurige Geschoss 
In keuschen Strahl des feuchten Monds verlöschen; 
Die königliche Priesterin ging weiter, 
In sittsamer Betrachtung, liebefrei. 
Doch merkt ich auf den Pfeil, wohin er fiele. 
Er fiel gen Westen auf ein zartes Blümchen, 
Sonst milchweiss, purpurn nun durch Amors Kunde, 
Und Mädchen nennen's: Lieb im Müssiggang. 
Hol mir die Blume. 


Koningin Elizabeth is hier de Vestaalsche maagd, de koninklijke priesteres, waarop de liefdespijl afstuitte. De bloem, waarop deze neerviel en die van de wonde bloedrood werd, is de gravin Lettice van Essex, waarmee Leicester later huwde en wier zoon, de bekende Robert Devereux, graaf van Essex, de beschermer en begunstiger van Shakspeare geweest is. De nacht, die beschreven wordt, wijst duidelijk op de feesten, waarop Leicester de koningin te Kenilworth, in 1575, onthaalde.
Romeo and Juliet. In dit stuk is de Italiaansche stijl niet te miskennen, hetgeen te minder te bevreemden is, omdat de dichter het onderwerp putte uit Italiaansche novellen 1), die door Brooke in Engelsche verzen overgebracht waren. Zooals uit den aard der zake natuurlijk volgt, vindt men in geen der drama's van Shakspeare zooveel lyrische gedeelten, als in de ‘Romeo’, in ‘de Zomernachtsdroom’ en in de ‘Minnemoeite verloren’. In de Romeo zijn het vooral de liefdesverklaring van Romeo op het bal, de monoloog van Julia tegen den nacht van de samenkomst met haren minnaar, dan vooral het heerlijke afscheid der beide geliefden bij 't aanbreken van den morgen. Het is als een der schoonste wachtersliederen, die eens bij de Franschen, Duitschers en ook bij ons, tot een geliefd soort van poëzie behoorden; en van de provençaalsche alba's hunnen oorsprong ontleenden 2). Intusschen ontbreekt het in de Romeo niet aan handeling, terwijl de komieke en wel eens platte tooneelen en personen, die er in voorkomen, een uitnemend tegengift vormen voor de gevoeligheid, waaraan de gloeiende hartstocht der minnen den zich overgaf. Weinig begrip van de frischheid des levens, die Shakspeare steeds huldigde, hebben zij die Mercutio en de oude min uit het stuk willen verwijderen. Opmerkelijk is het dat zelfs Goethe zich daartoe verleiden liet en door het fijn lyrische element van dit stuk zoo getroffen was, dat hij het leven, dat er tegenover staat, niet wilde dulden. Bij Julia en, Romeo is de onbezonnen overijling wel te verklaren, maar zij blijft toch eene zwakheid, die de oorzaak wordt van den treurigen afloop. Schitterend schoon is 
overigens de kracht en de adel der liefde bij beiden geteekend; en niet alleen door hetgeen zij zelven doen en zeggen, maar evenzeer door de laagheid der omgeving, waarmede zij kampen. Fra Lorenzo is de eenige, die de maat houdt en Romeo te vergeefs waar-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuwt met de woorden: Zoo wild een blijdschap eindigt steeds in rouw. Hoe somber het lot der gelieven ook zij, de dichter heeft de verzoening er mee niet uitgesloten. Ten eerste ligt deze in de woeste overgave aan de hartstocht zelve, waardoor noch roem noch deugd verkregen wordt, zooals het luidt in den fraaien reizang bij Euripides in de Medea. Maar men moet ook niet vergeten, dat toen het gloeiende vuur eener onbeperkte liefde in het koele graf gesmoord was, de kracht er van toch nog zóó groot bleek, dat de onverzoenlijke veete van twee familiën daardoor vernietigd werd. Zoo hadden die twee elkander toch niet te vergeefs bemind; al had de haat ook nog zoo smartelijke offers gevorderd. Wil men de Romeo en Juliet wel begrijpen, dan moet men op alles en allen letten en niet, zooals velen doen, alleen aan de lyrische elementen zijn aandacht wijden.
The Merchant of Venice, de koopman van Venetië. Reeds in de gesta Romanorum vindt men de hoofdpunten van het verhaal, dat de Italiaansche novellisten later ontwikkeld en uitgebreid hebben. Het hoofddenkbeeld van dit stuk ligt in de bekende stelling: ‘summum jus summa injuria, het grootste recht, het hoogste onrecht. Niet de strengheid der wet, maar eerlijke billijkheid moet, wanneer men ware gerechtigheid verlangt, de maatschappij regeeren. Het karakter van den voorzichtigen, sluwen, geldgierigen Shylock is eene studie waard. Zeg niet dat zulke onbarmhartige geldwolven nergens gevonden worden. Gervinus verklaart met recht: Diess schauerliche Gemalde von den Wirkungen des Besitsgier, wie stark es aufgetragen ist, wird dem doch keine Karrikatur scheinen, der je in Geschichten von Spielern und Geizhälsen auf ähnliche Erscheinungen aus der wirklichen Welt gestossen ist. In elke gröote koopstad moest de koopman van Venetië telken jare gespeeld worden, om de ruwe onmenschelijkhekl der lage hebzucht veracht en gehaat te maken; terwijl het beeld van den rijken koopman Antonio, en meer nog dat der even edele als rijke koopmansdochter Portia kan laten zien, dat zielsadel bij groote bezittingen behouden kan blijven.
Merry wives of Windsor, de vroolijke vrouwen van Windsor. Men zou het ook den ondergang van John Falstaff kunnen noemen, want hoe eindelijk zulke lage en dierlijke egoïsten op hun eigen ijdelheid stranden, wordt er geestig in voorgesteld. Een vrouw kan vroolijk en toch eerbaar zijn, gelijk het in een oud Engelsch referein luidde, en dit wist Falstaff niet, die allen naar zich zelven en zijns gelijken afmat. Het geheel is eigenlijk niet meer dan een vroolijke klucht, maar eene, zooals Shakspeare alleen die maken konde. Er zit misschien niet veel achter, maar toch zegt von Raumer er van: ‘Hat die Köningin Elizabeth dies Lustspiel veranlasst, so sind wir ihr viel Dank schuldig. Es kümmert mich gar nicht ob Falstaff sich überhaupt, oder so eitel und geldgierig hätte verlieben sollen; ich freue mich der kühn durchgeführten, lustigen Taüschung oder Mystificirung. Neben diesem Hauptschertze geht aber ein ausserordentlicher Reichthum anderer Ereignisse und Entwickelungen her, die aufs Glücklichste erfunden und aufs Geschickteste verknüpft sind. Wie ergötsliche Charaktere, Cajus, Evans, der Wirth, die Frau Hurtig, wie lustige Episoden, das Duell, die Schulprufung, die Pferderaub, die Liebes und Heirathsgeschichten, und die letste fantastische Lösung.’ En zoo wist het groote talent van den dichter steeds de grootste verschei-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
denheid te brengen in alle de vele losse en lieve stukken, die hij geschreven heeft. Meermalen zit onder alle luchtigheid en losheid diepe ernst verscholen, en steeds komt de meesterlijke menschenkennis des dichters aan den dag. Het zij hier genoeg de titels der bedoelde stukken te vermelden: What you will or the Twelfth nigth, wat gij wilt of de twaalfde nacht; een stuk, waarvan de waarde vooral door L. Tieck in 't rechte licht gesteld is. Much ado about nothing, veel beweging 
om niets, even hoog gewaardeerd als: As you like it, als het je bevalt, een titel, die op zich zelven niets beteekent, waarom dan ook onze landgenoot A.S. Kok de vertaling er van, onder den naam van Orlando en Rosalinde, de held en heldin van 't landspel, in 't licht gaf. Rosalinde is, volgens het getuigenis van Heine, het liefste meisje, dat Shakspeare ooit geschilderd heeft, en niemand heeft de vrouwen zoo in alle rijkdom en verscheidenheid geteekend als deze dichter. Orlando is een krachtige en edele natuur, die moedig de omstandigheden aan zich onderwerpt en den verdienden prijs daarvoor behaalt. Men vertelt dat dit stuk zoude vervaardigd zijn om door een voorbeeld de waarheid en eenzijdigheid van Ben Johnsons theorieën te bewijzen; en, zooals von Raumer zegt: Es ist unmöglich ein Lustpiel zu ersinnen, das sich in grösserer Freiheit bewegte, und bei scheinbarer Uebertretung dramatischer Gezetze, die viel höheren, tiefsinniger und ergötzlicher offenbarte. Inhoud en vorm zijn beide ongemeen fraai.
Measure for Measure, gelijk met gelijk (vergolden), is aan eene Italiaansche novelle ontleend en bevat hevige tooneelen; maar hier, zooals elders, maakt de dichter alles goed door de ontwikkeling en tegenstelling der karakters. Angelo is in alles overdreven en overspannen, hardvochtig, ongevoelig, sterk gesteld op den uiterlijken vorm; daar tegenover staat de zachtmoedigheid van den Hertog, de lichtzinnigheid van Claudio, de getrouwheid en weekhartigheid van Marianne en dé lichtzinnigheid van Lucio. Isabella is de ware heldin van 't stuk en vertegenwoordigt de rustige, kalme, menschelijke natuur, die het ware midden kent en bewaart.
Troilus and Cressida. Dit stuk wordt gehouden voor eene parodie op de middeleeuwsche dichtstukken over den Trojaanschen oorlog. Shakspeare heeft de treurige geschiedenis van Troilus en Cressida, welke, zooals wij zagen, Chaucer in een veel gelezen gedicht bezongen had, op eene boertige wijze behandeld en daarbij verbonden de voorstelling der trotsche handelingen van Achilles en Ajax. Het stuk behaagt echter weinigen. The Tempest, de storm. Dit drama - men noemt het een mengsel van een zangspel, een pastorale en een maskerade - is den 1sten November 1612 in Whitehall voor koning Jacobus I ten tooneele gebracht en beweegt zich geheel in het volksgeloof van dien tijd, toen verhalen van heksen en toovenaars, van wonderlijke monsters en avontuurlijke zeereizen aan de orde van den dag waren. Er komen dus in voor: een eerwaardig toovenaar in het midden zijner geesten, een afgelegen eiland met wonderbare nooit geziene monsters, reisavonturen, storm en schipbreuk. Tusschen menschen en booze geesten, tusschen Prospero en Ariel, twee verschillende naturen, ontstaat een nauwe band door dankbaarheid geknoopt. Ariel wordt door den omgang met een mensch menschelijk, terwijl een ander monster Caliban ontembaar blijft en dus de heerschappij over het eiland

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
onwaardig wordt. Het is alsof de dichter in dit stuk de verhouding tusschen de Engelsche kolonisten en de Inlanders van America in 't oog had. De Winter's tale, een sprookje voor den winter, is in denzelfden tijd als het vorige stuk vervaardigd. Nadat dit stuk, den 15den Mei 1611, in den Globe schouwburg vertoond was, werd het den 5den November daaropvolgende voor den koning in Whitehall gespeeld. Het onderwerp is aan eene vertelling van Greene ontleend, welke naar de hoofdpersonen eerst Dorastus en Faunia heette en later onder den titel van Pandosto uitgegeven werd. Shakspeare heeft het vrij en op zijne wijze behandeld, maar toch altijd blijft het een sprookje, waar onwaarschijnheden op onwaarschijnlijkheden gestapeld worden. In deze en dergelijke stukken nadert Shakspeare het meest de Spaansche dramatici, die overigens bij hem achter staan in de opvatting van het diepzinnige der menschelijke natuur, zooals wij dat vinden in een ernstig stuk, de tot in het oneindige bewonderde en beoordeelde:
Hamlet, prince of Denmark. Het oorspronkelijk verhaal vindt men reeds bij Saxo Grammaticus. De bron, waaruit Shakspeare putte, was echter the history of Hamblett, een werk dat in 1608 in't licht kwam. Volgens dit verhaal had Frengo zijnen broeder Horvendill, den koning van Denemarken, vermoord en daarop diens rijk en weduwe in bezit genomen. De zoon des vermoorden, Hamlet, weet zich echter waanzinnig te houden, en zoo eindelijk zijnen vader te wreken, door den moordenaar om te brengen, waarop hij zelf den troon bestijgt. De dichter heeft slechts weinig uit dat verhaal overgenomen en de sage geheel zelfstandig bewerkt. Vooral trekt het karakter van Hamlet de aandacht, om den duidelijk geteekenden strijd tusschen gedachte en daad, die het leven veler menschen verbittert. De heer A.C. Loffelt heeft dezer dagen in de Spectator 1) aangetoond, dat reeds een Engelschman, William Richardson, in 1774 het karakter van Hamlet wel begrepen had en de Duitschers dus te onrecht meenen, dat Goethe zulks het eerst deed in zijne uitstekende ontwikkeling van dit drama in ‘Wilhelm Meister’ Lehrjare’, waar hij zegt dat Shakspeare wilde teekenen: eine Seele, auf die eine That gelegt sei, der sie sich nich gewachsen fühlt. Zeker is het dat sedert, bij de Duitschers vooral, een ontzaggelijke geestdrift voor de Hamlet ontstoken is, zooals men o.a. zien kan uit de woorden van Gervinus, die het volgende verklaart: Zu keinem Stücke Shakespeare's gibt es eine nachweisbare Quelle von so barbarischer Ungestalt, und aus ihr gerade hat er dieses Schauspiel gebildet, an das man, wo des Dichters Name genannt wird, immer an ersten denkt; das die widersprechenaten Seiten seiner Kunst und seines Geistes zu vereinigen scheint, das an Originalität jedes andere seiner Dramen übertrifft und doch so volksthumlich, von aller Künstelei so entfernt ist; ein Naturtest von unmittelbarstem Leben und dabei eine Fundgrube der tiefsinnigsten Weisheit; ein Stuck, das für Shakespeare's Charakter und Wesen, neben Heinrich IV, vielleicht von der sprechendsten Belehrung ist; ein Werk von einer prophetischen Anlage, von einer divinatorischen, der Zeit vorgreifenden Geistesbildung, die erst nach zwei bis drei Jahrhunderten recht lebendig und begriffen worden ist; ein Gedicht, das in unser neueres deutsches Leben mit einer Innerlichkeit der Wirkung einge-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
griffen und sich verwachsen hat, wie, wenn wir den einzigen Faust ausnehmen, kein anderes Gedicht selbst unserer eigenen Zeit und Nation sich rühmen könnte. De Duitscher meent dat de deugd en het zwak der Duitschers, met de gelukkige, maar nog meer met de deerlijke gevolgen er van, in het beeld van Hamlet zijnen landgenooten voorgespiegeld zijn 1). Frisscher en duidelijker taal spreekt von Raumer, als hij zegt: ‘Hamlet ist ein sehr geistreicher Grübler, ursprünglich edel, aber ohne alle Kraft des Charakters. Diese Verhaltnisse gleichzeitig, oder abwechselnd einwirkend, führen zur gar keinen, oder zu verkehrten Beschlüssen, und zwischen diesem unentschlossenen, sich entschuldigenden, ja rechtfertigenden Treiben wächst zuletst (neben allem Empfinden) naturlich auch kaltes Egoismus hervor. So ist Hamlet (trots seiner guten Eigenschaften) eigentlich ein Prinz, wie er nicht seyn sollte, und hiezu ordnet Shakspeare Alles zweckmässig und tadellos.’ Waarom de Hamlet zoo diep treft en meermalen het meest 
tragische drama van den dichter genoemd wordt, heldert von Raumer op door woorden uit des schrijvers innige overtuiging gesproten: wij hebben geen vadermoord te wreken, zegt hij. ‘Aber neben diesem persönlich nicht auf uns zu beziehenden Thun, oder Nichtthun, dringt die grosse Wahrheit bis auf Mark und Bein: das Grübeln, Charakterschwache und Unentschlossenheit für alle Menschen die höchste Gefahr bereitet, das jeder unmerklich in derlei Zustände gerathen kann, und dass er alsdann jämmerlich zu Grunde gehen muss. Diese Wahrheit ergreift mich immer dar aufs Tiefste, und darum nenne ich Hamlet (von diesem allerdings nur einseitigen, die Bedeutung des Kunstwerks keineswegs erschopfenden Standpunkte aus betrachtet) die tragischte aller Tragödien. Het is niet noodig hier bij te voegen, dat de voortreffelijkste Engelsche en Duitsche tooneelspelers in een goede vervulling der rol van Hamlet hun hoogsten wensch zagen. Wij willen hier echter slechts dit bijvoegen, dat men den dichter onrecht doet, zoo afzonderlijke tafereelen of ook bijzondere rollen uit het stuk genomen worden, en daarnaar het geheele drama beoordeeld. Het leelijke en het fraaie behoort bij elkaâr, het vormt te zamen eerst een schoon geheel 2).
King Lear. Een stuk vol gruwelen, waarin alle banden der natuur en der zedelijkheid verbroken worden, maar ook de overmaat van hartstocht eigen straf vindt door zijne verblinding. In geen stuk van den dichter komen zooveel personen voor, die allen door de hevigste driften tot de uiterste daden gedreven worden. De zelfzucht rijt hier alle familie-banden vaneen. Een hartstochtelijke vader, koning Lear. voornemens zijnen kinderen alles goeds te doen, oogst wezenlijken en schijnbaren ondank hiervoor in. In zijne onbesuisde drift hierover woedt hij tegen de

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardigen en getrouwen, terwijl hij zijne weldaden verspilt aan vleiers en bedriegers, die hem daarvoor met vreeselijken ondank betalen. Allen geraken tegen elkander in opstand, zusters tegen zusters, kinderen tegen ouders, ouders tegen kinderen, echtgenooten tegen echtgenooten, allen vervolgen elkander als wilde dieren. Alle deze gebeurtenissen vereenigen zich om als één groot oproer in de zedelijke wereld voor te stellen, of, zooals Schlegol zegt: ‘Das Gemälde wird riesenhaft und erregt ein Entsetzen, wie die Vorstellung, dass die Himmelskorper einmal aus ihren geordneten Bahnen treten konnten.’ De Tragische ondergang van een barbaarschen tijd en van een ruw geslacht is in koning Lear geschilderd. Von Raumer zegt er van: Die ungeheuerste Tragödie, die jemals in der Welt gedichtet wurde! Wo fande sich eine so heillose Reihe von Freveln, und zugleich ein solches Uebermass von Leiden, wie in der engverbundene Doppelfabel von Lear und Gloster, und ihrer Familien? Wo ein solches Drangen ergreifender, erschutternder Gedanken, Empfindungen und Thaten? Wo Weisheit und Wahnsinn so oifenbar, und zugleich so geheimnissvoll neben einander gestellt? Ja nach diesem völligen Untergange der Gutem wieder Bösen, scheint auf der ausgebrannten Statte kaum jemals neues Leben erwachsen zu konnen.’ Over het geheel waait een storm van hartstochten, die zijn weerga vindt in den storm der natuur. Hoe hevig alles en allen zijn, kan men o.a. hooren uit de woorden, waarin koning Lear uitbarst, nadat hij, uit huis en hof gestooten door zijne dochters, aan welke hij zijn rijk had afgestaan, des nachts onder storm en onweder op de heide in waanzin ronddwaalt:

Rumble thy bellyfull! Spit fire! spout rain! 
Nor rain, wind, thunder, fire are my daughters: 
I tax not you, you elements, with unkindness; 
I never gave you kingdom, call'd you children, 
You owe me no subscription; why then let fall 
Your horrible pleasure; here I stand, your slave, 
A poor, infirm, weak, and despis'd old man: - 
But yet I call you servile ministers, 
That will with two pernicious daughters join, 
Your high engender'd battles, 'gainst a head 
So old and white as this. O! O! 't is foul! 


Midden onder de monsters laat de dichter echter de liefelijke verschijning van de edele Cordelia zich bewegen en 't doet zeer, dat ook zij in den grooten poel van jammer versmoord wordt.
Macbeth. Het onderwerp van dit ijsselijk stuk is uit de kroniek van Hollinshed genomen, waarin het verhaald werd volgens de Latijnsche kroniek van Hector Boethius (1541), en de gebeurtenissen, welke de dichter voorstelt, bijna alle reeds voorkomen. De Macbeth is een der meest bekende en gevierde stukken van Shakspeare. Zooals in Hamlet het karakter van hem geschilderd werd, die hooge gedachten koestert, maar zwakke daden pleegt; vindt men in dit stuk eene schrikkelijk ware vereeniging van woord met daad. Overigens is het niet de schildering der karakters, hoe voortreffelijk ook, maar veel meer nog de rijkdom van hoog tragische tafreelen, welke dit drama zoozeer doen bewonderen. Zoo

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, om slechts eenige te noemen, buitengemeen treffende tooneelen: de voorspelling der Heksen, het verhaal van Macbeth van den moord door hem aan Duncan gepleegd; het feestmaal, waarop Macbeth den geest ziet van zijnen vriend Banquo, dien hij verraderlijk vermoordde; het tooneel, waar Macduff bericht ontvangt van den moord, op last van Macbeth aan zijne naaste betrekkingen gepleegd, en bovenal het slaapwandelen van lady Macbeth. Groot is de tegenstelling tusschen Hamlet en Macbeth 1). Deze toch eene even edele natuur als de andere, maar eergierig, wordt door den invloed zijner vrouw gebracht tot op de uiterste grenzen van het kwaad, dat een man veroorzaken kan. Men leert beiden o.a. kennen uit het volgende gesprek, na den moord van Duncan gehouden:

macbeth. 
Me thought, I heard a voice cry, ‘sleep no more’! 
Macbeth does murther sleep, - the innocent sleep; 
Sleep, that knits up the ravell'd sleeve of care, 
The death of each day's life, sore labour's bath, 
Balm of hurt minds, great nature's second course 
Chief nourisher in life 's feast. 
Lady macbeth. 
What do you mean? 
macbeth. 
Still it cried, ‘sleep no more’! to all the house; 
‘Glamis hath murther'd sleep: and therefore Cawdor 
Shall sleep no more, Macbeth shall sleep no more!’ 2) 
Lady macbeth. 
Who was it that thus cried? Why worthy thane, 
You do unbend your noble strenght, to think 
So brainsickly of things. - Go get some water, 
And wash this filthy witness from your hand. - 
Why did you bring these daggers from the place? 
They must lie there: Go carry them; and smear 
The sleepy grooms with blood. 


Men ziet de feeks blijft kalm en bedenkt een nieuw verraad tegen onschuldigen; haar man is nog niet van menschelijk gevoel beroofd en zegt daarom

I 'll go no more: 
I am afraid to think what I have done; 
Loot on 't again, I dare not. 



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waarop Lady macbeth antwoordt: 
 
Infirm of purpose! 
Give me the daggers. The sleeping and the dead 
Are but as pictures: 't is the eye of childhood 
That fears a painted devil. If he do bleed 
I 'll gild the faces of the grooms withal, 
For it must seem their guilt. 


En daarop voegt zij de daad bij het woord. Macbeth blijft alleen, doch schrikt eensklaps op, wijl er van binnen geklopt wordt, en roept:

Whence is that knocking? 
How is 't with me, when every noise appals me? 
What hands are here? Ha! they pluck out mine eyes! 
Will all great Neptune's ocean wash this blood 
Clean from my hand? No; this my hand will rather 
The multitudinous seas incarnardine 
Making the green - one red. 


Men merke in dit stuk vooral de kunst op, waarmede alle bovennatuurlijke verschijningen als uit den geest des kwaads in de ziel der misdadigers geboren, worden en dus zoo natuurlijk zijn, dat al het vreemde van 't uiterlijke daarbij als wegvalt 1). Ook dient men de karakters van Duncan, Banquo en Macduff na te gaan, om het wezen van Macbeth wel te begrijpen. Ik behoef er niet bij te voegen dat de beroemdste acteurs in den rol van Macbeth en de meest vermaarde actrices in dien van de Lady hunne hoogste kunst ten toon spreidden; zooals van de eersten Kemble, Kean, Maready en vooral Garrick, en van de anderen Mrs. Pritehard, Siddons en in onzen tijd Ristori.
Cymbeline. In dit stuk, waarvan de stof uit verschillende verhalen geput is, worden trouw en oprechtheid, verraad en huichelarij, het hofleven en het kluizenaarsleven enz. tegen elkander overgesteld. Cymbeline is een koning, die tijdens Augustus over Brittannië zou geregeerd hebben. Aan zijn hof leefde een dapper en getrouw krijgsman, Bellarius geheeten. Een paar laaghartige schurken wisten hem van des konings gunst te berooven door hem van een verraderlijk verbond met Rome aan te klagen. Verbannen zint Bellarius op wraak, die daarin bestaat, dat hij de twee jonge zonen des konings rooft en met hen naar een eenzaam woud ijlt,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar een hol hun tot woning verstrekt. Daar voedt hij ze op als eigene kinderen en zorgt er voor, dat zij eerlijk en edel worden; hij houdt ze verre van de laagheid der wereld, doch toen zij ouder werden, drijft hun edele afkomst hen tot daden. In den slag, nabij hun verblijf geleverd, beslist dan ook hunne geweldige dapperheid den strijd. Het geheele stuk is vol leven. De tegenstelling tusschen de hofintrigues en den eenvoud der natuur komt er schitterend voor den dag. Cymbeline, de koning, is een zwak karakter, geheel afhankelijk van zijne omgeving en vooral van zijne listige vrouw. Leonatus Posthumus is edel, dapper, ja wordt de phenix van zijn geslacht genoemd, maar verdient wel zijne rampen, omdat hij het liefelijkste beeld van schoone vrouwelijkheid, Imogene, wantrouwt en wil vernietigen. Om met haar kennis te maken, zoude men dit drama moeten bestudeeren. Innerlijke en uiterlijke schoonheid als uitdrukking der gezondheid van lichaam en geest, is bij haar in volle mate. Steeds bewaart hare ziel het evenwicht; alles is bij haar in harmonie. Zij leeft geheel van liefde, doch zonder eenige lafheid of laagheid. Von Raumer zegt van dit stuk: Ist die Vermuthung richtig, Cymbeline sey das letste werk Shakspeares, so verdoppelt sich unser Schmerz über seinen frühen Tod. Denn unvermindert offenbart sich hier die Kraft und Freiheit seines Geistes, sowie die ungemeine Geschicklichkeit, das Mannigfaltigste zu einem Organismus zu vereinigen. Fast alle Abstufungen von Charakteren nnd Gesinnungen, von heiterer Unschuld und edler Grösse bis zur verdammlichsten Sündhaftigkeit, sind gezeichnet in Imogen und ihren Brüdern, in Jachinio, der Königin und ihrem Sohne.
Othello. De stof van dit drama is uit Italiaansche novellen genomen, 1) maar door den dichter tot eene huiveringwekkende tragoedie bewerkt. De hartstocht der ijverzucht wordt hier in zijne hoogste ontwikkeling en met zijne ijsselijkste gevolgen voorgesteld. Othello is een trachtige en grootsche figuur, zijne phantasie maakt hem echter lichtgeloovig en slaat hem met blindheid. Overigens heeft zijn veldheerstalent hem geleerd zich zelven te beheerschen en hem eene vastheid en bedaardheid gegeven, die slechts door de geweldigste aller driften kan geschokt worden. Desdemona is schoon, zedig en zachtmoedig, het beeld van eene stille, bedrijvige en ingetogene huisvrouw. Zij beminde Othello om zijnen mannenmoed, zij vergat zijn uiterlijk, want zij zag zijn krachtigen geest op zijn gelaat en eenmaal door bewondering daarvoor opgetogen, verachtte zij alle uiterlijkheden der wereld, allen spot harer vriendinnen, ja zelfs den vloek van haren vader. Ook is zij groot in hare hooggestemde liefde. De dochter echter, die haar vader bedroog, gaat deerlijk te gronde en ziedaar de verzoening van 't stuk. Jago is geheel het tegenbeeld van Othello, hij is het meest uitgewerkte karakter in dit stuk; steeds koud en ongevoelig, denkt hij alleen aan zijn eigen wraak, hij is als het wilde dier, dat zijn prooi door list overweldigt en voor zijn slachtoffer geen medelijden gevoelen kan. Dat zijne ijdelheid door Othello gekwetst werd, is hem reden genoeg om dezen in 't verderf te storten. De zielenadel van Othello wekt echter het meest den haat op van den boosaardigen man. De slechten gevoelen zich onwillekeurig gedrukt

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het edele en voortreffelijke en gebruiken alle lage middelen, die hun ten dienste staan, om dat juk af te schudden. Jago is een practisch man, geen middel is hem te laag, en hij is vol ijver en inspanning bij zijn werk. 1) Leugen en bedrog is hem zoo welkom, dat hij zelfs zich zelven over zijne boosaardigheid zoekt te bedriegen. Zijne theologie der hel is uitnemend door den dichter in 't licht gesteld. Men bewondert in dit stuk de fijnheid, waarmede de dichter de ontwikkeling van den hartstocht, vooral van Othello, geschilderd heeft. Het 2de tooneel, in het 5de bedrijf, waarin de onschuldige, haar gemaal zoo vurig beminnende Desdemona door haar gemaal vermoord wordt, is daarom zoo treffend, omdat hij daarbij zoo kalm, zoo beraden, ja men zou zeggen, zoo wijs te werk gaat, als een veldheer, die den soldaat, welke een gevaarlijken post verlaat, met den dood straft. ‘Sterven moet ze, of ze bedriegt nog meer mannen,’ zegt hij. Desdemona viel als een offer van haar onschuld en reinheid; omdat zij, van geen kwaad bewust, hare handelingen naar haar innerlijk gevoel en niet naar de ruwheid der maatschappij richtte. Dat men toch zich dikwijls schamen moet mensch te zijn, zien wij in de:
Timon of Athens. Timon, om zijn rijkdom en edelmoedigheid, geëerd en door een tal vrienden of vleiers omstuwd, wordt toen die rijkdom vervlogen was, door allen verlaten; alleen niet door zijn hofmeester, den eenigen die hem vroeger voor zijne verspillingen gewaarschuwd had.

My dearest lord, - bless'd, to be most accurs'd, 
Rich, only to be wretched - thy great fortunes 
Are made thy chief afflictions. Alas, kind lord! 
He 's flung in rage from this ungrateful seat 
Of monstrous friends: 
Nor has he with him to supply his life, 
Or that which can command it. 
I'll follow, and inquire him out: 
I'll ever serve his mind with my best will; 
Whilst I have gold, I'll be his steward still. 


Deze edele gezindheid van Flavius kende Timon nog niet, toen hij door allen, naar hij meende, verraden uitriep:

Timon will to the woods, where he shall find 
The unkindest beast more kinder than mankind. 


Timon bezat eene edele natuur en juist daarom was hij mildadig tot verkwisting toe geweest; het verlies van zijn geld en goed treft hem niet zoo zeer als het verraad zijner gewaande vrienden, als het zien van zooveel laaghartigheid; van daar dat toen hij weer rijk konde worden, hij

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks niet wilde, omdat zijn geloof aan de menschheid verloren was. Wat baat hem dus het opgegraven goud:

Thus much of this will make 
Black, white; foul, fair; wrong, right. 
Ha, you gods! why this? What this, you gods? 
Why this 
Will lug your priests and servants from your sides; 
Pluck stout men 's pillows from below their heads: 
This yellow slave 
Will knit and break religious; bless the accurs'd; 
Make the hoar leprosy adored; place thieves, 
And give them title, knee, and approbation, 
With senators on the bench: this is it, 
That makes the wappen'd widow wed again: 
She, whom, the spital-house and ulcerous sores, 
Would cast the gorge at, this embalms and spices 
To the April-day again. Come damned earth, 
Thou common whore of mankind, that putt'st odds 
Among the rout of nations, I will make thee, 
Do thy right nature. 


Met zeer veel kunst heeft de dichter in dit stuk den lompen en groven bedelaar Apemantus tegen over Timon geschilderd. Het is het onderscheid tusschen ruwheid en beschaving. Timon bemint gezellig verkeer en weet vroolijkheid en geestigheid te waardeeren; Apemantus is een onbehouwen egoist, die de gezelligheid ontvlucht, om in zich zelven te morren en te grommen. Ongevoelig voor alle menschelijkheid, zondert hij zich als een roofdier van de wereld af, terwijl hij zich verheft op zijn luiheid en verachting van het menschelijke. Zijne natuur is even laag, als die van Timon oorsprondelijk edel was. Apemantus was altijd ontevreden; zijn hart is verstompt als dat van een gierigaard; Timon was eens bovenmate gelukkig en tevreden en juist de buitensporige liefde voor zijne medemenschen veroorzaakte den geweldigen haat, dien hij er later tegen koestert. Alcibiades wordt in dit stuk als een bedaard en verstandig man voorgesteld, die edelmoedig en gestreng weet te handelen.
Na zoo het een en ander over de werken van Shakspeare bijeengebracht te hebben, scheiden wij er mee uit met de overtuiging, dat dit weinige niet meer dan in de verte de ontzaggelijke grootheid van dien onsterfelijken dichter kan doen gissen. Nooit zijn kunst en natuur, idealiteit en realiteit in grooter verheffing en rijkdom elkander meer genaderd dan in de werken van dezen dichter. Gervinus leert ons in zijn uitstekend, al is het ook wat zwaartillend, geschrift 1) dat Shakspeare door zijne kunst voor de dramatiek het eeuwige model en, wegens zijne menschenkennis, de beste gids voor het leven is. Als Goethe verklaart dat Schiller door de vrijheid en hij zelf door de natuur zich leiden liet, dan is bij Shakspeare de vereeniging van beide beginselen; wijl hij als Goethe den indruk der natuur gevoelde, maar ook als Schiller zijne vrijheid daar

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenover handhaafde. 1) De Duitschers hebben wel reden zich op de verovering van Shakspeare te beroemen. De jongste beschrijver hiervan eindigt zijn uitnemend werk 2) aldus: Immer aber wird es die merkwürdigste Erscheinung in dieser Geschichte bleiben: wie während eines Zeitraume von nunmehr beinah hundert Jahren derjenige dramatische Dichter, der wie kein anderer des christlichen Zeitalters geliebt und verherrlicht worden, für die Bühne immer und immer wieder neue Ungestaltuugen erführt, so dass es fast scheint, als ob diese Dichtungen nicht mehr als Kunstprodukte galten, sondern 
als wären sie Gemeingut wie die uns ungebende grosse Natur. Und wie sie so wird Shakespeare der Eine und Derselbe bleiben, was unter ihm und um ihn her auch geschehen möge - der Mann auf hohen Felsengipfel, zu seinem Füssen die wandelbaren Wogen, aber sein Haupt in den Strahlen des Himmels.
Ook de Franschen zijn al sedert lang teruggekomen van hun oppervlakkig oordeel over Shakespeare, hoewel het hun toch nog altijd te veel moeite schijnt te kosten om hem ten volle te begrijpen, zooals uit eenzijdige oordeelvellingen van Taine 3) evenzeer blijkt, als uit de wilde ontboezemingen van Victor Hugo 4). Dat de besten hunner hem echter wel weten te waarderen, kan men zien uit de volgende verzen van Auguste Barbier, in zijnen lofzang op Shakespeare.

Quel poète vit mieux au fond du coeur humain 
Les sombres passions, ces reptiles énormes, 
Dragons impétueux, monstres de mille formes, 
Se tordre et s'agiter? quel homme de sa main 
Sut, comme lui, les prendre au fort de leur ténèbres 
Et découvrant leur face à la pure clarté, 
Faire comme un Hercule au monde épouvanté 
Entendre le concert de leur plaintes funèbres? 



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


O toi qui fut l'enfant de la grande nature, 
Robuste nourrison dans ses deux bras porté; 
Toi qui, mordant le bout de sa mamelle pure, 
D'une lèvre puissante y but la vérité; 
 
Tout ce que ta pensée a touché de son aile, 
Tout ce que ton regard a fait naître ici-bas, 
Tout ce qu'il a paré d'une forme nouvelle 
Croîtra dans l'avenir sans crainte du trépas. 
 
Shakespeare! vainement sous les voûtes suprêmes 
Passe le vil troupeau des mortels inconstants, 
Comme du sable, en vain sur l'abîme des temps 
L'un par l'autre écrasés s'entassent les systèmes; 
 
Ton génie est pareil au soleil radieux 
Qui, toujours immobile au haut de l'empyréc, 
Verse tranquillement sa lumière sacrée 
Sur la folle rumeur des flots tumulueux. 


Wij zouden zoo voort kunnen gaan en eene bloemlezing ook uit de fransche dichters kunnen leveren, die hunne hooge waardeering van den dichter te kennen gaven. Zij stemmen allen in met de woorden van Alfred de Vigny, als hij zegt: ‘Il ne suffit pas d'entendre l'Anglais pour comprendre ce grand homme; il faut entendre le Shakespeare, qui est une langue aussi; le coeur de Shakespeare est un langage à part.’ Guizot, Mézières en anderen hebben zich beijverd om de Franschen met den dichter bekend te maken. Opmerkenswaardig is ook het werk van William Reymond 1), waarin de invloed van Shakspeare op Frankrijk aangewezen wordt. Dat het er aan vertalingen 2) niet ontbreekt, behoef ik niet te vermelden, alleen meen ik dat die in 't Hoogduitsch verre weg den voorrang verdienen en zelfs menigmaal zoo voortreffelijk zijn, dat zij voor den modernen lezer den geest des schrijvers dikwijls duidelijker openbaren dan het Engelsch van des dichters tijd voor de meesten vermag te doen. 3)

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook wij Nederlanders hebben ons niet geheel onbetuigd gelaten, behalve de bloemlezing van van den Bergh, hebben van Lennep, Opzoomer, Kok, Moulin en van Loon verschillende drama's, met meer of minder geluk, in hun geheel in onze taal overgebracht. 1) Wij mogen echter hier niet nalaten op te merken, dat in den regel de beste dichters onder ons thans meer behagen schijnen te scheppen in de grootsche fantasiën van Dante, dan in de losse en levendige verscheidenheid van Shakespeare. Het karakter der Nederlanders is misschien minder geschikt om zich zoo gemakkelijk in allerlei toestanden te bewegen. Ook heeft het epische en lyrische hier steeds den meesten bijval gevonden; terwijl de dramatiek, men zegge wat men wil, er nooit heeft willen gelukken.
Het is ondoenlijk hier een eenigszins volledige opgave te doen der uitstekendste uitgaven van Shakespeare's werken, hetzij in 't geheel, het zij van gedeelten, evenmin des rijkdoms van ophelderingen, hetzij die op taal of op den inhoud betrekking hebben, hetzij het door woordenboeken, spraakkunsten of door plaatwerken geschied is. Men heeft over de bibliographie van Shakespeare afzonderlijke geschriften, 2) ja zelfs heeft Max Moltke te Leipzig onlangs het plan opgevat om een Shakespeare-Museum uit te geven, een tijdschrift alleen aan dien dichter gewijd. Wij zullen hier slechts vermelden: de uitgave van Staunton, 3) die eene photographische afbeelding gegeven heeft der folio-uitgave van 1623. Dit kostbaar facsimile wordt echter in wezenlijke waarde verre overtroffen door de groote uitgave van Haliwell 4). Andere minder kostbare en toch zeer verdienstelijke uitgaven zijn bezorgd o.a. door Dyce, Staunton, Clarke met Wrigth, en in Duitschland door N. Delius. In ons land gaven o.a. Lindo, Loffelt, Stoffels en anderen verdienstelijke uitgaven van enkele stukken. Overigens kan men zich thans voor één engelschen shilling alle werken van 
den dichter, volgens Charles Knight's uitgave, aanschaffen, zoodat voor iedereens middelen in dit opzicht gezorgd is. Wij eindigen deze opgave met te waarschuwen voor de meeste romantische behandelingen des levens van Shakespeare, zooals H. Rau er eene geleverd heeft, ja zelfs de uitstekende novellen van L. Tieck

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan men ten opzichte der levensbijzonderheden niet veel vertrouwen. Meer weet men van zijne tijdgenooten en in verband daarmede is veel uitstekends geleverd, zooals door A. Mézières. Prédécesseurs et contemporains de Shakespeare. Paris. 1863. Guizot, Shakespeare et son temps. Paris, 1852. Fr. Bodenstedt, Shakspeare's Zeitgenossen und ihre Werke. Berlin, 1858-1860, 3 Bde. en in het werk van E.W. Siewers, William Shakspeare; sein Leben und Dichten. Gotha, 1866. 1) Het bekende werk van Gervinus, waarvan de derde uitgave zelfs in het Russisch is overgezet, werd later door den schrijver als aangevuld door: Händel und Shakspeare, waarin de aesthetiek der toonkunst, historisch en philosophisch behandeld en eene breede parallel tusschen beide meesters getrokken wordt. Dit werk schijnt echter aan velen, vooral aan de musici te mishagen. In allen gevalle met men ook daaruit dat alle schoone kunsten beschouwd en aangewend worden om den eenigen dichter wel te verstaan.
5. De tijd toen de dramatiek in Engeland bloeide, was tevens de opkomst van het klassicisme, zoodat de bewondering der ouden ook daar eene eenzijdige navolging hunner geschriften veroorzaakte. Het is de richting, die in Frankrijk en ook in ons land de bovenhand gekregen en daardoor het nationaal tooneel voor het volk bedorven heeft. 2) Benjamin of meestal bij verkorting Ben Jonson, is de voornaamste dier dramatici in Engeland. 3) Hij werd in 1573 te Westminster geboren en had allerlei lotgevallen, zoo zoude hij ook in ons land 
geweest zijn en daar tegen de Spanjaarden gevochten hebben. Ook bezocht hij eenigen tijd de hoogeschool te Cambridge. 20 jaar oud was hij echter reeds tooneelspeler en ook gehuwd. Daarna geraakte hij in twist met een medespeler, dien hij in een tweegevecht doodde, waarop hij gevangen genomen, doch na eenigen tijd weer ontslagen werd. Toen hij door zijne werken grooten roem en aanzien verworven had, vereerde de universiteit van Oxford hem met den titel van meester in de vrije kunsten, (1619) en werd hij door koning Jacobus I tot hofdichter, poet-laureate, benoemd. Het inkomen, dat hij daardoor verkreeg, was niet voldoende voor den wel wat wilden en woesten dichter om naar zijnen lust te leven, het

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd door Karel I eenigzins verhoogd. Hij stierf, na lang tegen gebrek en ziekte geworsteld te hebben, den 6 Augustus 1637 en werd in de Westminster Abdy begraven. De zerk op zijn graf heeft tot opschrift: O rare Ben Jonson.
Ben Jonson heeft blij- en treurspelen, te samen 18 in getal, 23 Masques, een soort van zangspelen voor de hoffeesten, benevens lierdichten, epigrammen, elegiën en hekeldichten geschreven. 1) De kleinere gedichten gaf hij uit in 1616 onder den titel van The Forest en The Underwoods, dichterlijke wouden en kreupelbosch. 2) In deze, zoo als ook meermalen in zijne drama's komt zijn hekelende vernuft scherp te voorschijn, waardoor hij zich dan ook veel, vijanden berokkende. In 1596 werd het eerste drama van Jonson ten tooneele gebracht, Everyman in his humour, ieder in zijn luim, en in het volgend jaar een ander blijspel: Every man out of his humour, ieder buiten zijn luim. Zijn Eastward Hoe, dat hij met Chapman, Marston en Dekker vervaardigde, bracht hem voor een poos in de gevangenis, omdat hij er te scherpe schimpscheuten tegen de Schotten in gebezigd had. Tot de beste blijspelen van hem rekent men verder: Volpone or the Fox, Volpone of de vos, waarin een aartsdeugeniet, een rijkaart, die op de hebzucht van anderen speculeert, geschilderd wordt. 3) Epicene or the Silent Woman, de zwijgende vrouw, een stuk, waarin het dol toegaat. Een rijke oom wordt door zijn neef, die hem geld aftroggelen wil, duchtig beet genomen. De oude man kan niet het minste gedruisch verdragen en nu weet zijn neef hem een vrouw te bezorgen, die steeds zwijgt of kort af is; doch dit duurde slechts tot het huwelijk. Daarop begint zij te praten als tien anderen, en maakt een drukte, dat den ouden man hooren en zien vergaat. Na allerlei vruchtelooze pogingen om van haar af te komen, verklaart de neef dat hij het bewerken zal, als zijn oom hem een goed inkomen belooft. Zulks geschiedt en nu blijkt het dat de zoogenaamde zwijgende vrouw een man is en een vriend van den neef. Het meest wordt geprezen ‘the Alchemist,’ waarin vele schelmerijen en schurkestreken ontmanteld worden, die in dien tijd vrij algemeen waren, maar waarvan veel thans, nu het bijgeloof een anderen vorm aangenomen heeft, niet wel meer begrepen wordt. In andere stukken van minder allooi worden bijzondere personen, als Dekker, in den Poetaster of kerkelijke partijen, zooals de puriteinen in Bartholomew Fair, bitter gehekeld.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijne drama's The fall of Sejanus en the Conspiracy of Catiline, komt de rethorische tint, welke het tooneel aan de navolgers der Romeinen ontleende, scherper voor den dag. Sallustius, Cicero en Tacitus worden er geplunderd om lange gesprekken te leveren en de reizangen zijn in den trant van Seneca. Niettemin zijn deze drama's niet zooverre beneden de gelijksoortige in andere landen, maar wijl zij steeds met die van Shakspeare vergeleken worden, treft Jonson een scherper vonnis. Na eene analyse van de Sejanus zegt Taine: Jonson trouvait dans son âme énergique l'énergie de ces passions romaines; et la lucidité de son esprit jointe à sa science profonde, impuissantes pour construire des caractères, lui fournissaient les idées générales et les détails frappants; qui suffisent pour composer les peintures des moeurs. Men mag bij deze verklaring van den Franschman niet vergeten, dat hij zich door een zeker instinct naar allen, die de Fransche theorie volgen, getrokken voelt.
Van de verschillende dramatici, die in den geest van Jonson hunne stukken vervaardigden, moeten bovenal vermeld worden Francis Beaumont en John Fletcher. De eerste werd in 1586, uit een oud geslacht in het graafschap Leicester geboren en wijdde zich eerst te Cambridge aan de rechtsgeleerdheid, doch gaf zich later geheel aan de tooneelpoëzie over. Zijn vriend, Fletcher, was tien jaren ouder en de zoon van een bisschop van Bristol. Hij stierf in 1625 aan de pest te Londen. Beider namen worden steeds met elkander verbonden, omdat zij te samen werkten en zoo 58 drama's vervaardigden, waarvan the tragedy of Valentinian en the maids tragedy de meest gevierde treurspelen. zijn; terwijl the knight of the burning, the nice valour en the wild-goose chase voor de beste blijspelen doorgaan. Ook wordt het landspel the faithful Shepherdess, zeer geprezen. Men meent dat Beaumont het meest uitmuntte in het verhevene en tragische, terwijl Fletcher het won in spotternij, in het kluchtige en in het dol dartele. In hunne stukken vindt men, zooals in dien tijd overal, geene sporen van kieschheid. Vele tooneelen zijn thans niet alleen onvertoonbaar, maar zelfs onvertaalbaar.
Over de prozaschrijvers der 16de eeuw kunnen wij kort zijn, wijl bij hen de inhoud verreweg den vorm overheerschte en zij dus meer voor de wetenschap dan voor de letterkunde van belang zijn. Geschiedschrijvers ontbraken natuurlijk niet, welke deels in het Latijn deels in de Engelsche taal schreven; Thomas Morus, de bekende lord-kanselier onder Hendrik VIII, had reeds een goed voorbeeld gegeven, in zijne geschiedenis van Eduard V en zijne broeders en van Richard III. Raphael Hollinshed, die in 1580 stierf, heeft den naam gegeven aan verschillende kronieken, die vooral de Engelsche geschiedenis ten onderwerp hebben en waaruit, zooals wij zagen, Shakspeare meermalen de stof zijner stukken ontleende. Onder zijne medewerkers moet John Stow, in 1515 te Londen geboren, vooral vermeld worden. In 1598 verscheen zijn Survey of London, terwijl hij aan eene kroniek van Engeland, die deels verloren ging, veertig jaren besteed heeft. William Camden in 1551 te Londen geboren, is de geleerde kenner der Britsche oudheid, zooals zijn Brittannia bewijst, en bovendien de beroemde geschiedschrijver der regeering van koningin Elizabeth.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beide werken zijn in 't Latijn geschreven. Niet zoo de werken van sir Walther Raleigh, uit eene oude familie in Devonshire in 1552 geboren. De avontuurlijke geschiedenis van zijn leven willen wij hier niet vermelden. Het zij genoeg op te geven, dat hij onder de regeering van Jacobus I, 14 jaren lang in den Tower opgesloten werd, en dat hij gedurende dien tijd aan the history of the world werkte, waarvan in 1614 een gedeelte dat tot 170 v. Chr. loopt, in 't licht kwam. Vroeger had hij, na zijne terugkomst uit Guiana, uitgegeven: Discovery of the large, rich and beautiful empire of Guiana. De kennismaking met dit werk is voor de Nederlanders, die toen door de Engelschen nagevolgd en benijd werden, niet zonder belang. Raleigh werd den 29 October 1618 op last van den koning onthoofd en sprak toen op het schavot tot het volk de bekende woorden: ‘This is a sharp medicine, but a sound cure for all diseases.’
Onder de latere, prozaschrijvers, wier geest niet onderdrukt werd door de groote geleerdheid, welke zij zich verworven, worden hoog geroemd: Thomas Browne, een natuurkundige en geneesheer, die zich in alle toen bekende vakken van wetenschappen wel bewoog, 1) doch bovenal Robert Burton, in 1578 te Lindley, in het graafschap Leicester geboren; in 1640 op den dag, dien hij zelf voorspeld had, gestorven. In het grafschrift door hem zelven gemaakt, verklaart hij, dat hij in zwaarmoedigheid geleefd had en gestorven was. Deze droefgeestigheid hield hem dan ook zoo bezig, dat wij daaraan een geleerd, geestig en keurig geschreven werk te danken hebben: The anatomy of Melancholy by Democritus junior, dat in 1621 uitkwam en nog heden voor de Engelschen het aantrekkelijke niet verloren heeft. Het bevat de meest onderscheidene onderwerpen, die deels aan allerlei geschriften, deels aan het volksleven, deels aan de beschouwingen van den schrijver, hunnen 
oorsprong te danken hebben. Van hooger beteekenis voor het nageslacht zijn echter de werken van:
Francis Bacon, een zoon van Nicholas Bacon, den bekenden grootzegelbewaarder onder Elizabeth. 2) Hij werd den 22 Januari 1561, te Londen geboren en bezocht op zijn 13de jaar de universiteit te Cambridge, alwaar hij drie jaren zich aan de studie wijdde; waardoor hij afkeerig werd van de scholastieke wijsbegeerte, die daar onder den grooten naam van Aristoteles onderwezen werd. Onder begeleiding van sir Amias Paulett,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
later cipier van Maria Stuart, begaf de jonge Bacon zich naar Frankrijk, waar hij zich, vooral te Poitiers, ijverig op de wetenschappen toelegde. Na den dood van zijn vader in 1579, keerde hij naar Engeland terug en gaf als resultaat van zijne onderzoekingen en reizen zijn eerste werk uit, onder den titel van: Of the State of Europe. Lord Burleigh, zijn oom, behandelde hem gestreng en noodzaakte hem zich op de rechtsgeleerdheid toe te leggen, waarin hij dan ook weldra een groote ervarenheid verworf. In 1585 werd hij tot lid van het Lager Huis gekozen, maar zijne bloedverwanten keerden zich niettemin van hem af, zoodat hij zich bij hunne tegenpartij, den graaf van Essex, voegde, 2) die hem daarvoor een landgoed ten geschenke gaf, dat hij later voor 1800 pond sterling weder verkocht. Hoe weinig, bij al zijne kunde en scherpzinnigheid, echter zijn gevoel van dankbaarheid ontwikkeld was, bewees hij daardoor dat hij na de terechtstelling van zijnen begunstiger, op aanzoek der koningin, schreef: A declaration of the practices and treasons attempted and comitted by Robert Earl of Essex. Onder de regeering van Jacobus I, verkreeg hij eerst dien rijkdom en dat aanzien, waarnaar hij, ten koste van zijn goeden naam, zoozeer haakte. Bij de kroning van dien koning werd hij tot ridder geslagen en terzelfder tijd huwde hij met de rijke Alice Barnham. Sedert vermeerderde zijn aanzien steeds, vooral door den invloed van 's konings gunsteling Buckingham, en bereikte in 1610 den hoogsten top, toen hij tot grootkanselier van Engeland en tot baron van Verulam benoemd werd. Hoewel deze laatstgenoemde titel later nog verhoogd werd tot dien van burggraaf, viscount St. Albans, was hij toen toch nabij zijnen diepen val. Het Lagerhuis stelde een onderzoek in naar de vele omkooperijen, die hij in zijne betrekking gepleegd had en veroordeelde hem tot eene boete van 40,000 pond sterling, tot gevangenis in den Tower, en 
verklaarde hem onwaardig eenige landsbetrekking te bekleeden en weer zitting te nemen in het parlement. De koning ontsloeg hem echter van zijne boete en weldra ook van zijne gevangenschap, maar van zijne waardigheid bleef hij beroofd. Hij stierf 9den April 1628, na gedurende de laatste vijf jaren nog op hoogen voet geleefd te hebben, met een inkomen van 2500 pond. Bij zijnen dood beliepen zijne schulden 22,000 pond. Hij was zooals Pope zeide:

The wisest, brightest, meanest of mankind. 


Er is een ontzaggelijk onderscheid in karakter en levenswijs tusschen Bacon en Spinoza, die voor de stichters, de een van de wetenschap der natuur, de andere der ethika, in den modernen tijd gehouden worden. Hoewel wij hier niet zullen handelen over de verdiensten van Bacon omtrent het onderzoek, of zoo men wil, omtrent de wetenschap der ervaring, meen ik toch te moeten opmerken, dat Bacon alleen uit onkunde voor den wezenlijken stichter der methode van inductie gehouden wordt. 1) Aristoteles gebruikte evenzeer de inductieve methode, ook heeft Justus von Liebig aangewezen, dat zijne verdiensten als natuurkundige veelal te hoog aange-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven worden. Niettemin heeft hij een beginsel vastgesteld bij de beoefening der wetenschap, waarvan wij thans de uitstekende gevolgen, maar ook wel eens de wrange vruchten genieten. Hij wilde aan de menschen de heerschappij over de natuur teruggeven, die zij eens, zooals men zeide, bezeten hadden. 1) Zooals Shakspeare de verborgen geschiedenis der menschheid aan 't licht bracht, deed Bacon zulks met het leven der natuur, zegt Gervinus 2) in eene geestige vergelijking tusschen beide hoofdmannen. Bacon wilde de gedachten 
en het onderzeek van de theologie af en op de waarneming der natuur overbrengen.
Hoewel het voornaamste werk van Bacon, Instauratio Scientiarum, de herstelling der wetenschappen, waarin hij het novum organum, de nieuwe richting, ontvouwt, in 't Latijn geschreven is, verdienen toch ook zijne werken in 't Engelsch om den fraaien en dikwijls poëtischen stijl, bijzonder de aandacht. Hiertoe behooren vooral de History of King Henry VII, de New Atlantes en de voortreffelijke Essays, waarin de rijke levenservaring van den schrijver schitterend voor den dag komt. Men leert daaruit de maatschappelijke toestanden dier dagen, welke er tevens opgehelderd worden door de meest scherpzinnige opmerkingen over den aard der samenleving en de natuur des menschen. In diepzinnigheid overtreffen deze essays die van Montaigne, waarmede zij overigens met recht vergeleken worden. 3) Hoe hoog men ze nog heden in Engeland schat, bewijzen de woorden van Hallam, als hij verklaart: ‘It would be derogatory to a man of the slightest claim to polite letters, were he unacquainted with the ‘Essays’ of Bacon.’
Hiermede eindigen wij de beschrijving der beweging, welke zich in de Engelsche letterkunde gedurende de 16de en een deel der 17de eeuw openbaarde. Wij meenen echter nog even te moeten wijzen op de vertaling van den bijbel in het Engelsch, welke in 1611 uitgegeven werd 4) en die, zooals zulks ook bij andere Protestantsche volken geschiedde, een overwegenden invloed op de taal en stijl van het volk uitgeoefend heeft.






{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


De Hoogduitsche letterkunde.

1. Duitschlands letterkunde was met Duitschlands macht in het laatste gedeelte der middeleeuwen als in 't niet verzonken. Ruwheid en ongebondenheid heerschten bij alle standen. Poggio, de bekende Italiaansche humanist, die in Duitschland handschriften der ouden opspoorde, schrijft aan den kardinaal Caesarini: ‘De Duitschers waren eens een krijgshaftig volk, maar thans zijn zij alleen dapper bij eten en drinken, en moedig naar de mate wijn, die zij ingeslokt hebben. Zijn dat menschen,’ roept hij in verontwaardiging uit, ‘goede goden! Slaapdronken, bloôhartige, ronkende schepselen zijn het, nooit nuchteren, bij goden en menschen gehaat. Of zij leven of dood zijn, men kan het niet onderscheiden, als zij daar, door spijs en drank overmand, als zwijnen neêrliggen. Het geheele land is een roovershol; de edelste van den adel is de knapste roover. Leven beteekent zuipen. De woeste barbaarschheid des geestes grenst aan het ongeloofelijke; vrienden van wetenschap zijn er uiterst zeldzaam; vrienden van elegantie in 't geheel niet voorhanden; voor de studiën der humaniteit missen zij alle bevatting. Bij die barbaren kan geen muse het uithouden.’ Zonder twijfel kan op deze uitspraak iets afgedongen worden; maar 't moest toch den Italianen bijzonder in 't oog vallen, dat, toen bij hen ieder man van aanzien zich op zijne musea, zijn bibliotheek, zijne schilderijen en standbeelden verhoovaardigde, en fijnheid van geest en ontwikkeling van schoonheidsgevoel op hoogen prijs stelde, de Duitsche ridder daarentegen pronkte met zijne jachthonden, met zijne paarden en met zijnen wijnkelder, of zwetste over zijne daden van ruwheid en over zijn vermogen om een groote massa bier of wijn in te zwelgen. De eerste, die den weg voor het Italiaansche humanisme in Duitschland baande, was Aenea de Silvio Piccolomini, die later als Paus Pius II, een hardnekkigen strijd voerde met Gregorius van Heimburg, welke niet door de elegantie, maar door de 
innerlijke kracht van het humanisme zich aangetrokken gevoelde. De vorsten begrepen zelve niet wat Piccolomini bedoelde als hij hun de literarische studien aanbeval, zooals Lodewijk de hertog van Beijeren, die hem eens vroeg of hij, een zoo geleerd man, niet den steen der wijzen kende, die iemand onzichtbaar maakte. De Duitschers waren toen op hunne wijze zeer practische

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen en waardeerden niets, waarvan zij het voordeel voor hun laag leven niet zagen. Vandaar dat een Italiaan aan zijnen vriend schrijft: ‘De vorsten hebben er de schuld van dat in Duitschland de poëzie zoo gering geschat wordt. Wanneer zij meer van paarden en honden houden als van dichters, dan moeten zij ook maar als paarden en honden sterven, nescit musa barbara versus.’ Niettemin kwam Piccolomini in hooge gunst bij keizer Frederik III, want hij was secretaris bij de rijkskanselarij en redde als geslepen diplomaat zijn heer uit menige verlegenheid. De keizer zelf was een beeld der onbeschaafdheid. Hij bezat een koele en onverschillige natuur en hield zich alleen bezig met zijne landerijen, zijne stoeterijen, zijn geld en juweelen en met financiëele berekeningen. De Astrologie en de Alchymie waren de eenige vakken van wetenschap, welke hem eenig belang inboezemden, wijl hij er zich practisch nut van beloofde. Zooals de keizer, was de meerderheid der natie, doch op geringer schaal.
De ridderlijkheid was met de ridderschap geheel vervallen, en zoo ging het ook met de ridderpoëzie. De burgerij was intusschen opgekomen en daarmede eene litteratuur, die aan den eenen kant alleen op het nuttige, leerzame of stichtelijke lette, of aan den anderen kant in de ruwste kluchten behagen vond 1). In de volksromans, zooals in Tijl Uilenspiegel en in de op nieuw bewerkte Reineke de Vos, heerschten een bitterheid en scherpte, maar ook eene grofheid, die bewijst dat de idealen der ridders en der geestelijkheid den volke geheel vreemd waren. In hekelen en spotten verlustigde zich de burgerij, doch de letterkunde, die daaruit haren oorsprong nam, heeft meer waarde voor hem die de geschiedenis der zeden wil leeren kennen, dan voor hem die de kunst hoogacht. Intusschen drong het klassicisme ook in Duitschland door, doch van een anderen kant, dan men het verwacht had, namelijk uit Nederland. Rudolf Agricola, Wessel Gansefoort en vooral Desiderius Erasmus, wel eens de Petrarca van het Noorden genoemd, hadden eenen overwegenden invloed op de beoefening der klassieken bij de Duitschers, waar vervolgens Conrad Celtes, met weinig kracht, maar veel verloochening, doch bovenal Johann Reuchlin en Philipp Melanchton zich groote verdiensten voor de beschaving verwierven 2).
De nationale letterkunde der Duitschers onderging echter door de beweging van het klassicisme weinig of geene verandering. Zedekundige en satirieke werken in proza en poëzie bleven nog lang bijna de eenige voortbrengselen, die den geest van den opgekomen burgerstand uitdrukten. De geleerden begonnen meer en meer in 't Latijn te schrijven en te dichten; de ridderpoëzie verdween bijna geheel, terwijl de inhoud der oudere gedichten door omwerkingen in proza den volke toegankelijk gemaakt werd. De geest was scherp tegen de gebreken der vroeger geëerde standen gericht. De roofridders en de luie en domme monniken verdienden dan ook veelal niet beter. Nuttig werk kwam in eere. Ongeveer 1450

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd te Mainz door Johan Gutenberg 1) de boekdrukkunst uitgevonden, en daardoor voor de verbreiding der gedachte eene toekomst geopend, waarvan vroeger eeuwen niet konden droomen en die nog niet hare hoogte bereikt heeft.
Hoe eene practische richting, die er op uit was, evenzeer door spotternij als door nuttige lessen, het maatschappelijk leven te verbeteren, den boventoon verkreeg, zien wij o.a. uit het Narrenschiff van Sebastian Brant (1458-1521), dat in 1494 in het licht verscheen 2). De schrijver was van Straatsburg en had zich op de rechtsgeleerdheid toegelegd en daarmede eene ijverige beoefening der klassieke oudheid verbonden. In zijn werk ziet men dit duidelijk; want onder de dwazen, die op het schip van Narragoniën ingescheept zijn, komt ook een nieuwe heilige voor, die Grobian heet en door woestheid in woord en daad dien naam verdient. Brant ijvert Voor zelfkennis en matiging, en haat de natuurlijkheid, die zich aan grofheden vergaapt. Hij wijst op de deugden der ouden en waardeert hunne elegantie te hoog, om in barbaarschheid behagen te scheppen. Overigens is zijn toon streng en scherp en zijn Narrenschiff een ware Narrenspiegel geworden. Dit werk werd dan ook door zijne ernstige tijdgenooten zoo hoog gesteld, dat een beroemd kanselredenaar van dien tijd, Geiler von Kaisersberg (1460-1510), naar aanleiding er van zijne leerredenen, vervaardigde. - Brant was een geleerde, die in zijn stroef gedicht de denkwijze der bezadigde burgerklasse geheel uitdrukte, en daarvoor beloond werd door zijne tijdgenooten, die het Narrenschiff zeer ijverig lazen, zoodat er binnen kort verscheidene uitgaven van verschenen; zelfs werd het in verschillende talen overgezet, zoodat zijn roem zich overal verspreidde. Wijl echter de geest, dien dit werk ademde, weldra wijken moest voor de opkomende stormen van het hervormingstijdvak, verdween daarmede ook de roem van Brant.
Hetzelfde vond plaats met de geschriften van zijnen onrustigen en minder kundigen stadgenoot, Thomas Murner, in 1475 te Straatsburg geboren en tusschen 1531-37 gestorven 3). Hij was een Franciskaner monnik. Hoewel in den beginne een medestander van Reuchlin en de zijnen, werd hij echter later, vooral door zijne groote ijdelheid gedreven, om in scherpe taal zich tegen de hervorminggezinden, bovenal in Zwitserland, te verzetten. Onrustig van nature, zwierf hij overal rond; in Italië, in Polen, in Frankrijk en Duitschland. Hij leerde daardoor ten minste de zeden en gewoonten zijner tijdgenooten wel kennen, en scherp hekelen in twee groote spotdichten: Der Narrenbeschwörung en Der Schelmenzunft, die in 1512 in 't licht kwamen, waarin de geleerden, de geestelijken, de juristen en de vorsten duchtig toegetakeld worden.
2. Verre boven beiden verheven door karakter, talent en, juistheid van oordeel, was Ulrich von Hutten, in 1488 op den burg Stackelberg gebo-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Hij behoorde tot een oud riddergeslacht en werd door zijnen vader ter leer gezonden naar het klooster te Fulda. Zijne scherpzinnigheid en zijn talent spoorden de kloosterlingen aan om hem zoo mogelijk aan den geestelijken stand te verbinden, en ook zijn vader zag den jongeren zoon op die wijze gaarne verzorgd. Men drong hierop zoo bij hem aan, dat Huttens vrije natuur, deze dagelijksche kwelling eindelijk moede, 17 jaren oud, uit het klooster vluchtte. In vele steden doolde de arme vluchteling nu rond, midden onder alle gebrek en ellende behield hij echter zijn geestkracht en streefde hij naar vermeerdering zijner kennis. Eindelijk toog hij naar Italië, toen het vurig verlangen van alle hooghartige jongelingen, die het humanisme lief gekregen hadden. In 1512 aldaar gekomen, wekte hij weldra de bewondering der geleerden door zijne elegante en puntige Latijnsche gedichten. Zijne omstandigheden brachten hem er toe om er in dienst des keizers te treden, hetgeen echter geen afbreuk deed aan zijne litteraire studiën. Toen hem later een vurige begeerte naar zijn vaderland aangreep, kreeg hij ontslag uit den dienst en trok naar den burg zijns vaders. Deze verstootte hem echter en wilde van den letterkundigen roem zijns zoons niets weten, omdat de duisterlingen, de pedante schoolmonarchen van dien tijd, verzekerd hadden, dat Ulrich in de wetenschappen, die zij alleen hoogachten, geene vorderingen gemaakt had en met alle zijne studiën het nog niet tot den graad van magister of baccalaureus gebracht had. Domme schoolwijsheid stond ook toen alle vrijheid en ontwikkeling van wetenschap en maatschappij zooveel mogelijk in den weg. 1) Verbitterd schreef hij de satire van Nemo, niemand, waarin hij de lafheid en laagheid der Duitschers scherp aantastte, doch niet zonder hoop op eene herstelling der oude kracht te koesteren. Aan het hof van Albrecht van Mainz, een begunstiger der humanistische geleerden, vond hij daarop een welkom toevluchtsoord. Terwijl hij, ter genezing zijner lichamelijke kwalen, zich te Ems bevond, trof hem het bericht dat de woeste Ulrich, hertog van Wurtemberg, een lid zijner familie, Hans van Hutten, verraderlijk overvallen en vermoord had. Daardoor in woede ontvlamd, barstte hij uit in Philippische redenen tegen den geweldenaar, waarin hij de kracht van een vrijheidslievend man in de elegante vormen der latiniteit dier dagen hulde. Bij hem werd ernst wat bij de Italianen meestal een kunstig spel gebleven was. Groot werd de roem van den redenaar, en de oorlog tegen den geweldenaar werd er populair door.
Daarna begaf hij zich weder voor een poos naar Italië, waar de Duitsche humanist wegens zijne fraaie Latijnsche gedichten en zijn schoon Latijn-proza veler bewondering en zelfs nijd verwekte; hetgeen niet verminderde, toen hij, den 12 Juli 1517, te Augsburg, als de beroemdste

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duitsche dichter door keizer Maximiliaan gekroond werd. Zijn vader had hem echter liever doctor juris gezien; doch zijn jeugdig gemoed hield van geen kluisters, zelfs de tranen zijner moeder konden zijne waarheidsen vrijheidsliefde niet betoomen, want, zooals hij zelf zingt:

Von Wahrheit will ich nimmer lan 
Das soll mir bitten ab kein Mann; 
Auch schafft zu stillen mich kein Wehr, 
Kein Bann, kein Acht, wie fast und sehr 
Man mich damit zu schrecken meint; 
Wiewohl mein fromme Mutter weint, 
Da ich die Sach hatt' g'fangen an, 
Gott woll sie trösten, es muss gahn, 
Und sollt es brechen auch vorm End, 
Wils Gott so mags nit werden g'wendt, 
Drum will ich brauchen Füss und Händ. 


Weldra verbond hij zich met Reuchlin en was zijn medestrijder tegen de keulsche kettermeesters en middeleeuwsche scholastiek. In het tweede deel der epistolae obscurorum virorum zijn eenige brieven van zijn hand. 1) Sedert richtte hij meer en meer zijn aandacht op de kerkelijke zaken en streed hij met alle macht der satire tegen de dwingelandij van den paus 2) en der Italiaansch gezinde geestelijkheid. Daartoe diende ook de Duitsche vertaling van het geschrift over de schenking van Constantijn, (de donatione Constantini) door Laurentius Valla vervaardigd. Overigens wilde Hutten een hervorming der geheele maatschappij, en daartoe richtte hij zich in scherpe taal aan alle standen, aan den adel, aan de ridders, aan de steden en ook aan de boeren. Zijn doel was om Duitschland weer groot te maken door eene samenwerking van alle standen en door de vernietiging van allen buitenlandschen invloed, zoowel in de theologie van de Italiaansche geestelijkheid als in de rechtsgeleerdheid van de kleingeestigheid der Italiaansche of Romeinsche juristen. Intusschen raakte hij bekend met het doen en denken van Luther, wiens geschriften hij op den Ebernburg bij zijnen vriend Frans von Sickingen bestudeerde. Hutten bepaalde zich echter niet langer bij zijne studiën; hij wilde ook, evenals de Thuringer monnik, eene werkzame rol in het veel bewogen leven van dien tijd vervullen. Vandaar zijne deelneming in den strijd, dien de ridderschap waagde, om de onafhankelijkheid te herkrijgen. Toen echter, in het voorjaar van 1523, de burgen van Frans von Sickingen voor het nieuwe geschut bezweken en deze laatste 
der ridderen zich overgeven moest, werd Hutten een prooi zijner wereldlijke en geestelijke vijanden. Hij vluchtte en kwam dus arm en ellendig te Bazel bij den zwakken en geheel litterairen Erasmus, die hem meermalen voor de woestheid des

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
levens gewaarschuwd had, maar daarom hem nu ook verloochende. In 't laatst van 1523 stierf, op 't eiland Uffnau in Zwitserland, de ongelukkige Hutten, die met jeugdig vuur Duitschland had willen behoeden tegen de vernederingen, die het bijna drie eeuwen lang na zijn dood onderging, en waarvan het eerst in onze dagen zich moedig opheft en dus eindelijk de zoo lang voor dwaas gehoudene idealen van dezen moedigen strijder met woord en daad vervult. 1)
Korter kunnen wij zijn over Martin Luther, niet omdat hij minder gewichtig voor de letterkunde is, maar wijl zijn invloed op de beschaving en ontwikkeling van het Duitsche leven niet alleen, maar van dat in het meerendeel van Europa aan deze zijde der Alpen, zoo groot geweest is, dat hier ter plaatse de ruimte ontbreekt er over uit te weiden. Ook is zooveel over Luther geschreven dat het onnoodig zou zijn het hier te herhalen. Hij werd geboren te Eisleben, den 10 November 1483, was sedert 1508 leeraar aan de universiteit te Wittenberg en verkondigde in 1517 de bekende theses tegen den aflaat, welke door den loop der omstandigheden de aanleiding tot de groote kerkelijke scheuring geworden zijn. Hij stierf op reis in zijn geboortestad, den 18 Februarij 1546.
Ook voor de Duitsche taal is Luther een hervormer en wetgever geworden. Zijne geschriften geven geheel het beeld van zijnen krachtigen en onstuimigen geest terug. De taal is scherp en duidelijk. 2) Daaronder zijn de merkwaardigste zijne strijdschriften als: die aan den christelijken adel van Duitschland gericht: Von des Christlichen Standes Besserung, 1520, aan de gemeenteraden van alle steden in Duitschland Das sie christliche Schulen aufrichten und halten sollen, 1524; de Kirchenpostille en bovenal zijne Tischreden, tafelgesprekken, die van gemengden inhoud zijn, benevens zijne Brieven, die o.a. door de Wette afzonderlijk uitgegeven zijn. 3) Luther's scherpte kwam wel het meest voor den dag in zijne schotschriften, waarvan dat Wider Hans Worst, den hertog Hans van Brunswijk, in hevigheid en grofheid alle dergelijke verre achter zich laat.
Geen dezer geschriften heeft echter zulk een invloed op de toekomst der taal uitgeoefend als zijne vertaling van den bijbel in 't Hoogduitsch, dat aldus door hem gevormd werd en de overhand verkreeg over de verschillende dialecten, welke tot dien tijd toe de schrijftaal beheerschten. Het was de taal bij de beschaafde standen in Saksen in gebruik, en evenzeer van de weekheid van het nedersaksische of, zooals men toen zeide den Nederduitschen tongval verwijderd, als van de ruwheid en scherpheid van het opperduitsche, dat in Zwaben, Beijeren, en Oostenrijk gesproken werd. Luther begon zijne overzetting op den Wartburg, in 1521 en voltooide haar te Wittenberg, 1534. In de 16de eeuw werden voor Noordduitschland

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
er nog vertalingen van gemaakt in het Nederduitsch. Luthers vertaling is uitstekend en met de meeste zorg bewerkt, zooals ook blijkt uit de verklaring, welke hij daaromtrent aflegde met de volgende woorden: ‘Ich habe mich dessen geflissen im Dolmetschen, dass ich rein und klar deutsch geben möchte. Und ist uns wohl oft begegnet, dass wir 14 Tage, drei, vier Wochen haben ein einziger Wort gesucht und gefragt, haben's dennoch zuweilen nicht gefunden. Im Hiob arbeiteten wir also M. Philipp, Aurogallus und ich, dass wir in 14 Tage zuweilen kaum drey zeilen konnten fertigen. Lieber! nun es versucht und bereit ist, lauft einer jetzt mit den Augen durch drey oder vier Blätter, und stösst nicht einmal an, wird aber nicht gewahr, welche Wacken und Klötze da gelegen sind, da es jetzt überhin geht, wie über ein gehobelt Bret. Es ist gut pflügen, wenn der Acker gereinigt ist, aber die Stöcke ausrotten und den Acker zu richten, daran will niemand.’
Doch niet alleen voor het proza ook voor de poëzie heeft Luther onsterfelijke verdiensten. Door hem kreeg het Duitsche kerklied een vasten vorm en een ontzaggelijke uitbreiding. Luther zelf vervaardigde 37 kerkzangen, die in kracht en verhevenheid uitmunten, zooals o.a. blijkt uit die, welke aanvangen met Ein' feste Burg; Aus tiefer Noth; komm heiliger Geist; enz. Deze liederen werden de voorbeelden, welke duizenden navolgden, zoodat het zelfs niet mogelijk is de namen van allen, die er zich mede bezig hielden, op te noemen 1).
3. Voor wij verder gaan, dienen wij de aandacht te vestigen op het Meistergesang, hetgeen zich in de steden ontwikkelde. Wat den vorm betreft, nam het zijn oorsprong uit het Minnegesang, maar naar den inhoud was het meestal geheel tegenover de ridderpoëzie gesteld. Het Meistergesang is een produkt van de burgers, die het nuttige, leerzame en stichtelijke boven den glans en de lichtzinnigheid der ridders stelden. Wat de kunst echter betreft, het vervaardigen van een gedicht werd langzamerhand geheel fabriekwerk. De inrichting der zangersvereenigingen was geheel als die van de gilden der handwerkslieden. In de 14de eeuw bloeide het Meistergesang te Mainz, Straatsburg, Colmar, Frankfort, Würzburg, Zwickau en Praag. In de 15de te Neurenberg en te Augsburg; terwijl in de 16de eeuw daarin uitmuntten de bewoners van Regensburg, Ulm, Munchen, Stiermark, Breslau, Görlitz en Dantzig. De oudste en meest geachte der Meesterzangers, die den overgang vormen van de ridderpoëzie tot de burgerlijke en geleerde, waren doctor Heinrich von Meissen, gestorven te Mainz in 1318, meestal bekend onder den naam van Frauenlob, wijl hij het woord Frau (vrouw) boven dat van

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weib (wijf) verkoos 1) en daarover een strijd voerde met Regenbogen, die door zijn afkomst en bedrijf geheel tot den burgerstand behoorde, zooals hij zelf getuigt:

Ich Regenboge, 
Ich wass ein Smit, 
Uf hertem aneboz, 
Gewan gar kümberlich mein Brot, 
Armuot hat mich besezzen. 


Sedert deze beiden de poëzie in de burgerkringen gebracht hadden, werd zij aldaar zeer populair. Men kan de zangscholen, welke daarna in Duitschland opgericht werden, het best vergelijken met de Fransche en Nederlandsche rederijkerskamers. Zooals deze hebben zij later ook de hervorming duchtig in de hand gewerkt. In den regel werden zedekundige en stichtelijke onderwerpen behandeld volgens een vasten regel, tabulatur geheeten, een wetboek waarin de prosodie, metriek en rhetoriek vervat waren. De verschillende soorten van verzen heetten Gebände, de melodiën Toonen of Weisen. Allerlei vreemde namen werden aan die wijzen gegeven en hij die eene nieuwe melodie uitvond, behaalde den hoogsten lof. Die de tabulatuur nog niet kende, werd leerling genoemd; die ze kende een vriend der school; die eenige melodiën zingen konde, zanger; die naar onbekende melodiën liederen vervaardigde, dichter; en die er nieuwe uitvond, meester geheeten. Sedert Karel IV aan de Meesterzangers de rechten van gilden toegekend en hun privilegiën geschonken had, (1374) vermeerderden overal de zanggenootschappen zeer. Dan eens vereenigden zich in een stad de leden van eenzelfde handwerksgild tot een zang- of dichtgenootschap, dan weer kwamen de leden van verschillende gilden als een zangersgild bijeen. Zondagnamiddag werd gezamenlijk op het stadhuis of in de kerk gezongen. De meesters, dichters, zangers, scholieren en schoolvrienden behoorden tot de werkende leden; de overige burgerij, mannen en vrouwen, waren toehoorders. Het zoogenaamde Gemerk of bestuur bestond uit den Büchsenmeister, den Schlüsselmeister, den Merkmeister en den Kronenmeister. Den Merkmeister stonden de Merker, rechters of beoordeelaars ter zijde, om de fouten in de voorgedragene stukken op te merken, hun 
oordeel over de zangers uit te spreken en de prijzen toe te kennen. De eerste prijs bestond uit een verguld beeld van koning David (könig-Davids-Harfenpreis); de overigen uit met goud of zilrer overtrokken kransjes. Gedurende de 16de eeuw verkreeg het Meestergezang zijnen hoogsten bloei en de grootste verspreiding. Sedert den 30-jarigen oorlog sleepte het zich tot den nieuwsten tijd met moeite voort. De laatste zangschool werd in 1770 te Neurenberg gehouden en in 1839 gaven eerst de nakomelingen der zangschool te Ulm hun tabulatuur en zangboeken aan de nieuwe zangvereening aldaar over.
De talentvolste, ijverigste en kundigste van alle meesterzangers is zonder twijfel geweest Hans Sachs, in 1449 te Neurenberg geboren en een

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoenmaker van beroep. 1) Hij werkte steeds als een deftig en geacht burger in zijn geboortestad en stierf er in hoogen ouderdom, in 1576. Hij beleefde dus de stormachtige tijden der hervorming en van den Smalkaldischen oorlog. Zijn kalme blik verliet hem niet te midden dier ellenden. Buitengemeen is zijne werkzaamheid. Wat hij als eigenlijk meesterzanger verrichtte, heeft de geringste waarde en werd door hem ook zoo geschat. In alle soorten van poëzie, welke de Duitschers later beoefenden, heeft hij zijn krachten beproefd. Hij mag in dit opzicht evenzeer een voorlooper van den nieuwen tijd genoemd worden, als Luther en Hutten. 2) Der hervorming was hij genegen, zonder zich geheel in de hevige twisten, die daarover ontstonden, te mengen. Zijn Wittenbergische Nachtegall, in 1523 gedicht, is eene vroolijke groet aan Luther, die aan de ijdele vertooning van godsdienst den ondergang bereidde en het zuivere Evangelie, wier kracht in liefde jegens onze naasten bestaat, weder op den troon plaatste. In de woeste theologische twisten, die weldra 
volgden, mengde hij zich echter niet.
Men kan het groote aantal werken van Hans Sachs, - Meistergesänge, Gnomen, Fabeln, Beispiele, Kirchenlieder, Allegorien, biblische Erzählungen, Anecdoten, Gespräche, Sittenpredigten, Schwänke, Psalmen en over de tweehonderd Dramatische stukken - in twee deelen verdeelen, die naar het verloop van den tijd verschillend zijn. In de eerste periode heeft hij telkens het openlijke en maatschappelijk leven in 't oog. De belangen van kerk en staat, de ellenden, die de theologie 3) en de juristen, de monniken, de vorsten, de adel en wie al niet veroorzaken, worden er duidelijk in afgemaald. Langzamerhand begint hij meer en meer in te zien, dat alleen van de zeden der bijzondere personen een herstel der maatschappij te wachten is. Hij maakt druk gebruik van de geschriften der ouden om hunne zedekunde bekend te maken en aan te prijzen. Eindelijk, ongeveer tegen 1550, neemt zijne poëzie een andere richting. Hij werpt zich op het drama, zijn gedichten worden meer plastisch en hij wendt zich nu geheel van het openbare leven af, om wel met ironie, maar minder scherp

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dwaasheden der menschen voor te stellen en aan de wetten der natuur en der rede te toetsen.
4. Ook in Duitschland heeft het drama zijn oorsprong aan den kerkdienst te danken. Langzamerhand had ook aldaar het wereldlijk element het kerkelijke geheel verdrongen, en nog voor de hervorming was het mysterium, Osterspiel, geheel afgescheiden van het Fastnachtspiel, waar de levenslustige burgers zich in vermeiden. Vooral in het rijke Neurenberg kwam dit laatstgenoemde in hooge eer. Hans Rosenblüt en Hans Folz gaven het aldaar, in 't midden der 15de eeuw, een literarischen vorm. Het waren dolle en dartele kluchten, die niets dan vroolijkheid beoogden. Reeds tegen den tijd der hervorming bleven zij niet zoo onschuldig meer, maar mengden zij zich in de godsdiensttwisten en kwamen er de scherpste en bitterste voorstellingen der denk- en handelwijze van de tegenpartij in voor. Van deze stukken is het meest bekend de behandeling der legende van de pausin Johanna, ‘Spil von Fraw Jutten, welche Bapst zu Rhom gewesen und aus ihrem bäpstlichen Scrinio pectoris auf dem Stuel zu Rhom ein Kindlein zeuget;’ een stuk, waarvan een geestelijke, Theodoor Schernbergk, in 1480, de vervaardiger zou geweest zijn. Nog duidelijker openbaart zich deze richting om den bestaanden toestand der kerk te hekelen, in de Fastnachtspielen, welke de schilder Nikolaus Manuel, te Bern, vervaardigde, en in 1522 door de burgers aldaar liet spelen, waarin zooals de maker zegt, aangetoond wordt: ‘wie die wahrheyt in schimpffs wyss von Papst und siner priesterschaft gemeldt würt.’ De Roomschen bleven ook niet in gebreke om in hunne Fastnachtspiele de hervorming en de hervormers aan te tasten, zooals o.a. blijkt, uit het in 1531 gemaakte Bookspiel, waarin Luther en zijne aanhangers duchtig over den hekel gehaald werden.
Behalve deze tooneelvertooningen, deed de herleving der klassieke litteratuur eene nieuwe soort van komediën te voorschijn komen. Deze bestonden in navolgingen of overzettingen van Plautus of Terentius. Aldus vormde zich de schoolkomedie, zoogenaamd omdat de leerlingen der Latijnsche scholen ze speelden. Eerst waren het de stukken der ouden zelve, weldra navolgingen er van in de Latijnsche taal, maar later ook in het Duitsch. De inhoud van deze stukken is meest aan den bijbel ontleend en staat veelal in verband met de religieuse bewegingen van dien tijd; overigens is de vorm, de taal en de maat nog ruw en ordeloos. De eerste, die daarin eenige verbetering zocht te brengen, was Paul Rebhun, rector aan de school te Zwickau, met zijne drama's Susanna, 1535 en Hochzeit zu Cana, 1538 1).
Hans Sachs richtte zich naar de Latijnsche drama's en nam daarvan

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verdeeling in bedrijven en tooneelen over. Men kan zijne stukken in twee hoofddeelen splitsen, in Fastnachtspielen en Ernstige Historiën, of in treurspelen en blijspelen, naar den treurigen of vroolijken afloop. De inhoud is veelal uit het oude of nieuwe testament geput, doch ook wel uit de sagen en romans der middeleeuwen, als uit den Trojaanschen oorlog, Alexander, de gehoornde Siegfried, Magelone enz.; ook putte de schrijver somtijds uit de Romeinsche geschiedenis, als de Lucretia en de Virginia. In 't algemeen mag men zeggen dat Hans Sachs den weg opging, dien de Engelsche en Fransche dramatici verder betraden en waarop deze het drama tot hooge ontwikkeling in den nieuweren tijd brachten, totdat in 't laatst der vorige eeuw de Duitschers weer het werk van den ouden Sachs aanvatten en andere volken of evenaarden, of zelfs achter zich lieten. Onder de onmiddelijke navolgers van Sachs is nog alleen Jacob Ayres te noemen, wiens dramatische werken in 1618, even na zijnen dood, in een foliant werden uitgegeven, en die de eerste Duitscher was, welke een zangspel vervaardigde en zoo den weg voor de opera baande. In zijnen tijd drongen Engelsche tooneelspelers in Duitschland door en speelden er verschillende Engelsche volksdrama's, welke door Ayres meermalen nagevolgd werden, en ook vertoond op het hoftheater van Hendrik Julius, hertog van Brunswijk, die in 1605 een vasten troep tooneelspelers onderhield, het eerste voorbeeld, dat hiervan in Duitschland bestaat. Ook schreef deze vorst niet ongeestige tooneelspelen.
Zooals wij reeds vroeger zagen, bleef echter de kunst nog ruw en onontwikkeld en hebben de geschriften dier dagen bijna alleen waarde voor de kennis der zeden en denkwijze van dien tijd. Enkelen verheffen zich eenigzins daarboven en daaronder moet bovenal genoemd worden: Johann Fischart, te Mainz of te Straatsburg in 1545 geboren, in 1580 advokaat te Spiers en in 1583 ambtman te Forbach en later te Straatsburg, waar hij in 1589 stierf. In zijne geschriften toont hij een luimigen en satirieken geest, en ofschoon hij tot de geleerden behoorde, weet hij echter goed den volkstoon te vatten. Ook heeft hij van de buitenlandsche literatuur zijns tijds, de Fransche en de Nederlandsche, een goed gebruik voor zijne landgenooten weten te maken. Zijn voornaamste werk is toch de Geschichtslitterung, 1) eene vrije bewerking van het

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste boek der Gargantua van Rabelais. In dit werk, zooals in de meeste anderen, blijkt het dat hij vinnig gebeten was op de monniken en hunnen aanhang. Dit zal ook wel een van de redenen geweest zijn, waarom hij den Bijenkorf van onzen Marnix van St. Aldegonde in het Duitsch overbracht. 1) Voorts richtte hij nog scherpe pijlen tegen de Jesuiten in de Legende und Beschreibung von dem vielhörnigen Jesuitenhütlein (1580); ook Der Jesuiten-wïder geheeten. 2) Het bijgeloof van zijnen tijd in 't algemeen beschimpt hij in Aller Praktik Grossmutter (1572), of spot er mee in zijn podogrammischen Trostbüchlein (1577). Van vroolijken luim getuigt zijn Flohatz, waarin men eene verre navolging van de Batramyomachia vinden kan. Ernstiger van aard is het philosophische Ehezuchtbüchlein, het gedicht Anmahnung zu christlicher kindersucht, en de navolging van eenige psalmen en eenige kerkelijke liederen. Bij deze werken moet men nog voegen een gedicht, das glückhafte Schiff, waarin op boertigen trant de snelle vaart van een schip uit Zurich naar het schuttersfeest te Straatsburg, den 21sten Juni 1576, geschilderd wordt. Een pot met gierstenbrij was nog warm gebleven en daaruit kon men opmaken, hoe snel de Zurichers den Straatsburgers in gevaar hulp konden aanbrengen.
Men heeft Fischart vooral grofheid van toon en voorstelling verweten, doch juist hierin was hij geheel kind van zijnen tijd en van zijn volk; want de Duitschers beminden toen en nog lang daarna ruwheid en plompheid bij scherts en spel of om met Gervinus het meer verheven uit te drukken: ‘Wir haben hier in Deutschland zwei aristophanische Jahrhunderte, Griechenland hatte einen Aristophanes.’
Het is onnoodig om ons hier langer met de Duitsche geschriften in de 16de eeuw bezig te houden. Het volk verwilderde. De geleerden verdiepten zich meer en meer in theologische haarkloverijen, doch deden dat in de Latijnsche taal, die weldra de algemeene taal werd van hen die eenige beschaving bezaten en daarvan in geschriften getuigenis wenschten af te leggen. In Duitschland ging de nationale literatuur en alle ideale verheffing verloren. De taal verbasterde en werd, als het land zelve, door vreemden en inlanders gehoond en meer en meer onderworpen.
Burcard Wallis, de fabeldichter, Fischart en Rollenhagen, (1542-1609) de schrijver der Froschmäuseler, een satyriek gedicht, zijn de laatsten geweest, die, hoewel zij reeds buitenlandsche voorbeelden volgden, toch nog met den geest des volks overeenstemden en daarnaar zich richtten. ‘Doch, zegt H. Hettner, gegen das Ende der sechszehnten Jahrhunderts sind auch diese letste romantischen Klänge verklungen. In der dumpfen Enge kleiner Verhältnisse und unter dem überwachernden Unwezen steifen Gelehrtenthums ist dem holden Gaukelspiel der Phantasie nirgends mehr Raum gestattet. Auch in den anderen Ländern hatte die Renaissance die neulateinischen Dichtung hervorgebracht, aber sie hatte neben und über dieser zugleich die reinsten und lebensvolsten volksthümlichen Blüthen getrieben; in Deutschland aber tritt die Renaissance zunächts fasst aus-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
schlieslich in der todten, einseitig gelehrten Form der neulateinschen Dichtung auf, und kennt kein anderen Massstab als den rohen Massstab der handgreiflichsten Nützlichkeit. - Zuweilen wagt das Volksthümliche zwar noch einen etsten schüchternen Versuch, gegen diese gelehrte Ausschlieslichkeit und Oberherrschaft sein unveräusaerliches Recht zu behaupten: aber es ist bereits so sehr um alle Frische und Selbständigkeit gekommen, dass er auch seinerseits nur mit entliehenen Waffen kämpft, in immer tiefere Verwilderung herabsinkt, und daher zuletst nothwendig unterliegen muss.


















{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


De Nederlandsche letterkunde.

1. Zooals wij bij de Engelsche letterkunde gedaan hebben, dient ook bij de behandeling van de onze, de zaak een weinig vroeger opgehaald te worden. De eigenaardigheid van onze letterkunde treedt toch reeds voor den dag met de opkomst der steden. Uit den aard der zake is ook hier de richting in tegenspraak met die der ridders of der edelen. Men spotte met de fraaie pronkers, die in allerlei ijdele fabelen behagen schiepen. De burger was degelijk en wenschte wel lectuur, maar dan moest hij er iets uit leeren, zij moest hem stichten of zedelijk beter maken. Wel was er lust genoeg bij de Vlaamsche burgerij om zich ook eens te vermaken, maar daartoe dienden de liedjes en ook de vertooningen der kamers van rethorijke, die even goed abele spelen als sotterniën den volke ten beste gaven.
Stichter van onze burgerlijke letterkunde was zonder twijfel Jacob van Maerlant, waarschijnlijk in het Vrije van Brugge geboren, misschien te Damme, waar hij zeker gestorven en begraven is, ongeveer 1291 1). Van zijn leven is niets met zekerheid bekend, dan enkele meer of minder juiste gissingen, uit zijne eigen werken geput. Zoo schijnt hij eenigen tijd lang koster van Maerlant geweest te zijn, doch later, om welke reden is niet duidelijk, daarvan ontslagen. Zijne eerste werken waren romantische gedichten, dat van Troje, naar 't Fransch van Benôit van Sainte More en de Alexander. Volgens Dr. Jonckbloet, vervaardigde hij niet lang daarna ook de Wapene Martijn, samenspraken tusschen Jacob en Maarte, waarin de dichter de gebreken van zijnen tijd geeselt, en de rechten van den dorper tegen de verdrukking

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
van geestelijke en wereldlijke heeren handhaaft. Het is in drie afdeelingen gesplitst, waarvan in het eerste over de slechtheid der wereld, waaraan de vleiers der aanzienlijken vooral de schuld hebben, en verder over de zonde in 't algemeen, de goede werken, God en zijne liefde gehandeld wordt. In het tweede stuk wordt gesproken over de lijfeigenschap, over den oorsprong van den adel en over den invloed van 't mijn en dijn. In den derden Martijn wordt over de liefde gehandeld, nog eens de wereldzin der geestelijkheid getuchtigd en eindelijk de lof der vrouwen verkondigd. De wapene Martijn behandelt dus de sociale quaestiën van den dag, en de scherpe en kritische geest, die er in doorstraalt, verheft den maker boven de flauwheid, welke lateren van gelijke richting, zooals Jacob Cats, bijzonder eigen is. Het meerendeel echter van Maerlants werken is blijkbaar vervaardigd om den burger met de kennis, die in Latijnsche en andere werken school, bekend te maken. De geheele wetenschap van zijnen tijd zocht hij dus te populariseeren. Zoo schreef hij der Naturen bloeme, waarin dierkunde, plantenkunde, mineralogie en wat al niet meer, dat men toen tot de natnurlijke historie rekende, behandeld worden, volgens het werk van Thomas van Catimpré, de naturis rerum.
De Heimelijkheid der Heimelijkheden handelt over de regeeringskunst, doch zeer algemeen, zoodat daarin ook de gezondheidsleer behandeld wordt. Het is naar een Latijnsch werk, dat eene vertaling van Aristoteles zoude zijn, vervaardigd. De bijbelsche geschiedenis werd door Maerlant ontvouwd in den Rijmbijbel, naar de historia Scholastica van Comestor, waarin de geschiedenissen, die in het Oude en Nieuwe Testament voorkomen, in eene geregelde orde verhaald worden. Verder verzamelde hij zesendertig mirakelen van Onze Lieve Vrouwe, die hij aan het speculum Historiale van Vincent de Beauvois ontleende en die hij later weder in zijn hoofdwerk inlaschte. Ook vervaardigde hij een leven van den heiligen Franciscus, naar het Latijnsche levensbericht van Bonaventura; zoo ook dat van de heilige Clara, en een gedicht Van de Drievoudigheden, eene geloofsbelijdenis, overeenkomende met de eischen der kerk in die dagen.
Zijn hoofdwerk echter is de Spiegel Historiael, opgedragen aan den Hollandschen graaf Floris V. Het is eene vrije vertaling en bewerking van den Speculum historiale van Vincentius. Het bevat eene algemeene geschiedenis, wereldlijke, kerkelijke en letterkundige, zooals men die toen ter tijde zich voorstelde, en zooals de Vlaamsche burgers ze wenschten te kennen. Maerlant drukt er telkens op dat hij geen leugens wil leeren, zooals de Walsche poëten, maar ware gebeurtenissen zal vertellen. De schrijver ondernam dit werk in 1284 en bracht het niet geheel ten einde. De eerste partie bestaat uit 33000 verzen en is van 1284 tot 1285 vervaardigd. De tweede partie, die vooral de geschiedenis der heiligen had moeten bevatten, sloeg hij over. De derde partie bevat 40000 verzen en is van 1285 tot 1286 vervaardigd. Van de vierde partie maakte hij 18000 verzen af, doch bleef er in steken. Nog in 1290 was hij er mede aan 't werk. Na zijnen dood heeft Philip van Utenbroeke de tweede partie vertaald en bewerkt; en Lodewijk van Velthem, het onvoltooide gedeelte der vierde partie.
Het laatste werk van Maerlant is eene vurige opwekking aan de Chris-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenen, tot een nieuwen kruistocht, onder den titel: Van den Lande van Overzee, geschreven nadat Acre, de laatste bezitting der Christenen in Azië, ingenomen was.
Uit deze optelling der werken van den Vlaamschen dichter, kan men zijne werkzaamheid nagaan. Ook de geleerdheid van den klerk mag verbazen; zooals zijne meening over den rang, dien de burgerij in de maatschappij dient in te nemen, den geest der zich meer en meer verheffende burgerij verraadt. Overigens is hij vrij conservatief. Groote verheffing vindt men slechts zelden bij hem. Niettemin ging hij moedig en krachtig zijnen weg en tastte dus ook den overmoed der geestelijken aan; al hield hij zich ook geheel aan de uitspraken der kerk. Waarheidsliefde bezielde hem, hoewel hij geheel bukte voor de traditie, zoodat hij aan de Latijnsche en kerkelijke schrijvers een onbepaald vertrouwen schonk. Zonder twijfel drukte hij den geest der bezadigde burgerij uit, en verkreeg hij ook daardoor eenen grooten invloed op den verderen loop der Letterkunde. Met recht kan men hem dus den Vader der dietsche dichters noemen. 1)
Groot is zijn invloed geweest op de litteraire werken van tijdgenooten en ook op de latere; zoodat eenigen zelfs over eene school van Maerlant meenen te mogen spreken. Het eerst behoorde daartoe Philip van Utenbroeke, uit Damme, die de tweede partie van den Spiegel, welke Maerlant niet bewerkt had, afmaakte. Een werk dat zoo goed als verloren scheen, maar verleden jaar ontdekt werd door Dr. Karajan te Weenen in een tot dusver onbekend handschrift van Maerlants werken, dat 35000 verzen van den Spiegel bevat. 2)
De vierde partie van den Spiegel is voltooid door Lodewijk van Velthem, waar hij in 1313 pastoor geworden was. Deze bepaalde zich echter niet tot het werk van Vincent, maar zette als in eene vijfde partie de geschiedenis tot zijnen tijd, tot 1316, voort. Hoe verdienstelijk dit ook moge zijn, staat de navolger echter verre beneden zijnen voorganger.
Veel grooter talent spreidde Jan van Heelu ten toon in eene dichterlijke kroniek, waarin hij het leven van Hertog Jan I van Brabant beschrijft tot aan den slag van Woeringen in 1288, van welk gevecht hij in het tweede deel een levendig tafereel ophangt. Het hertogdom Limburg kwam daardoor aan genoemden hertog. Dat de geest van Maerlants school hem bezielde, blijkt uit eigen getuigenis:

Deze geest (gestum, gebeurtenis) was te voren, 
Beide in Dietsch ende oec in Walsch 
Van vele lieden gedicht valsch, 
Die der waerheit daer misten, 
Want si d'historie niet en wisten. 
Dat dochte mi wesen grote scade. 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij had zelf als wapenheraut des hertogs den slag bijgewoond en droeg zijn werk op aan Margaretha ran Engeland, die met den zoon van zijnen heer Terloofd was. 1)
Ook in Holland huldigde Melis Stoke, klerk ran graaf Floris V, denzelfden geest en schreef eene rijmkroniek ‘sonder favele, sonder liegenende sonder iemant te bedrieghen.’ Hij vangt aan met de stichting van het graafschap Holland en eindigt met 1305. Hij volgt de Egmonder kroniek op den voet, doch als deze bron hem begeeft, wordt ook zijn verhaal oppervlakkiger, totdat het tot den tijd, dien hij zelf beleefde, gekomen is, waarop het weer in waarde rijst. 2)
Hooger waarde voor de Nederlandsche letterkunde dier dagen bezit Jan van Boendale, naar zijne betrekking te Antwerpen ook wel Jan de Clerk geheeten. Hij vervaardigde Die Brabantsche Yeesten, de daden der Brabanters van de vroegste tijden af tot 1350. Later werden door een andere hand er nog de gebeurtenissen tot 1440 bijgevoegd. Boendale woonde te Antwerpen, was aldaar in hooge achting en met aanzienlijke mannen van zijnen tijd in vriendschappelijke betrekking. Hij is denkelijk in 1365 overleden, en vervaardigde ook een menigte andere werken, waaruit men den revolutionairen geest der Vlaamsche burgerij nog beter leert kennen dan uit Maerlants werken. Zoo bezitten wij nog van hem Jans teestije, Jans getuigenis, een samenspraak tusschen Jan en Wouter over de vraagstukken van den dag. De gebreken van volk, papen en heeren worden er getuchtigd. Zelfs de stedelijke raden verschoont hij niet. Hij behoorde tot den opdoemenden tijd, want schoon hij de menschen zijner dagen beter vindt dan vroeger, spaart hij toch daarom zijne tijdgenooten niet en is zelfs zeer gebeten op de vrouwen, die, zoo als hij zegt, wiven verdienden te heeten.
Het hoofdwerk van Boendale is de Leekenspiegel, 3) in vier boeken. - D'ierste van der werreld beginne; Dander heeft dat middel inne; Dat derde es van scone seden, van hoefscheiden, van wijsheden; 't Fierde van der wereld ende. - Het geheel is een meesterstuk in zijn soort, doch vooral het derde deel, dat de eigenlijke zedekunde bevat, munt uit door juiste lessen en goedgekozene voorbeelden. De kleingeestige zelfzucht wordt er scherp gehavend, want de praktische lieden dier dagen zeiden toen reeds als nu:

Boven allen creaturen 
Sal die mensche telker uren 
Hern selven minne, des sijt vroet; 
Ende so wie des niet en doet, 
Ende enen andren liever heeft, 
Weet, dat hi onwijslijk leeft. 


Met de meeste waarschijnlijkheid mag men Boendale ook voor den schrijver houden van de Dietsce Doctrinale, welke in 1345 vol-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
tooid werd en een plichtenleer voor alle standen bevat. Het geheel is in drie boeken verdeeld, doch niet geheel oorspronkelijk, maar naar een latijnsch werk van Albertanus van Brescia bewerkt. ‘Het kenmerkende, eigenaardige van de Doctrinale ligt’, zegt Dr. Jonckbloet, die er eene uitgave van bezorgde, ‘in de leer, dat onderzoek, studie en wetenschap de bron is van alle aardsche goed’. Dezelfde schrijver meent ook dat de zoogenaamde Vierde Martijn een werk van Boendale is en niet, zooals men veelal zegt, door Hein van Aken 1) vervaardigd.
2. Wij zullen ons echter niet langer ophouden met de verschillende schrijvers, die in den trant van Maerlant de burgerlijke letterkunde der Nederlanders opbouwden; in de bijzondere geschiedenis der Nederlandsche letterkunde wordt er over gehandeld. Veel van hetgeen men toen in Nederland zag, vond men ook elders evenzoo, hoewel de hooge ontwikkeling en bloei, waarin de Vlaamsche steden zich mochten Verheugen, niet zonder invloed op de grootere ontwikkeling der litteratuur gebleven is. Als iets bijzonders mag men echter aanmerken, dat de Nederlanders in de vijftiende en zestiende eeuw een buitengewonen rijkdom van volksliederen, zoowel geestelijke als wereldlijke, bezaten; hetgeen niet te verwonderen is, bij de groote muzikale talenten, welke in ons land ter dier tijde zich ontwikkelden. De Nederlanders toch waren toen de eerste musici van Europa, eene Verdienste welke Fetis reeds een veertig jaar geleden duidelijk in 't licht gesteld heeft, doch die daarna bijna geheel vergeten, dezer dagen weer de aandacht onzer landgenooten bijzonder getrokken heeft. 2)
Ook in de Nederlanden, als overal elders, werd het drama uit de kerkelijke passiespelen en mysteriën geboren. De wereldlijke vertooners vereenigden zich reeds in de 14de eeuw als ghesellen van den Spele, die zich volgens den geest des tijds tot eene gilde vereenigden en de geestelijke spelen op de markt in de opene lucht vertoonden, terwijl de wereldlijke spelen op bovenverdiepingen of in alle gevalle in overdekte gebouwen gespeeld werden. Men verdeelde ze in abele spelen 3) en sotterniën. Van beide soorten zijn er nog overgebleven, welke onlangs met aanteekeningen uitgegeven zijn door den Heer H.E. Moltzer 4). Het zijn de abele spelen, van Esmoreit, van Lanseloet en van Winter ende Somer, de sotterniën van Lippijn, van den Buskenblaser, van de Hexe, van Drie daghe here, van de truwanten en van Rubben. Van deze zijn de drie eerstgenoemde abele spelen niet zonder kunstwaarde. De zeden der hoogere standen worden er in gehekeld. Hun zelfzucht, de adeltrots en de snoeverij der ridders krijgen er

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
menig deuk. Het abel spel van winter en zomer is niet meer dan een gewoon kunststuk der rethorijkers. De kluchten, die onmiddellijk na de ernstige stukken gespeeld werden, zijn losse en levendige voorstellingen uit het dagelijksch leven gegrepen, maar daarom juist niet altijd even fijn en kiesch.
Van grooter gewicht, niet voor de kunst, maar wel voor de kennis van den maatschappelijken toestand onzer voorvaderen, zijn de Rederijkerskamers. De geest die ze oprichtte, was dezelfde, dien wij in Duitschland bij het Meistergesang aantroffen, en die in Frankrijk aan de Colléges de Rhétorique het aanzijn gaf. Bij den grooten bloei der Vlaamsche en Hollandsche steden waren de vertooningen echter veel schitterender dan elders en trokken dus ook eer de aandacht der landvorsten. De Rederijkers kwamen gemeenlijk te samen in ‘een kamer’ door het stedelijk bestuur aangewezen. Ieder kamer had een eigen blazoen, waarnaar zij genoemd werd, zooals ook een devies of spreuk. Het hoofd eener kamer heelte prins, een enkele maal ook keizer, menigmaal was hij zooveel als de eerevoorzitter, terwijl aan den deken werkelijk het bestuur der kamer opgedragen was. Fiskaal heette de penningmeester en aan den faktor was bijzonder de zorg voor de poëtische werkzaamheden toevertrouwd. Ook had de kamer nog vaandel- en blazoendragers en haren bijzonderen zot of nar, wiens taak het was bij openbare vertooningen het publiek te verlustigen. De openbare feesten door de kamers gegeven waren of landjuweelen, waar de kamers uit de groote en kleine steden, of haagspelen, waar ook die der dorpen werden toegelaten 1).
De landjuweelen werden met grooten luister gevierd, het waren rechte volksfeesten, waarop men, ook in den tegenwoordigen tijd, weleens het oog mag vestigen, om aan de volksvermaken eene wenschelijke richting te geven. Het schitterendste landjuweel, dat wij kennen, werd te Antwerpen den 3 Aug. 1561 geopend. Bij die gelegenheid werd de optocht gehouden door veertienhonderd ruiters, twee-en-twintig zegekarren met zinnebeelden, 196 wagens prachtig versierd en luisterrijk verlicht, waarop een driehondertal rethorijkers zaten, terwijl eene menigte muziekinstrumenten zich luide deden hooren. Deze pracht werd vooral bij de intrede tentoongesteld, maar de vroolijkheid zelve duurde vele dagen, wanneer de prijskamp plaats vond. Voornamelijk waren het de spelen van zinne waarmede de prijs behaald werd. Het doel dezer stukken was eenige zedekundige waarheid dramatisch voor te stellen, zooals o.a. te zien is uit het zinnespel, dat bij gemeld feest te Antwerpen bekroond werd en waardoor een antwoord gegeven werd op de gedane prijsvraag, wat den mensch aldermeest tot conste verweet? 2)
De zinnespelen hadden dus eene zedelijke en leerzame strekking, het waren stichtelijke vermakelijkheden. Langzamerhand begon ook in ons land, als wij in Duitschland zagen, de geest der hervorming zich in de

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal der Rederijkers tè openbaren en werden de geestelijken en de instellingen der Roomsche kerk er wel eens scherp in gehavend. Hiermede verwant was een oproerige geest tegen de overheid, dien de kerk met alle strafheid en strengheid zocht te beteugelen. Zoo is het dan ook geen wonder, dat onder de slachtoffers der regeering van Karel V en Philips II zeer vele rederijkers gevonden worden.
Intusschen waren het niet alleen ernstige stukken, waarin zich de vrijheidlievende geest der burgerij openbaarde. Sedert de vijftiende eeuw werden er een groot aantal comediën of esbattementen vertoond, die hoewel, als alle kluchten, veelal plat en grof van uitdrukking, toch ook eene zedelijke strekking hadden. Onder de makers van dusdanige stukken is het meest bekend Cornelis Everaert, die van 1509 een menigte esbattementen en tafelspelen vervaardigde, waarvan nog een dertigtal in handschrift overig is.
De tooneelspelen werden in den regel door den faktor der kamers vervaardigd, maar alle leden waren verplicht zich te wijden aan de konst der Rethorijke, welke in het maken van rijmen bestond. Het waren oefeningen als van handwerkslieden, hoe handiger men daarbij was, hoe hooger de eer. Daaraan had het kniedicht zijn oorsprong te danken, dat een sneldicht was, als 't ware op de knie geschreven. Meermalen werd een prijs voor zulk kniewerk uitgeloofd. Hij die met den aard dier voortbrengselen der rederijkers meer naauwkeurig bekend wil worden, kan daarin onderricht worden door de konst der Rethoriken, vervaardigd door Matthijs De Casteleyn, een geestelijke en apostolisch notaris te Audenaerde, omstreeks van 1488-1550, die vele balladen en refereinen vervaardigde, benevens een groot aantal tooneelstukken, waarvan hij zelf de volgende opgàve doet:

Ik hebbe ghedicht met bliden talenten, 
In Mercurius tenten van minen beghinne, 
Onder veuren en naer, zesse en dertich esbatementen, 
Achte en dertich tafel-spelen, zom in prenten, 
Ende in twaleve staende spelen van zinne. 
Voort hebbickk ghemaect (met paeis en minne), 
Dertich waghen-spelen, ik moet vermanen, 
Als ick Factuer was te kleenen ghewinne 
Van den Keersaurvieren ende Paxvobianen. 


De laatste uitdrukking slaat op de spreuk der Audenaardsche kamer Pax Vobiscum. In de Rijmkonst van Casteleyne leert men dat de poëzie geheel in den vorm bestaat en het op de gedachte zelve minder aankomt. De meest gebruikelijke gedichten dier dagen waren: balladen, waarin allerlei onderwerpen behandeld konden worden en die gemeenlijk uit sneden, koepletten, van zeven, acht of negen regels bestonden; Refereinen, waarbij de slotregel bij ieder koeplet, dat uit tien of twintig regels bestond, telkens herhaald werd; Rondeelen, bestaande uit koepletten van acht regels, waarvan de eerste, vierde en zevende gelijk luiden, en de tweede met den laatsten rijmt. Bovendien vervaardigde men vreemde sneden, die nog meer kunst vereischten en niets als knutgelwerk waren, zooals de ketendichten, waarvan de

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijmklank telkens in 't begin van den volgenden regel herhaald werd, retrograden, die even goed van achteren naar voren als omgekeerd konden gelezen worden. Het toppunt van kunst, zegt Dr. Jonckbloet, was het aldicht, waarin elk woord rijmde, zooals in:

Voort, zijt niet moe, wilt mi saen versinnen, 
Hoort, zwijt, siet toe; stildt, wi gaen beginnen. 


Doch het is niet noodig ons met deze en dergelijke fabriekwerken op te houden, wij hebben ze ook slechts daarom vermeld, opdat men zien kan, hoe al het vrije en individueele bij den burgerlijken arbeid in het gemeene onderging. In het proza, hoe vermengd ook met Fransche woorden, kwam hooger verheffing, en weldra zouden de geuzenliedjes eenen rijkdom van leven uiten, die aan de betere tijden doet denken.
3. Onder de weinigen, die zich in de 16de eeuw uit het moeras der gewoonte verhieven, verdient niemand eer genoemd te worden dan Anna Bijns van Antwerpen. Van haar leven is weinig of niets bekend. Met meer vernuft dan waarheidszucht heeft men uit eenige uitdrukkingen in de gedichten, die van haar overig zijn, haar eene ontuchtige jeugd toegedicht. De Brabantsche Sappho, zooals hare tijdgenooten haar noemen, deelt in dit opzicht het lot van hare Grieksche zuster, die echter al lang van allen laster gezuiverd is. Doch in hoeverre Anna Bijns, die in later dagen stellig tot de devoten behoorde, in hare jeugd aan de strenge eischen van moderne zederechters beantwoord heeft, heeft weinig te maken met hare gedichten, die vooral in den beginne geheel op den leest der rethorijkers geschoeid waren, en dus voor vromen en onvromen dezelfde 1). Het oudste harer gedichten dateert van den 21sten November 1523 en bevat eene ballade op den geheelen a, b, c. In lateren tijd komt echter hare individualiteit meer voor den dag en uitte zich vooral in hevige uitvallen tegen de Lutheranen; zoo zegt zij van hen, die de Luthersche leere prediken of aanhangen:

Spinsters, naysters, malotten en danten 
Die zijn, Godwoud's! nu al doctorinnen; 
Overspeelders, bedriegers, dronken calanten 
Zijn nu doctoren en predicanten; 
Zij verstaen schrifture na heur eygen sinnen: 
Sy suygen quaet uyt goet, en slachten de spinnen, 
Sy razen van binnen; 't is goed om kinnen; 
Sy soecken hen selven, avont en noeme; 
Haer sinnelijckheit en willen sy niet verwinnen, 
Wellust sy minnen; wat sy beghinnen, 
Selden oft nimmermeer gaen sy te sermoene; 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer preeckt erghens een ketter in 't groene, 
Daer loopen sy om elck de eerste te syne, 
Dat volck in quaet doen nu is dus coene, 
Dat comt meest al t' samen uyt Luthers doctryne. 


Geen wonder dat de titel des herdruks van haren eersten bundel - er zijn drie uitgegeven 1) - luidde: ‘Het yerste boeck inhoudende veel scoone constige refereynen vol scrifturen ende doctrinen, van deverscen materien, na wtwisen der regulen, als hier int register na volgen, seer wel gemaect vander eersame ende ingeniose maecht Anna Bijns, subtilic ende retorikelic, refuterende inder waerheit alle dese dolingen ende groote abusien comende wt die vermaledide luytersce secte. Die welcke niet alleen van allen doctoren ende universiteiten mer ooc van de keyserlike majesteit rechtverdelijc gecondemneert is.’ Uit alles blijkt, dat zij vooral om haren strijd tegen de Luthersche ketterije in hooge eere gehouden werd bij de Katholijke geestelijkheid. Zoo Anna Bijns al eens vroolijk geweest is, zij kwam toch tot de overtuiging dat er meer suer dan soets in de wereld bestaat, want dit was de zinspreuk, waaraan wij veel harer gedichten kunnen erkennen. Er is weinig vreemds in, dat eene vrouw dier dagen zoo scherp zich in de theologische en andere twisten mengde. In later tijden zijn de vrouwen, vooral door het calvinisme, weder van het publieke leven teruggedrongen, maar in de 16de eeuw was kennis en kunst haar niet minder eigen dan den mannen. Dat Anna Bijns in hare hekelgedichten menigwerf tegenzangen op bestaande liederen der Protestanten leverde, blijkt uit haar eigen getuigenis. Juist het verlies en ook de onbekendheid met vele dier liederen, zooals zelfs met het Geusen-liedtboek, maakt dat men den rijkdom van het leven dier dagen niet voldoende waardeert. Zonder twijfel was de volkspoëzie der Nederlanders toen tot hooger ontwikkeling gekomen dan later ooit weer het geval geweest is. De innigste gevoelens der ziele werden er in uitgedrukt. Op ieder voorval van eenige beteekenis werd een lied gemaakt. Men kan dit onder 
anderen zien uit de rijke verzameling Nederlandsche Geschiedzangen, door van Vloten uitgegeven 2). Een voorbeeld moge den trant aanwijzen.

	Weyntjen Claes 3).
De Heere moet zijn geprezen 
Van zijn goedertierenheyt, 
Dat hij altijt wil wezen 
Bij die nieu zijn verrezen 
En hebben 't quaet afgeleyt. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit mach men claerlick sporen 
Aan de vrouwe Weynken Claes, 
Uit God zijnde geboren, 
Wiens woort sy had vercoren, 
Tot haerder troost en solaes. 
 
Gevaen liet men haer bringen 
In den Haech voer de Overheyt, 
Met vragen sy haer aanghingen, 
Oft sy bleef by de dingen, 
Die sy voorheen had geseyt. 
 
't Geen, dat ick heb gesproken, 
Blijf ick vast by, heeft sy verclaert; 
Sy mochten 't vuyr wel stoocken, 
Om branden ende roocken, 
Sy was daer niet voer vervaert. 
 
Een wasser die daer taelde 
Vraechde noch van 't sacrament, 
Daerop Weynken verhaelde, 
Dat meel was dat men maelde, 
En 't broot eenen duyvel blent. 
 
Hij seyde: ghy moet sterven, 
Ist saeck dat ghy hierby blijft, 
Maer om 't rijck Gods te erven 
En de croon te verwerven, 
Was sy door Gods cracht gestijft. 
 
Dus ist oordeel gegeven, 
Dat sy sou worden verbrant, 
Maer door Gods geest gedreven, 
Gaf sy willich haar leven 
Over des Heeren hant. 
 
De monick sach men loopen 
Om de vrouwe, met zijn cruys; 
De leugenen met hoopen, 
Ghinck hij aldaer ontknoopen, 
Om haer te brengen tot confuys. 
 
Hy haer also seer quelden 
Dat jammer was en verdriet, 
Die beul dies oock ontstelden 
Moeder, was zijn vermelden 
Laet u van God trecken niet. 
 
Sy holp den pulver steken, 
Selfs tot haren bosem in; 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet wat daer is gebleken, 
Van zelfs is sy gestreken 
Tot den pael, als een heldin. 
 
Sprack: sal ick niet afvallen, 
En staet de banck ook vast? 
Daer ghinck de moniek rallen, 
En had, met zijn loos callen, 
De vrouwe noch geern verrast. 
 
Maer zy ghinck haer selfs voegen, 
Seer blydelick, aen den pael, 
Wel ghinct na haer genoegen, 
Maer de sophisten wroegen 
En godloosen altemael. 
 
De beul tradt aen om worgen, 
Doen sloot sy haer oogen fijn, 
Hebbende in 't hert verborgen 
Een trooster, niet om sorghen, 
Verlanghende thuys te zijn. 
 
Dus lieffelick ontslapen, 
Is Wendemoey in den Heer, 
Maer monicken en papen 
Die na christen-bloedt gapen, 
Versaedt worden sy nemmermeer. 


Toen het protestantisme meer en meer doorbrak, uitte het zich natuurlijk niet minder in kerkliederen als vroeger het roomsche geloof zich er in uitgedrukt had. Vooral gevoelden de calvinisten zich getrokken door den vurigen geest, welke eens de oude liederen der Israëlieten bezielde. Van daar eene menigte vertalingen en bewerkingen der Psalmen, waarvan het meest bekend zijn de Souter-liedekens, door Willem van Zuylen van Nijeveldt in 1540 uitgegeven; welke echter voor kerkgebruik vervangen werden, eerst door de berijming van Jan Uwtenhoven (1566) en later door die van Pieter Daten (Dathenus) van Casselberg, welke de Fransche vertaling van Clement Marot op den voet volgde. Niet de litteraire waarde der vertalingen, maar de meer of mindere invloed op de kerk bepaalde het gebruik er van bij de godsdienstoefeningen. Ware het anders geweest, dan zoude de overzetting der Psalmen door Marnix van St. Aldegonde, in 1580, boven alle andere moeten gesteld zijn.
4. Filips van Marnix, Heer van St. Aldegondesberg in Henegouwen, werd in 1538 te Brussel geboren. Zijn vader was uit Savoye en met de landvoogdes Margaretha van Oostenrijk in het land gekomen als haar Tresorier, terwijl zijne moeder eene Zuid-Nederlandsche vrouw was. Filips kreeg met zijnen broeder Jan een uitnemende opvoeding en bereisde tot voltooiing daarvan Italië en Zwitserland. Zoo vertoefden zij lang te Geneve, waar zij met de beginselen van het calvinisme door-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken werden. Niet lang na hunne terugkomst, in 1560, vestigde Filips zich te Breda, alwaar hij schreef: van de beelden afgeworpen in Aug. 1556, waardoor hij weldra genoodzaakt werd het getal der uitgewekenen uit den lande te vermeerderen. Zoo begaf hij zich naar Oostfriesland, alwaar hij na den ongelukkigen slag bij Jemmingen ter vertroosting der ballingen het bekende Wilhelmus dichtte, een lied dat geheel uit den tijdgeest en de tijdsomstandigheden te verklaren is, en toen grooten indruk maakte, zooals te zien is uit de navolgingen en veelvuldige overneming van de uitdrukkingen in andere liederen dier dagen. Omtrent denzelfden tijd vervaardigde hij zijn hoofdwerk: ‘De Bijenkorf der H. Roomschen Kercken,’ waarvan de eerste uitgave in 1569 verscheen. In hetzelfde jaar ging hij in den dienst over van den keurvorst van de Paltz, door wiens toedoen hij zich in 1571 met den prins van Oranje verbond. Hij was diens gemachtigde bij de eerste vrije statenvergadering in Juli 1572 te Dordrecht gehouden, doch wisselde weldra zijn staatkundige werkzaamheid met den degen; ten gevolge waarvan hij het daaropvolgende jaar door de Spaanschen te Maasland gevangen genomen en eerst in October 1574 gelost werd. Voortaan was hij in politieke betrekkingen werkzaam. Zoo ging in 1577 het ontwerp der tweede Unie van Brussel van hem uit, werd hij raad van State en vertrok in 1578 naar den Rijksdag te 
Worms, om er de belangen der Nederlanders voor te staan; zooals in 1580 naar Frankrijk om met Anjou te onderhandelen. Door den moord, aan den prins van Oranje gepleegd, in 1584, verslagen, kwam hij in een uitvoerig vertoog, op het vroegere voorstel van Lodewijk van Nassau terug, om ons land aan Frankrijk op te dragen en het aldus aan de Spaansche dwingelandij te ontrukken Dit betoog en de spoedig daarop gevolgde val van Antwerpen, waar hij binnenburgemeester was, bracht hem in ongenade bij de Staten van Holland. Buiten eenige betrekking woonde hij dus voortaan als in ballingschap op zijn slot te Westsoeburg op Walcheren, waar hij zich vooral aan de letterkunde en de theologie wijdde. Bewijzen daarvan gaf hij in de: Trouwe Vermaninge aan de Christelijke Gemeynte van Brabant, 1589, en in eene tweede herziene en verbeterde uitgaaf zijner vertaling der Psalmen, die hij aan de ‘generale staten der geunieerde landen ende provinciën ende aen hare gemeenten, doende professie van de Evangelische religie’ opdroeg. Sedert werd hij weder meer en meer over zaken, die de religie raakten geraadpleegd, en nam hij eenige zendingen naar de Palts, Frankrijk en Engeland op zich. Eindelijk namen de Staten-generaal het besluit om van zijne kunde gebruik te maken tot het vervaardigen van eene nieuwe vertaling des Bijbels, waarna hij zich te Leiden vestigde, alwaar hij op den 15den December 1598 overleed. Zijn uitstekend Tableau des différends de la religion kwam eerst na zijnen dood in het licht.
De waarde van zijne werken, zoowel in 't Fransch als in 't Nederlandsen, is eerst in onze dagen recht erkend. Vooral heeft E. Quinet, toen hij als balling zich in België ophield, daartoe medegewerkt. Voor onze taal- en letterkunde is Filips van Manix daarom zoo hoog te schatten, wijl hij den waren weg voor het proza heeft aangewezen. Juist omdat hij even goed in 't Fransch als in 't Nederlandsch zich wist uit te drukken, was hij beter in staat de juiste grenzen van beider taal-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebied te bepalen. De helderheid, welke sedert ons proza boven dat der Duitschers verhief, is misschien ontstaan uit den invloed dien de duidelijkheid van het Fransch uitoefende, en de zuiverheid van taal is bij van Marnix veel grooter dan die vroeger en later - zelfs nu nog - bij vele prozaschrijvers te vinden is. Zelf verklaart hij in de voorrede voor het boek der Psalmen: ‘dat wy (Marnix) alomme daar het ons mogelyk is geweest de ghemeyne ende gebruyckelyke wijse van spreken ghevolget hebben, behalven dat wy, soo vele doenlijk is, alle geschuymde ende vreemde woirden uyt andere talen ontleent, hebben gemijdet, mitzgaders oock alle stopwoirden, diemen in den dichte, om den rijm te vinden, dickwils plach te gebruycken.’
Wij deelen hier mede de vurige opwekking, welke Marnix in 1572 vervaardigde, om den prins van Oranje een goede ontvangst in de Nederlanden te bereiden:

Ras, seventien provincen! 
Stelt u nu op de voet, 
Trekt de coemste des princen 
Vriendelijck te ghemoet; 
Stelt u met zijn banieren, 
Elck als een trouwe man, 
Doet helpen verlogieren 
Duc d'Alve, den tyran. 
 
Hy comt u niet verderven, 
Dit trouwlijcken gelooft, 
Maer u weerom te erven 
In dat u is berooft; 
Te goed' den coninck van Spaengiën 
Doet vrijmoedich bystant 
Den prince van Oraengiën, 
Als zijnen Luytenant. 
 
Zyn trommels en trompetten 
Brengen u geen dangier, 
't En is maer om verzetten 
Duc d'Alve den bloetgier; 
Spijt ruyters en soldaten, 
Die den prince benijt, 
Hun schade sal u baten, 
Hij moet ten lande uyt. 
 
Al hoort ghy veel allarmen 
Hier ende daer geschiên, 
Hy doetet wt een ontfarmen, 
Over u lant, u liên; 
U dient stercke purgacy, 
En sulcken bitter cruyt, 
Dat gy de Spaensche nacy 
Wt uwen lande sluyt. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlissingen heeft begonnen 
Te spelen sulcken dans, 
Daer met hevet gewonnen 
Recht der laurieren crans; 
Hollant wilder aen wagen 
Alle zijn principael, 
Laet u dit werck behagen, 
Ghy landen generael! 
 
't En is om gheen pillagie 
Van vrienden, landt, off ste; 
Doch die groote couragie, 
Des graven van Lume, 
De grave van Nassouwen 
Dat reyn, vroom edel bloet, 
Wil niemant laten benouwen 
Aan zijn eer, lijff', of goet. 
 
Schiet u, boose rebellen, 
Die 's lants welvaert benijt, 
Des Antichrists gesellen, 
Die de waerheit bestrijt, 
Gods woort- en wet-versmaders 
Ja zijnen heilgen throon, 
Ghy zult, als landt-verraders 
Noch crijgen uwen loon. 
 
Krijchslien, wilt u oprusten, 
In God bestaet u cracht, 
Strijt ridderlijc met lusten, 
Op storm, slacht ende wacht, 
Voor Gods woort en lants rechten, 
Met een verbonden schilt, 
Den solt der vromer lantsknechten 
Ghylien ontfangen sult. 
 
Wilt zweert noch spiesse sparen; 
Zo Babel heeft gedaen 
Over Gods trou dienaren 
Laet haer den loon ontfaen; 
Den vooglen wilt maeltijt coken 
Al van der hoeren vleysch, 
't Bloet sal worden gewroken 
Nae der schrifturen eisch. 
 
Prinslijcken Godt ghepresen, 
U volck victory gheeft, 
Dat haer werde bewesen, 
Dat ghy regeert en leeft; 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy na u woort haken, 
Met harten seer benout, 
Totdat ghy in in alle saken, 
Den lof en prijs behout. 


De Bijenkorf der H. Roomsche Kerk is eene scherpe en doorloopende satire. Reeds blijkt het uit de opdracht ‘aan den Eerwaerdighen Heyligen ende Hoogh-geleerden Doctoor ende Magister noster Heer Franciscus Sonnius, eerwaerdich Bisschop van 's Hertogen-bosch, Vader aller nieuwe Bisschoppen in de Nederlanden,’ waarvan het begin aldus luidt: ‘Eerwaerdige lieve H. Vader ende Bisschop, soo wanneer ick aenmercke ende overlegge die vroome loflijke ende schone feyten, die U.E. binnen IX oft X jaren herwaerts, met goede hulpe des alderdoorluchtichsten ende Heyligen Cardinaels Granvelle, ende andere goede ondersaten der H. Apostolischer, Catholischer Roomscher Pauselijcker Kercke, hebt aengevangen, ende vol na uytghevoert in de saecke van onze oude ende byna vervallene Roomsche Religie, om deselve met nieuwe Pylaren ende sterke stylen te ondersetten, ende met vaste selen ende koorden der Spaensche Inquisitie te verbinden. So moet ik van rechte wege, uyt den name van mijne Lantslieden, ende inwoonders der Nederduytsche Landen, U.E. bedancken vande groote veranderinge die men binne corte jaren herwaers aldaer gesien ende gespeurt heeft. Want hadde uwe Bisschopsche E. omtrent het Jaar 1558, by wijle alderheylichsten Paus Julius de 4 niet vromelijck aengedreven, ende sterck gevordert, dat onze Nederlanden mochten met nieuwe Bisschoppen voorsien worden, welcke soude moghen dienen tot Inquisiteuren endo aanklaghers der ketteren ende Hugenooten, voorwaer de sake stondt also, dat de H. Paus met alle sijne cramen ende winckselen hadde korte daer na de Landen moeten ruymen, overmits het nieuwe Euangelium dat men ons wilde voorbrengen, daer uwe Bisschops Myther ende uwe straffende Inquisiteursche Eerwaerdicheit noyt veele van gelesen heeft, overmits uwe getijden-boeck, met een kanneken goeden Rijnschen wijns, U.E. lichtelijck vergenoegen kan. Waer uyt soude eene al te jammerlijke sake hebben moeten volgen, als namelijck dat men byna 
niemandt meer soude hebben ghevonden die Misse hadde willen singen om gelt: Ja, de Papen begosten sich alreede te schamen over hare kruynen ende soudense gheerne in plaetse met koeyendreck (gelyck als in een oude Prophetie voorgeseyt is geweest) hebben willen bedecken.’ In dien toon gaat het voort en het wordt er niet beter op wanneer de schrijver begint met het boek zelve, waar ‘in Ses punten met corter woorden wordt verhaelt, den gantschen gront ende fondament der H. Catholycke leere, ende so aerdichlyck bevestight, ja, oock alle ketters so over den hekel gehaelt, datter niet een hayr valt op te zeggen.’ Waaraan het boek zijnen naam verschuldigd is, verklaart de schrijver aldus: ‘Omdat dit (namelyk de gebruiken en stellingen der H. Roomsche Kerk) van velerley en menigerhande bloemkens by een geraept is, so hebbe ick hetselve genaemt Den Byen-korf der Roomsche Kercken, om te kennen te geven, dat gelijcker-wijs als een Honing-bye niet uyt eenderhande Bloeme alleene, máar uyt veele verscheyden haren Honinch bereyt, alsoo en staet de Roomsche Kercke oock niet op eenderhande Schrift, Bybel, Concilie oft Decreetboeck; dan sy raept het uyt een

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
yegelijck 't gene dat haer alderbest dient, so als men in den voortganck ooghmerckelijck sal mogen sien, ende op het eynde des Boeckx noch breder verstaen: aldaer de eyghentlijcke reden verhaelt werden, waerom wij desen Boeck met alsulcke naem genoemt hebben.’ De bijen verdeelt Marnix in tamme of huis-bijen, die onder de menschen verkeeren - dus de wereldlijke geestelijkheid - en in wilde bijen, die toorniger zijn en met scherperen angel, maar ook veel neerstiger in haren Bijenkorf,’ waaronder hij de kloosterlingen verstaat; welken honig deze bijen geven verklaart hij in de volgende regelen, die wij hier aanhalen, omdat daaruit ook blijkt, dat de beroemde Satyra Menippea eenigen tijd later, zooals wij boven vermeldden, in Frankrijk vervaardigd, niet alleen naar den geest, maar ook in vele bijzondere voorstellingen met het werk van onzen landgenoot overeenkomt.
‘Aengaende den Honich; daer zijn sommige Landen daer men geenen anderen Honich en gebruyckt dan van deze Byen, ende wordt daer seer groot geacht als insonderheyt in Spaengiën. Men plach het ook wel eer te ghebruicken in Duytschland ende in Vranckrijck: maer het is daer seer afgegaen, gelijck alst oock in de Nederlanden was, maer de Spangiaerts hebben onlancx met heele schepen uyt Spaengiën gebracht, soo dat het wederom seer gebruyckelijck is. Doch evenwel heeft men met ervarentheydt bevonden, dat het is onnatuerlijck ende onghesondt, ja seer schadelijck ende vergiftig gegeten; want het is van denzelven aert, daer Plinius van vermelt, sprekende van het fenynighe Honich, ende segghende dat men het daer uyt kennen kan, dat het niet dick noch vast en wert, dat het rootverwich is met een vreemde reuck, die haest int hooft slaet ende verwect tot niesen; die het ghegeten hebben, werpen sich omleech tegen de aerde, ende soeken verkoelinge. Dit is de beschrijvinge, waermede de natuere ende aert van onser Byenhonich seer wel over een komt. Want hy is ook bloetverwich ende en wort nimmermeer dick noch vast, maer blijft alongestadiglijk vloeyende. Het heeft ooc eenen seer vreemden reuk, want het rieck seer sterck na den Honigraet, die meest van de stinckende Roomsche Decreten en Dreckretalen gemaeckt is, ende met vuyl stinckende water versoden; het slaet ook haest in 't hooft ende doet niet alleen niesen, maer berooft de mensche ook van sijn sinnen ende verstant. Het is oock seer swaer in 't ghewichte ende lastich, ende daerom de ghene, die het gebruicken, hebben meestendeel een swaer gemoet, als of sy een Meulensteen op het herte geladen hadden; het verhit alle de leden ende blaest de menschen seer op ende maeckt hen seer hittich ende toornich. Doch blijven altijt op de aerden cruypende, ende willen qualijk opwaert na den Hemel sien; sy soecken altijt verkoelinge, ende loopen als rasende menschen van d'een plaetse op d'ander ende werpen sich neder 
op hare knyen tegen houte blocken ende steenen of metalen beelden, om wat verkoelt te werden; maer hoe meer dat sy sich hierin misdragen, hoe krancker van hoofde ende van gemoet dat sy werden. Sy smaken seer na de voorz. Syroop, genaemt Syropus Missaticus; maer hoe meer dat sy daer van nutten, hoe meer dat sy worden opgeblasen met eygen Heyligheit, sodat sy ten laetsten wel mochten bersten. Sy werden bywijlen flauhertig, ende verliesen den moet; hare ooghen werden verduystert, de ooren verstopt, alle de leden gekrenckt en de verslagen. Ende noch laten sy sich duncken, dat sy wel

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterck ende frisch syn, ende haren vryen wil ten besten hebben, om alle verstant, ende sinnen te gebruycken. Men vinter sommige, die effen alsulcke Accidenten oft Symptomata hebben, als of sy van een dullen Hondt verbeten waren. Haer gantsche lichaem is bloetverwich. Sy sijn walgich, ende schuwen het licht. Sy hebben een eeuwichdurende pijne, als een knaghende worm op 't herte. Sy schuymen uyt den mont, ja sy bassen ende baffen, ende verbyten oock de ghene diese ghemoeten, al waert haer eyghen Vader ofte Moeder, suster oft broeder, behalven slechts soo sy met deselve kranckheyt bevangen syn. Want der soodanigen doen sy hinder noch schade. Sommige onder hen loopen te Bedevaerte tot Sinte Hubrecht ofte Gheel, oft oock wel tot onse Liefvrouwe tot Hall. Ja, sy lopen wel na Italiën tot onse Liefvrouwe van Lorette, of nae Spaengiën te Montserrate, ende te Compostelen, ende nae Jerusalem, ende in andere plaetsen meer, verhoopende wat verlichtinghe te krijghen van de santen of santinnen, maer het kan haar al tsamen niet baten.’
Reeds deze aanhalingen bewijzen hoe zeer het proza van Marnix het wint van zijne poëzie. Zonder twijfel is de Bijenkorf een der geestigste hekelschriften, die er ooit geschreven zijn en dit geschrift van Marnix staat door de meerdere beschaving en fijnheid verre boven de ruwe schotschriften van Luther of de dikwijls al te vuile en grove aardigheden van Rabelais. - Wij zijn een weinig uitvoeriger over Marnix geweest, omdat hij de talentvolste Nederlandsche schrijver in de 16de eeuw geweest is, terwijl wij slechts even den naam noemen van Jehan Babtista Houwaert, een rederijker van 't eerste water en daarom in zijnen tijd bovenmate geëerd. Hij vervaardigde toneelspelen en eene menigte didaktische gedichten, waarvan Pegasides Pleyn ofte Den Lusthof der Maechden, in 16 boeken, het voornaamste is. In 1533 te Brussel uit een adelijk geslacht geboren, stierf hij in de nabijheid dier stad op zijn buitengoed Klein Venetiën, in 1599.
De Zuidelijke Nederlanden verloren sedert den opstand tegen Spanje hunnen glans en hoogheid. Antwerpen, de heerlijke koopstad aan de Schelde, verloor den wereldhandel. Allen werden gedrukt door de bekrompenheid, der Spaansche regering, vrije uiting der gedachte werd geweerd, en daarmede alle ontwikkeling der taal- en letterkunde. In het Noorden zouden beiden tot een ongekenden bloei geraken. De eerste aanleiding hiertoe gaf de erfgename van Antwerpen, het steeds meer en meer zich verheffende Amsterdam.
5. Reeds in het laatst der 15de eeuw wordt er melding gemaakt van eene rederijkerskamer te Amsterdam, welke op het Antwerper Landjuweel van 1496, voor 't ‘verste incomen’ met twee wijnschalen en een rosenkrans bekroond werd, doch waarvan verder niets meer wordt vernomen. Geheel anders ging het met een andere kamer in 1516 opgericht en gemeenlijk onder den naam van de Oude of de Eglentier bekend. Keizer Karel begiftigde haar met een blazoen, voorstellende Christus uitgestrekt op een Eglentier, groeiende in den vorm van een kruishout, met het randschrift: ‘Als een boom aan de waterbeken, zo zyn ook de vromen geleken’ en de sinnespreuk: In liefde bloeiende. Deze kamer nam de beoefening van de landtaal met ernst ter harte en kreeg eene hooge vlucht, nadat de stad in 1578 de Spaansche zijde verlaten had. De

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaamste regeeringsleden en andere aanzienlijke Amsterdammers waren er in 1581 bestuurders of leden van 1). In het jaar 1584 werd van wege deze kamer uitgegeven: ‘Eene Tweespraak van de Nederduitsche Letterkunst, en daarna een ‘Ruyg bewijs van de Redekavelinghe ofte Nederduytsche Dialektike,’ en eindelijk een ‘Rederijckkunst, in rijm op 't korst bevat. Welke de bedoeling der uitgave dezer werken was, kan men zien uit de voorrede, welke Dirk Volckertsen Coornhert, een vriend van de samenstellers Spieghel, Roemer Visscher en Gideon Fallet, voor het eerstgenoemde schreef, waarin hij o.a. verklaart dat hij zelf eens het voornemen gehad had om een Nederlandsche Grammatica op te stellen, ‘maar door 't ontberen van alle mijne armoede, benodicht zijnde om met mijnre handen arbeyd mijn kost te winnen, hebbe ick dat mijn voornemen anderwerven moeten verlaten. Daaromme alsnu, in den jare LXXXIII, my vertoont zijnde dit boeckxken, was mij het lezen vant zelve niet min lustich, dan het zien van dien ghants buyten mijn hope, te meer noch na dien ick 't zelve boeckxken so zonderling nut vand tot mijn nu dick verhaalde voornemen voorschreven, te weten tot beteringhe van onze Nederlandsche tale; daaromme icke in my zelven zulx moste pryzen, dat ick mijn penne niet en mocht bedwinghen, met dit mijn gheschrift allen Nederlanders, oud ende jong, man ende wijf, tot het lezen van dien raden. Want ghelijck de mensche zonder reden niet anders en zoude zijn dan een ander onredelyck dier, alzoo en is hy zonder de sprake niet veel anders dan een wild beest.’ Nadat hij dit denkbeeld nader ontwikkeld heeft, gaat hij voort met te verklaren: ‘Dat nu onzer voorouderen Nederlandsche tale zoo verstandigh ende rijck is gheweest, ziet men in hare schriften ghants vreemd zijnde van alle schuim der vreemder talen: dewelcke namaak, door vreemde Heren ende vreemdtongighe landvooghde met derzelver gezinde, begraven is gheweest met invoeringhe eens bastaards tale. Deze heeft tot noch toe als een slavonische Ismaël den meester ghemaackt ende t'huis inne gehad. Daaruyt hy haast verstoten zal worden, indien daar komen vele liefhebbers van de echte taal, nu weder als van den doden uyter aarden, niet zonder grote ende moeyelijke arbeyd, opghegraven ende int leven gebracht door de schrijvers van dit boexken.’ Ten laatste moedigt hij de Englentierkens aan om op dit voetspoor voort te gaan en aldus de eer van de Nederlandsche taal te helpen voleinden. Zooals wij zeiden, deden zij het, en drongen er zelfs bij de curatoren

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Leidsche Hoogeschool op aan, om aldaar in de landtaal de wetenschappen te laten onderwijzen. Men ziet hoe krachtig zich de liefde voor de moedertaal deed hooren, toen men tevens bezig was een nieuw leven voor het land te scheppen. Persoonlijk werkte tot beiden mede de schrijver, wiens woorden wij aanhaalden. Coornhert, de zoon van een welgesteld lakenkooper te Amsterdam, en aldaar in 1522 geboren, had in zijn jeugd Spanje en Portugal bezocht, doch was, ongeveer 1540, zeer tegen den zin zijner moeder, gehuwd met Cornelia Simonsd, wier zuster met Heer Reinoud van Brederode buiten den echt leefde. Coornhert was kort daarop te Haarlem gaan wonen, waar hij met graveeren en etsen zijn brood verdiende. In 1561 gaf hij er zijne vertaling van Cicero's boek over de Plichten uit, een eerste vrucht, zooals hij zegt, zoowel van zijnen eersten arbeid als van de drukkerij, welke hij met van Zueren juist te Haarlem opgericht had. Kort daarop werd hij er notaris en weldra ook tot secretaris van burgemeesteren benoemd. Sedert 1566, toen de beeldstormerij woedde, deelde hij in al de onrust, die deze en volgende tijden beroerde. Voor zich zelven vrijheid en onafhankelijkheid boven winst of eere verkiezende, verlangde hij datzelfde ook voor anderen, en geraakte daardoor in fellen haat bij de drijvers der Calvinisten en der Roomschen. In 1572 werd hij op last van Alva gevangen naar den Haag gevoerd, doch, door vrienden geholpen, wist hij te ontkomen naar Duitschland. Eerlijk diende hij daarna den prins van Oranje, wiens politieke en kerkelijke begrippen hij zonder twijfel deelde. Op diens voorspraak werd hij in 1572 voor een poos griffier der Staten van Holland; doch toen hij in deze betrekking de laagheden en wreedheden van Lumey's aanhang in 't licht bracht, vervolgden de Calvinisten hem zoo fel, dat hij weer gedwongen werd den lande uit te te wijken, waarin hij niet voor 1578 terugkwam. Sedert voerde hij een aanhoudenden 
strijd met de Leidsche en Haagsche godgeleerden. In 1585 stierf zijne trouwe gade, hetgeen hem in diepen rouw zette, waaruit hij zich zocht op te beuren door de vertaling ‘van de Vertroosting der Wijsheit.’ door Boëthius te herzien, en door daarna, op aansporing van Spieghel, de Zedekunst, dat is Wellevens kunste, te schrijven. De onverdraagzaamheid der kerkelijken duldde niet dat hij zich hierop, in 1587, te Delft ging vestigen; hij toog dus naar Gouda, alwaar hij in 1590 overleed. Coornhert heeft een groote menigte geschriften in poëzie en proza vervaardigd. Zijne werken, behalve eenige vertalingen, zijn in drie dikke folianten vervat, welke in 1630 te Amsterdam uitkwamen. Daaronder staan de dichterlijke, zooals de zinnespelen en het niet onverdienstelijke Lied-boek, beneden hetgeen in proza door hem geschreven is 1).
Een vriend van hem, maar geen medestrijder in den kamp des levens en tegen de onverdraagzame theologanten, was Hendrik Laurenz. Spieghel, den 11 Maart 1549, uit een deftige familie te Amsterdam geboren. Als rijk koopman, vertoefde hij veel op zijn buitenverblijf, Meerhuizen aan den Amsteldijk, en wijdde zich daar geheel aan de let-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
terkunde en hare vrienden. Zijn Muzentorenhof was het geliefde middelpunt van de velen, die, als hij lid van de Rederijkskamer de Egelantier, zich inspanden om de fijnheid, kern en kunst der Ouden aan de inlandsche taal en letterkunde te geven. Niet als Coornhert zich onafhankelijk van alle kerkplichten gevoelende, haatte hij alle dogmatische twisten en bleef hij het geloof zijner vaderen getrouw.

Ik wensch alleen (maar 't blijft een wensche) 
Een openhertigh ander-ik; 
Een eens ghezint, ontworstelt mensche 
Van Gheldliefde, Eerzuchts, Staatszuchts strik. 


Met daden toonde hij dat dit bij hem ernst was. Hij bedankte voor het lidmaatschap van den zeeraad, toen men hem dit eereambt aanbood, en betaalde liever de zware boete, die daarop stond. In 't laatst van zijn leven verliet hij zelfs zijn vaderstad met ter woon, zoo men zegt, om het schepenambt te ontgaan, en toog naar Alkmaar, waar hij den 4 Jan. 1612 aan de kinderziekte overleed. Zijn hoofdwerk is de Hertspieghel, twee jaren na zijnen dood uitgegeven en bestaat uit zeven boeken. - De twee laatsten zijn in de pen gebleven. - Het is eene wellevenskunst in kunstige verzen 1), waarvan een gedeelte later door Bilderdijk omgezet en verduidelijkt is.
Tot het edele drietal Amsterdamsche kampvechters voor de eere der Nederlandsche taal behoorde ook nog Roemer Visscher, in 1547 te Amsterdam geboren en aldaar in 1620 overleden. Ook hij was een gegoed koopman en zijne woning, op de Oude Schans bij den Montalbaanstoren, werd niet minder door de kunstminnaars bezocht, dan dat van zijnen vriend en geloofsgenoot Spieghel, of, zooals Vondel zegt:

Zijn vloer betreden werdt, zijn drempel werdt gesleten 
Van schilders, kunstenaars, van zangers en poëten. 


Zijne geestigheid en oprechtheid werd door zijne tijdgenooten hoog geprezen en hem de naam van den Hollandschen Martialis toegevoegd. In 1612 kwam eerst eene verzameling zijner gedichten in 't licht onder den titel: 't Loff van de Mutse ende van een blaeuwe scheen, met noch andere ghenoeglicke boerten ende quicken, soo uyt het Griekx, Latijn, en Franchoys in rijm overgheset, als selffs Poeetelick ghedicht. Hiervan bewerkte Visscher in 1614 eene herziene en zeer vermeerderde uitgave onder den titel van Brabbelingh, welke verdeeld is in 1. Quicken, d.i. punt- of sneldichten en wel in zeven schokken, d.i. zestigtallen, 2. Rommelsoo, 3. Raedselen, 4. Tuyters of klinkdichten, 5. Jammertjes of elegiën, en 6. Tepelwerken. Van deze allen teekenen de Quicken het meest den geestigen en boertigen Hollander. In 't zelfde jaar kwamen ook uit de Zinne- en Minne-Poppen in proza, doch met tweeregelige rijmen voorzien door Roemers

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochter Anna. Als een voorbeeld van zijn trant diene het volgende puntdicht op 't Amsterdamsche wapen:

De Geusen kruysen ons met gewelt: 
't Hof van Bourgogiën kruyst ons om geit: 
De Raedt kruyst de burgers en de boeren: 
Mogen wij niet wel de drie cruysen in 't wapen voeren? 


De Nederlanders gingen bij de beoefening hunner taal- en letterkunde geheel denzelfden weg op, dien wij zagen, dat de andere beschaafde volkeren in Europa gevolgd zijn. Wegens de hooge verheffing van Noord-Nederland bereikte daar dan ook de richting van het Italiaansche humanisme weldra eene hooge volmaking. Den band, die echter de door ons genoemde schrijvers, met het verleden vastknoopte, mogen wij niet voorbijzien, omdat daardoor alleen vele voor ons vreemde verschijnselen in hunne geschriften te verklaren zijn. Het is daaromtrent goed nog eens Mr. W. de Clercq te hooren, wanneer hij zegt: ‘Het beginsel, waarvan wij bij de geschiedenis van dit tijdperk uit moeten gaan, is, dat de eerste kiem der Noord-Nederlandsche dichtkunst geheel door de navolging der Brabandsche rederijkers opgewekt werd, waarvan ook velen, bij de vlucht der Antwerpsche kooplieden naar Amsterdam, zich aldaar nedergezet hadden. Hadden deze gebeurtenissen in eene eeuw, gelijk de vijftiende, plaats gevonden, onze groote mannen zouden gansch in den smakeloozen trant hunner voorbeelden voortgegaan zijn, en geene hoogere vlucht ware er bij genomen, dan die van eenen Houwaert en eenen van Grhistele. Doch, zoo als reeds vroeger gezegd werd, het was geestdrift voor de waarheden van den godsdienst en gevoel voor de schoonheden der Ouden, waardoor mannen, van zulk een verschillend genie, gelijk Spieghel en Visscher, Coornhert en Bredero ontwikkeld werden. In Holland vooral schijnen de gezelschappen der rederijkers veel opgang gemaakt te hebben, doch de eeuw was reeds te ver gevorderd, dan dat men het beuzelachtige dier oefeningen niet spoedig ingezien zoude hebben. Dewijl groote mannen altoos den geest hunner tijdgenooten vooruit loopen, zoo bleef zeker ook de algemeene smaak nog langer aan de rederijkers verkleefd, dan men zulks zou kunnen vermoeden. Men vindt denzelven nog in eenigen bloei gedurende Hooft's leeftijd, doch naderhand verdwijnen zij bijna geheel als 
instellingen, die voorzeker tot ontwikkeling van het vernuft en scherping van het verstand nuttig waren geweest, doch die ook, nadat deze ontwikkeling geschied was, overbodig geworden waren. Onder de menigvuldige verzamelingen van gedichten der rederijkers in onze noordelijke provinciën behooren ook vooral de spelen te Schiedam in 1603 opgevoerd, bij gelegenheid dat aldaar, bij de oprichting van het weeshuis, was voorgesteld: Wat nodichts was om de arme weeskens 1)

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
te onderhouden? Men erkent hier terstond den Nederlandschen aard, om hetgeen in Braband slechts eene huldiging van weidsche pracht, of aan den luister van de inhuldiging der vorsten geweest was, tot nut en weldadigheid te doen strekken. Voorts vindt men, ofschoon hier ook Rhetorica met de haar gewone deftigheid optreedt en de zinnebeeldige personen dikwijls even zonderling gekozen zijn, een belangrijk onderscheid tusschen deze en de vroegere Vlaamsche spelen, zoo in taal als uitdrukking. De Grieksche Parnassus is hier geheel onbekend, de bastaardwoorden zooveel mogelijk vermeden, de taal is op vele plaatsen zuiver en niet zonder eenige verheffing, in het kort, men ontdekt overal de uitwerking van dat stichtelijke, dat toen langzamerhand, na de Hervorming, eene eigenschap van onze Nederlanders werd, en dat meer en meer onze voorouders eenen plooi van deftigen ernst deed aannemen, die hen in de volgende eeuw vooral onderscheidde.’







{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis der letterkunde in de 17de eeuw.

I.


Italiaansche en Spaansche letterkunde.

1. In de 16de eeuw was Italië geheel gebroken en het zuchtte sedert voort onder den druk der Spaansche regeering of van Spaansche beginselen. Voor kracht en frischheid in de litteratuur was evenmin plaats als voor vrijheid en ontwikkeling in het politieke of sociale leven. Van de vroegere verheffing bleef niets dan de ijdelheid over en de kunstwerken waren alleen van buiten fraai. Ideale verheffing ging verloren, zangerigheid en rijkdom van schitterende beelden, zie hier waarin de poëten zich vermeiden. De in vroegere dagen verkregen roem van Italië bewerkte ongelukkig, dat velen aan deze zijde der Alpen nog altijd naar de kunstwerken van dat heerlijk land uitkeken en zich dus ook door de vlekken, die er de latere litteratuur overdekten, lieten besmetten. Van daar de overgroote invloed der school van Giambatista Marino in 1569 te Napels geboren.
Na even als Petrarca zeer tegen den zin zijns vaders het corpus juris op zij gezet te hebben, wijdde hij zich met den grootsten ijver aan de poëzie, waardoor hij in de gunst van verschillende vorsten geraakte, o.a. van Karel Emmanuel, hertog van Savoye, aan wiens hof hij lang vertoefde. Van daar ging hij naar Frankrijk, waar Maria de Medicis hem op hoogen prijs stelde en tien jaren bij zich hield. Na aldaar zijnen roem gevestigd te hebben, keerde hij in 1622 naar Italië, waar hij als een der oude heroën vergood werd, totdat hij in 1625 te Pausilippo, bij Napels, overleed. Men leert den man en zijne bewonderaars kennen uit het grafschrift door de leden der Napelsche Akademie vervaardigd, ‘Aan den ridder Joan Baptist Marino, den eersten dichter zijner eeuw, wiens zangster, uit de asch van Parthenope geboren, tusschen leliën ontloken, koningen tot voedsterheeren gehad heeft; wiens vernuft, zoo overgelukkig in vruchtbare vindingen, het wereldrond tot bewonderaar had.’ Marino dichtte eene menigte sonnetten, eclogen en epigrammen.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij vervaardigde bovendien twee groote epische 1) gedichten: La Strage degli innocenti de kindermoord te Bethlehem ten ontwerp hebbende, en Adone in 20 zangen. Dit laatstgenoemde gedicht werd in Frankrijk vervaardigd en werd toen en later het meest geroemd. Het bevat de bekende geschiedenis der liefde van Venus voor Adonis en is doorslingerd van zulk eene menigte andere gebeurtenissen en tafereelen, dat het hoofdfeit meermalen verloren schijnt. Het eindigt dat Venus in hare droefheid zich troosten laat door de spelen ter eere van haren lieven Adonis ingesteld. Marino zocht vooral naar effekt en wel door kunstige beelden, door overdrijving en overlading, door een bloemrijken en weelderigen stijl. Het verhaal wordt afgewisseld met elegante en pronkende lyriek, met een soort van sentimenteele hartstochtelijkheid of met spitsvondig vernuft. Niet alleen in Italië, maar vooral in Frankrijk en in ons land kreeg Marino een tal van navolgers 2).
Minder net en pronkend, maar geestiger en natuurlijker zijn de gedichten van Alessandro Tassoni uit Modena, 1565-1635, die vooral bekend geworden is door zijn komiek heldendicht Secchia rapita, de geroofde emmer. Volgens een overlevering was er in de 13de eeuw een hevige strijd uitgebarsten tusschen Bologna en Modena wegens een houten emmer. Eindelijk overwonnen de bewoners der laatst genoemde stad en hingen den emmer als een zegeteeken in een hunner kerken. De dichter maakt van deze overlevering gebruik om de eeuwigdurende twisten der Italianen aan de kaak te stellen. Het geheel is in den trant van Berni gedicht en grijpt in den volkstoon der Italiaansche hekeldichten. Platter is de lo scherzo degli Dei, een bespotting der goden van Francesco Bracciolini, 1566-1645, welke in den geest van onzen Fockenbroch de Romeinsche en Grieksche godenwereld parodiëerde. De lierdichters der 17de eeuw volgden in den regel de voetstappen van hunnen gevierden meester Marino. Enkele uitzonderingen zijn hierop echter te vinden. Zoo verwierp Gabriello Chiabrera, 1552-1637, het eerst de tyrannie, welke de sonnetten van Petrarca over de latere dichters uitoefenden, en wees met nadruk op de lyriek der oude klassieken, die daar niets van af wisten.
De merkwaardigste der Italiaansche lierdichters in deze eeuw is Vincenso da Filicaja, een Florentijn, 1642-1707. In zijne gedichten, onder den eenvoudigen titel van Poesie Toscane uitgegeven, heerscht weder warmte en natuurlijke verheffing. Vooral munten in dit opzicht zijne politieke gezangen uit, waarin het beroemde sonnet op Italia, dat door Byron in Childe Harold (Canz. 4, st. 42) overgezet is en aldus luidt:

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


Italia! Italia! O tu cui feo la sorte, 
Dono infelice di bellezza, ond'hai, 
Funesta dote d'infiniti guai 
Che in fronte sceritti per gran doglia porte. 
 
Deh fossi tu men bella, a almen più forte! 
Onde assai più ti paventasse, o assai 
T'amasse men, chi del tuo bello ai rai 
Par che si strugga, e pur ii sfida a morte. 
 
Che or giù dall' Alpi non vedrei torrenti 
Scender d'armati, nè de sangue tinta 
Bever l'onda del Po Gallici armenti. 
 
Nè te vedrei del non tuo ferro cinta 
Pugnar, col braccio di stranière genti, 
Per servir sempre, o vincitrice o vinta. 


Waar Gries de volgende overzetting in 't Hoogduitsch van vervaardigde:

Italien! o du, auf deren Auen 
Der Himmel goss unsel'ger Schönheit Spenden, 
So dir gebracht als Mitgift Leid ohn' Enden, 
Das klar geschrieben steht ob deinen Brauen. 
 
Möcht ich dich minder schön und stärker schauen! 
Damit mehr Furcht und minder Lieb empfänden 
Die, so nach deinem Reiz sich schmachtend wenden, 
Und dennoch dich bedroh'n mit Todesgrauen. 
 
Nicht strömen säh ich von den Alpen weiter 
Bewaffnet volk, nicht mit den Blut'gen wogen 
Des Po sich tränken Gallien's Ross und Reiter. 
 
Noch säh' ich dich, mit fremder Wehr umzogen, 
Krieg führen durch den Arm ausländ'scher Streiter, 
Stets, siegend und besiegt, in's Joch gebogen. 


Ook andere gedichten, als eene ode op het ontzet van Weenen in 1683 door Sobieski, en vele sonnetten, waarin de gedachte even krachtig is als de vorm zoetvloeiend, doen hem den hoogsten rang onder de Italiaansche dichters van zijnen tijd innemen. Hoe men ook de afgetredene koningin Christina van Zweden moge laken, het moet toch te harer eere gezegd worden, dat zij den ernstigen Filicaja midden onder den drom harer vleiers wist op te merken en te waardeeren, hem niet alleen in hare Akademie eene plaats bezorgde, maar ook de zorg der opvoeding zijner kinderen op zich nam. Doch geene koningin kon den zwakken en laffen Italianen moed en geest inademen. Wij behoeven dus hier de namen der kleingeestige en beuzelende dichters, zooals Felice Zappi van Imola (1666-1709) niet opnoemen, maar sluiten onze opgave met hem,

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de beste vertegenwoordiger is van dien weekelijken tijd, welke ook nog de volgende eeuw benevelde.
Piëtro Metastasio, wiens eigenlijke naam Trapassi door zijnen leermeester en begunstiger, den rechtsgeleerde Gravina, welluidendheidshalve in 't Grieksch overgezet werd. Hij werd de dichter der texten van de Italiaansche opera's en lette dus bijna alleen op het muzikale en den klank der woorden. Hij werd geboren in 1698. Zijn eerste stuk, de Didone abbandonata, de verlaten Dido, werd in 1724 te Napels het eerst vertoond. Zijn roem werd weldra zoo groot, dat keizer Karel VI hem, in 1729, tot zijn hofdichter benoemde, als opvolger van Apostolo Zeno. Zoo trok hij naar Weenen, waar hij tot zijnen dood, in 1782, zijn leven doorbracht. Maria Theresia overlaadde hem met weldaden. zoo ook Ferdinand VI van Spanje. De 26 melodramen, die hij vervaardigde, munten uit door liefelijkheid van taal en trekken nog steeds de bewondering van allen, die deze eigenschap van het Italiaansch vooral hoogschatten. Diepte van inzicht en een degelijke voorstelling van ernstige karakters moet men bij hem niet zoeken. De gedachten, die in zijne opera eroica seria - want zoo noemde men ze - voorkomen, verheffen zich in geen opzicht boven het oppervlakkige en gemeene. Ook eenige Canzoni, liederen, elegiën en bruiloftsgedichten vindt men in de verzameling zijner werken, welke o.a. te Parijs in 12 deelen in 4to uitgegeven zijn.
2. Het echt Spaansche volkskarakter verviel wel eer dan de Spaansche litteratuur, doch het eene moest het andere toch weldra in den ondergang meesleepen, die dan ook zoo volkomen werd, dat er geen eigen gedachten, slechts klinkende woorden en holle frasen bij de schrijvers op het einde der 17de en in de 18de eeuw te vinden zijn. Het drama hield nog het langst zijnen roem op en er werden nog stukken vervaardigd, welke die van Calderon evenaarden, ja zelfs wel eens overtroffen. Bijzonder is dit het geval met de drama's vervaardigd door Agustin Moreto y Cabano, die in 3 deelen, tusschen 1654 en 1680 het licht zagen. Van den schrijver zelven is alleen bekend, dat hij in 1657 zich in een klooster te Toledo begeven heeft en aldaar den 28 Oct. 1669 gestorven is. De eigen verdienste van hem bestaat daarin, dat hij zich meer dan eenig ander Spaansch dramaticus op de ontwikkeling der karakters toegelegd heeft. Wel bijzonder komt dit te voorschijn in het meest geprezene tooneelspel, dat hij gemaakt heeft: El desden con el desden, trots tegen trots. Het onderwerp was reeds behandeld door Lope in Los milagros del desprecio, de wonderen der minachting, en in de Middel-Nederlandsche Gloriant is hetzelfde beginsel te erkennen. Moreto heeft de toestanden daaruit geboren fijner begrepen en ontvouwd. De inhoud is de volgende: Diana, erfgename van het graafschap Barcelona, veracht de min en verwerpt alle huwelijksvoorslagen, hoe schoon zij ook voorgesteld worden. Haar vader, die zich hierover bezwaard gevoelt, weet de edelste en voortreffelijkste vorsten uit de naburige landen over te halen naar zijn hof te komen om aldaar in toernooien en andere ridderspelen hunne schitterende talenten te toonen. Alle deze ridders worden echter door de trotsche schoone met gelijke minachting behandeld, totdat eindelijk de graaf van Urgel zijne vurige liefde weet te verbergen onder eene even trotsche versmading als 
de schoone jegens hare minnaars aanwendde. Juist hierdoor wordt de hard-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
vochtige overwonnen en zoo komt het huwelijk tot stand. Het stuk schittert van poëzie en geestigheid, die niet het minst prijkt bij den gracïoso, den vertrouwden van zijnen heer, die hem door de volgende woorden, volgens von Dohrns Hoogduitsche vertaling 1) tot zijn listig gedrag aanzet:

Achtsam, Herr, hab' ich gelauscht, 
Und begreiflich ist die Sache: 
Aehnliches ereignet sich, 
Wie mich däucht, fast alle Tage. 
Sieh, als ich noch Knabe war, 
Ward das Winzerfest begangen, 
Und die Trauben reizten mich 
Wenig, die am Bodem lagen: 
Doch nach dieser Zeit, da waren 
Sie in Reihen aufgehangen 
In der Küche für den Winter, 
Wie sie nun hoch oben prangten, 
Lief der Mund mir so vol Wasser, 
Dass ich kletternd eines Tages, 
Um sie zu erreichen, fiel, 
Dass zwei Rippen mich zerbrachen: 
So verhält sich's gerade hier 2). 


Zooals wij reeds vroeger opmerkten, is de rijkdom der Spaansche tooneelpoëzie verbazend en stuiten wij telkens op stukken, die in andere landen een uitbundigen lof zouden verwerven, doch bij de Spanjaarden wegens het vele voortreffelijke als voorbijgezien worden. De oorzaak van dien ijver voor de toonoelkunst kan men misschien hierin vinden, dat de werkelijkheid zich voor den Spanjaard zeer eentoonig en zeer ruw vertoonde, zoodat het tooneel evenzeer als de kerk hem de afwisseling en de idealen leverde, zonder welke de mensch toch niet leven kan. Iets dergelijks merkt Hettner op omtrent de dramatiek in Duitschland, gedurende de laatste helft der vorige eeuw.
Francisco de Rojas (Rochas) Zorrilla, in 1601, te Toledo geboren, gaf in twee deelen 24 zijner tooneelstukken uit, die meestal in den trant van Calderon vervaardigd zijn. Het voortreffelijkste daarvan is: Del Rey abaxo ninguno o Garcia del Castan̅ar, buiten mijnen koning niemand, is een der vier beroemdste en meest gevierde Spaansche tooneelstukken 3). Het speelt in de onrustige tijden van Alphonsus XI, koning van Kastilië. De held van 't stuk, Don Garcia, is een zoon

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Garci Berumdo, die in een samenzweering tegen den vader des konings gewikkeld was geweest, ten gevolge waarvan zijn zoon te Castan̅ar bij Toledo, als een onbekend landbouwer zijn verblijf houdt. De koning wenscht intusschen Algeziras aan de Mooren te ontrukken en ter wille dier onderneming verzoekt hij zijne onderdanen dringend om vrijwillige bijdragen in geld. Don Garcia, die schatrijk is, trekt de aandacht van den vorst wegens de grootheid zijner gift. De koning doet onderzoek naar den gever en verneemt dat hij een rijk landman en een getrouw onderdaan is. Zulks prikkelt zijne nieuwsgierigheid nog meer en hij gaat met twee of drie zijner hovelingen hem incognito bezoeken. Garcia wordt echter heimelijk onderricht, welke eer hem geschieden zal, doch vergist zich, toen het gezelschap bij hem gekomen was, in den persoon van den koning. Deze vergissing juist vormt den knoop van het stuk. De hoveling, in wien Garcia verkeerdelijk den koning ziet, wordt verliefd op Blanca, diens gemalin, en doet eene poging om des nachts, toen hij haar gemaal afwezig waande, in haar slaapvertrek te sluipen, waarbij hij echter door Garcia betrapt wordt. In het gemoed van dezen ontstaat nu een hevige kamp tusschen den leenplicht jegens zijn soeverein en eigen eer. Garcia kan zich niet wreken op den man, dien hij voor den koning houdt en de trouw zijner gemalin verdenkt hij zelfs in de verste verte niet. Zijne eer vordert echter eene bloedige voldoening en hij besluit zijne gemalin er aan op te offeren. Zij ontvlucht en komt aan het hof, waar terzelfder tijd Garcia ontboden wordt, om de hoogste eerbewijzing van den koning te ontvangen. Voor den koning verschenen, ontdekt hij zijne dwaling en ras is nu zijn besluit genomen. Hij gaat naar de voorzaal, waar zich de hovelingen bevinden, erkent spoedig den man, die zijne eer had willen rooven, en doodt hem oogenblikkelijk met een dolksteek. Daarop keert hij terug tot den koning, zegt wat hij gedaan heeft en waardoor hij 
er zich verplicht toe rekende. De verklaring gaf den naam aan het stuk. Niemand dan de koning mocht zich tusschen hem en zijne eer plaatsen. Het karakter van Garcia is voortreffelijk geteekend, hij is even krachtig en geweldig als zijne vrouw zachtmoedig en geduldig 1).
Onder de meest populaire tooneeldichters van zijnen tijd behoorde Juan Bautista Diamante, die in 1670 en 1674 een gedeelte zijner stukken uitgegeven heeft. Daarvan hebben El cerco de Zamora, de belegering van Zamora, en vooral El hijo honrador de su padre, de zoon die zijnen vader eert, hetgeen op den strijd van Cid met den graaf Lozano doelt, de aandacht bijzonder getrokken.
De laatste goede tooneeldichter in Spanje was Antonio de Solis de Ribadeneyra, ook beroemd als geschiedschrijver van Mexico. Hij werd in 1610 te Alcala de Henares geboren, en schreef op zijn 17de jaar reeds een tooneelstuk, toen hij nog student te Salamanca was, In hooge gunst geraakt bij Philips IV en na diens dood was hij onder de koninginmoeder jaren lang secretaris van staat en werd eindelijk benoemd tot geschiedschrijver van Indië. Zijne tooneelstukken, waaronder la Gitanilla de Madrid, het heidinnetje te Madrid, El amor al uso, de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde zooals gebruikelijk is, Triumfos de amor y fortuna, de zegepraal der liefde en der fortuin, de meest bekende zijn, werden meestal voor het hoftheater of voor de openbare schouwburgen te Madrid vervaardigd in het eerste tijdperk zijns levens. Later zeide hij de poëzie geheel vaarwel en schreef zijne bekende geschiedenis der verovering van Mexico; Historia de la conquista de Mexico, poblacion y progressos de la America septentrional conocida por el nombre de nueva Espana, welke te Madrid in 1684 in 't licht verscheen. Hij stierf in 1686, nadat hij tien jaren vroeger den geestelijken stand aangenomen had.




    
    


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


De Fransche letterkunde.

1. De geschiedenis der Fransche letterkunde in de 17de eeuw is niet te verstaan, wanneer men die der Italiaansche en Spaansche daarbij niet raadpleegt. Nadat onder Frans I en Catharina de Medicis de Italiaansche beschaving met al hare deugden en ondeugden Frankrijk overtogen had, geschiedde in het laatste gedeelte der 16de en in 't begin der 17de hetzelfde met de Spaansche beschaving. Hier kwam bij dat ook de Italianen, wier invloed op de Franschen niet geheel vervloog, zich meer en meer naar de Spanjaarden voegden. Tusschen de manier van Gongara en van Marino bestond weinig of geen onderscheid.
Onder Philips II trachtte Spanje Frankrijk geheel te beheerschen. In de vergaderingen der Staten-Generaal, gedurende het laatst der 16de eeuw gehouden, zaten de Spaansche gezanten op de hoogste zetels en bewaakten hunne lijfwachten het gebouw der zitting. Het was er gedurende de burgeroorlogen der Liga niet verre van af, of Philips II werd de wezenlijke beheerscher van Frankrijk, terwijl Mayenne zijn stadhouder was. Nog grooter was de invloed op de Fransche zeden; voornamelijk te Parijs wemelde het van Spaansche Franschen, Français Espagnolisés, zooals zij in de Satire-Ménippée genoemd worden. De kleeding, de manieren, de uitdrukkingen der pronkers waren geheel Spaansch, weinig baatte het dat Regnier (Satire VIII, 40 vgl.) hen in de volgende verzen bespotte:

‘Laissons le discourir, 
Dire cent et cent fois, il en faudrait mourir! 
Sa barbe pincoter, cajoler la science, 
Relever ses cheveux, dire: en ma conscience! 
Faire la belle main; mordre un bout de ses gants, 
Rire hors de propos, montre ses belles dents, 
Se carrer sur un pied, faire arser son épée, 
Et s'adoucir les yeux ainsi qu'une poupée.’ 


Hendrik IV maakte wel een einde aan den politieken invloed der Spanjaarden en aan de kerkelijke onverdraagzaamheid, die daarmee gepaard ging; maar hunne zeden konde hij niet verjagen. Zijne eigen kleeding was de Spaansche.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antonio Pérez, die op aanstoking van Philips II, Escovédo, den vertrouwden secretaris van Don Juan van Oostenrijk vermoord had, werd daarom later verraderlijk vervolgd door den koning zelven en nam eindelijk de vlucht naar Hendrik IV, die den vijand van zijnen vijand met opene armen ontving. In Frankrijk gekomen, bracht Pérez de verraderlijke handelingen van zijnen meester voor den dag, en dit geschrift onder den naam van Raphael, den Pelgrim, uitgegeven, maakte eenen ontzaggelijken opgang. De stijl er van was bloemrijk en rethorisch. Hetzelfde vindt men in de brieven van Perez, die in een kunstigen en pronkzieken stijl geschreven werden. Niettemin wekten zij de algemeene bewondering, zoowel om den autheur, die de lion van den dag was, als om de Spaansche kleur, die zoo wel met de bestaande zeden overeen kwam 1). ‘De oud-secretaris van Philips II - zegt Puibusque - is ons komen inenten de verdorvenheid van Spanje juist op het oogenblik dat Frankrijk, een weinig herademende onder den held van Béarn, de uiteengespatte elementen zijner nationaliteit weer bijeen zocht te brengen en hare letterkunde eene aandacht begon te wijden, welke de burgeroorlogen haar hadden doen verliezen; Pérez konde op geen ongelukkiger uur naar Frankrijk gekomen zijn, en hij heeft onze gastvrijheid met eene erkentelijkheid betaald, waarvan wij hem gaarne zouden ontslagen hebben.’
Tot overmaat van ongeluk voor de vrije ontwikkeling der nationale letterkunde in Frankrijk, zoude weldra een Napelsch Spanjaard, Marino, het Spaansche gongarisme een nog grooteren triumf bereiden en daarmede ook het eerwaarde gezelschap in het hotel Rambouillet besmetten.
Het hotel Rambouillet was in de nabijheid van de Louvre door de familie Pisani gebouwd. Jean de Vivonne, markies van Pisani, had een edele rol vervuld gedurende de partijschappen van de Liga en er veel toe bijgedragen om den pauselijken stoel met Hendrik IV te verzoenen, door dezen vorst aan te sporen het geloof der meerderheid zijner onderdanen aan te nemen. Zijne gemalin Julia Savelli stamde af van de oudste en doorluchtigstc Italiaansche geslachten. Niemand bestreed haar dus het recht op een vorstelijken voet te leven en een eigen hof te houden. Zoo werd zij het schitterend hoofd van een aanzienlijken kring, waartoe alleen hooge beschaving en zedelijkheid den toegang verleenden. De Fransche edellieden waren door de onafgebrokene oorlogen bijna geheel verwilderd. De ruwheid des soldaats had de voormalige ridderlijkheid en elegantie geheel verdrongen. Nu stelde de markiezin zich voor die ruwheid uit te roeien, dus de wilden te beschaven, désgasconner la cour, is de uitdrukking die men er voor bezigde. De fijnste geesten en de beschaafdste vrouwen vormden alzoo in het hotel Rambouillet eenen schitterenden kring, die zich zuivering van taal even als van zeden ten doel stelde. Vijftig jaren lang vervulde men ook die taak met eere, doch langzamerhand verouderd, werd de naam van precieuses, eerst een eeretitel, allengskens eene spotternij, Dít maakte het Molière gemak-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk hen voor altijd belachelijk te maken. In den beginne waren echter de bijeenkomsten in het hotel Rambouillet nog geheel op Italiaanschen leest geschoeid. Er heerschte Romeinsche deftigheid benevens Florentijnsche vroolijkheid. De feesten er gegeven herinnerden aan die der kleine Italiaansche hoven; illuminatiën, vuurwerken, balletten, ziedaar wat men in 't klein vertoonde, men zong bonsoirs, danste sarabandes en zocht op de soupers door fijne zetten elkaar te vermaken.
Ernstiger tint kreeg het gezelschap, toen de dochter van Julia, Cathérine de Vivonne, er den tooverstaf zwaaide. Strenger dan hare moeder, verscheen zij zelfs niet aan het hof, toen zij gevaar liep er Gabrielle d'Estrées, Jacqueline de Beuil of Henriette d'Entragues te ontmoeten. Onder den naam van Arténice ontving zij de onschuldige huldigingen harer aanbidders en streefde er naar een wetboek van welvoegelijkheid in gedrag en in uitdrukking tot stand te brengen. Een tijdgenoot verklaart van dien kring: C'était le rendez-vous de tout ce qui était le plus distingué en condition et en mérite, un tribunal avec lequel il fallait compter, et dont la décision avait un grand poids dans le monde sur la conduite et sur la réputation des personnes de la cour et du grand monde.
De precieuses of chères, want ook zoo werden zij genoemd, onderzochten nauwkeurig de juistheid van iedere uitdrukking en van ieder woord. Als staaltje van den invloed, dien zij uitoefenden, mooge dienen dat Balzac ergens schrijft: ‘het woord feliciter moge nog geen goed Fransch zijn, binnen één jaar zal het dat wezen, Vaugelas heeft er mij zijn woord op gegeven.’ Dit was genoeg, want Claude Favre, heer van Vauglas, was langen tijd president bij de debatten, die 't hotel Rambouillet over de woorden en gezegden gevoerd en met meerderheid van stemmen beslist werden.
Zonder twijfel wekte de zucht om steeds geestig en vernuftig te wezen niet zeer gunstig op eenvoud en natuurlijkheid. Daar kwam bij dat de gevierdste vernuften des tijds het opgetooide en opgeschroefde meer en meer in eere brachten. Niemand had in dit opzicht nadeeliger invloed dan Marino, die als een vorst te Parijs ontvangen werd. Hij volbracht, zeide men, voor Maria de Medicis, wat Vergilius voor Augustus, wat Tasso voor het huis van Este gedaan had. Werd de ridder Marino in het hotel van Rambouillet aangekondigd, de deuren openden zich er, als om den prins van Condé te ontvangen. Zijn optreden in den kring was als dat van eenen genadigen beschermer en wee hem, die de Italiaansche letterkunde niet hoog genoeg bewonderde, Malherbe werd er het slachtoffer van. De précieuses wenden zich van hem af. Marino, die steeds naar effekt jaagt en telkens zoekt te verrassen door eenige kunstige nieuwigheid, werd boven alle Italiaansche dichters van vroeger tijd gesteld; zelfs Lope de Vega verklaarde dat Marino boven Tasso stond als de zon boven de maan. De taal en stijl echter van den voorganger en die zijner navolgers geleken aan de geparfumeerde handschoenen, waarvan het gebruik sinds de vorige eeuw algemeen geworden was.
De openlijke moord aan Concini gepleegd brak wel den staatkundigen invloed der Italianen. - Malherbe verheugde er zich over en zeide: ‘nous n'avons plus rien à demander à Dieu, il a délivré la France du maréchal d'Ancre.’ - Marino behoefde echter niet te deelen in het lot

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de koningin-moeder, dat bijna alle aanzienlijke Italianen trof; hij steunde op den bijval van het hotel Rambouillet en zijn bruiloftszang op het huwelijk van Lodewijk XIII met Anna van Oostenrijk gaf hem nieuwe eerepalmen. Wijl het hierbij echter bleef en Luynes, de gunsteling des konings, aan de feesten ter eere der Spaansche prinses alle gelden besteedde, begreep Marino dat ook zijn tijd voorbij was, en dus keerde hij naar Napels terug, waar hij als een vorst ingehaald werd.
Onder de geschriften, welke in de dagen dier bloemrijke vernuften den hoogsten lof verwierven, staat de Astrée van Honoré d'Urfé (1567-1625) bovenaan. Het is een herdersromán, het Spaansch van Montemayor afgekeken, en een wonderlijk mengsel van antieke herderszangen en van middeleeuwsche ridder-poëzie. Voor ons is het niet alleen onbegrijpelijk dat één geheel geslacht er zich voortdurend in verlustigde, maar dat zelfs nog La Fontaine er genot in vond en de nuchtere Boileau het niet veroordeelde. De naam van den held Celadon is tot heden toe bestaan gebleven. De Sylvanders, de Galathéa's en de Hylassen, die ook bij onze vroegere schrijvers hunne rol vervullen, ontleenden allen hunne namen aan de algemeene bekendheid der Astrée.
In denzelfden geest waren de Bergeries van Racan (1588-1670) vervaardigd; zij werden wel geprezen, doch de schrijvers die het hoogste aanzien bij den koning en het hotel Rambouillet genoten, waren Balzac en Voiture, de eerste het orakel, de andere de held er van genoemd.
Guez de Balzac (1594-1654) bracht zijn leven door op zijn kasteel aan de oevers van den Charente en schreef aldaar eene menigte verhandelingen en brieven. Met eene schitterende verbeelding begaafd, wist hij geestig, maar toch meestal oppervlakkig, over allerlei onderwerpen te redeneeren. Een aangenaam leven te leiden en niet te diep te gevoelen, zie daar zijne hoofdbeginselen. Men leert hem, den voorzichtigen egoïst, het best uit zijne eigene werken kennen, die overigens in eene duidelijke taal en stijl geschreven zijn. Zoo beweert hij dat men zich de menschelijke rampen niet te veel moet aantrekken. Certes nous n'aurions jamais faict, si nous voulions prendre à coeur les affaires du monde et avoir de la passion pour le public dont nous ne faisons qu'une foible partie: peut-estre qu'à l'heure que je parle la grande flotte des Indes faict naufrage à deux lieues de terre; peut-estre que l'armée du Turc prend une province sur les Chrestiens et enleve vingt mille ames pour les mener à Constantinople; peut-estre que la mer emporte ses bornes et noye quelque ville de Zelande. Si nous faisons venir les malheurs de si loin, il ne se passera heure de jour qu'il ne nous arrive du desplaisir; si nous tenons tous les hommes pour nos parens, faisons estat de porter le deuil tout le temps de notre vie.’ Al heeft men met deze redeneering misschien nog vrede, dan zal men toch zoo licht niet instemmen met de redenen, waarmede hij zijn ongehuwden staat verdedigt: ‘Je ne veux point être en peine de compter tous les jours les cheveux de celle que j'épouseray, afin qu'elle ne donne de ses faveurs à personne, ni craindre que toutes les femmes qui la viendront voir ne soient des hommes desguisés. L'exemple de nostre voisin me fait peur qui a mis au monde tant de muets, tant de borgnes et de boiteux qu'il en pourrait remplir un hospital. Je ne veux point estre obligé 
d'aimer des monstres parce que je les auray faicts, et quand je serois asseuré de ne faillir pas en cela, je me pas-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
seray bien d'avoir des enfants qui desireront ma mort s'ils sont mechants, qui l'attendront s'ils sont sages, et qui y songeront quelque fois, encore qu'ils soient les plus gens de bien du monde.’ De uiterlijke schoonheid is bij Balzac alles; van daar zijn niet onaardig gezegde omtrent eene coquette, die devoot wilde worden: ‘Elle est aussi eloignée de sa conversion que de la jeunesse.’ Leelijk te wezen schijnt hem de grootste straf en hij wijst de verwaten jeugd op den ouderdom: ‘Vostre front,’ zegt hij tagen een meisje, ‘s'estendra jusq'au haut de vostre teste, les joues vous tomberont sous le menton, et vos yeux de ce temps-là seront de la couleur de vostre bouche à ceste heure.’ Rust te hebben en tevreden met al het bestaande te wezen, ziedaar zijn hoogste wensch. ‘Nous ne sommes pas venus au monde pour faire des loix, mais pour obeïr à celles que nous avons trouvées et nous contenter de la sagesse. de nos pères comme de leur terre et de leur soleil.’ Hij predikt niettemin eene deugd, die achting verdient, hoewel hij er de gevolgen van zelf niet begrepen had: ‘On laisse crier la vieille philosophie dans les escholes et dans les chaires des predicateurs où elle n'est escoutée que des enfans et des femmes; elle dit assez qu'un petit mal est defendu, quand il devroit naistre un grand bien; que si le monde ne se peut conserver que par un peché, elle est d'avis qu'on le laisse perdre; que ce n'est pas à nous à troubler l'ordre de la Providence et à nous mesler des affaires superieures; que Dieu a mis entre nos mains ses commandemens et non pas la conduite de l'univers; et qu'il faut que nous fassions nostre devoir et que nous lui 
laissions faire sa charge.’
Men kan reeds hieruit zien dat Balzac een rethorijker was, een sophist in de oude beteekenis. Voor de ontwikkeling der Fransche taal zelve had hij zijne verdiensten, maar de denkbeelden, die hij uitte, waren de uitdrukkingen van eenen oppervlakkigen tijd en verloren daarmede hunne waarde.
Hetzelfde, ja nog in grootere mate, mag men zeggen omtrent Voiture (1598-1648), die door zijn geestige snapperij en zijne vernuftige brieven de ware held van het hotel Rambouillet geworden is. Van burgerlijke afkomst, wist hij zich door dit talent zoozeer te verheffen, dat gravinnen en marquisinnen op zijne complimenten naijverig waren. Den geest, welke toen in de hooge kringen van Frankrijk heerschte en die als eene hernieuwing was van den Italiaanschen, een eeuw of langer geleden, leert men goed kennen uit eenen brief van Voiture zelven aan Balzac, toen deze zich op zijn kasteel teruggetrokken had: ‘Je trouve étrange,’ schrijft hij, ‘qu'avec tant de raison que vous avez d'être content, vous ne le puissiez estre, et que tous les grands hommes estans satisfaits de vous, il n'y ait que vous seul qui ne le soyez pas; aujourd'jui toute la France vous écoute; il n'y a plus personne qui sache lire à qui vous soyez indifférent. Tous ceux qui sont jaloux de l'honneur de ce royaume, ne s'informent pas plus de ce que fait M. le mareschal de Créqui, que de ce que vous faites, et nous avons généraux d'armée plus de deux qui ne font pas tant de bruit avec trente mille hommes, que vous en faites dans votre solitude. Ne vous estonnez donc point qu'avec tant de gloire vouz ayez beaucoup d'envie, et souffrez doucement que ces mêmes juges, devant qui Scipion a été criminel, et qui ont comdamné Aristide et Socrate, ne vous donnent pas tout d'une voix ce que vous

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
méritez. C'est de tout temps que le peuple a cette coutume de haïr en autruy les mêmes qualités qu'il y admire: tout ce qui est hors de sa règle l'offence, et il souffriroit plus volontiers un vice commun qu'une vertu extraordinaire. De sorte que si nous avions en usage cette loy qui permettait de bannir les plus puissans en autorité ou en réputation, je croy que l'envie publique se déchargeroit sur votre tête, et que M. le cardinal de Richelieu ne courroit pas tant de fortune que vous; mais gardez-vous bien d'appeller votre malheur ce qui n'est que le malheur du sciècle, et ne vous plaignez plus de l'injustice des hommes, puisque tous ceux qui ont quelque valeur sont de votre côté.’ Zulk eene schijnbare overdrijving kan alleen verklaard worden uit de gelijksoortige stemming der Italiaansche Aristocratie, tijdens de zoogenaamde restauratie der classieke letteren. In Frankrijk hadden gelijke oorzaken dezelfde gevolgen. Het was dan ook vooral een fraaie briefstijl, zooals reeds Petrarca begonnen was, waar de humanisten der Italiaansche school hoogen prijs op stelden. Bij ons volgde Hooft daarbij dezelfde richting. Voiture vervaardigde ook verscheidene gedichten, waarvan eenigen niet zonder vernuft geschreven zijn, zooals deze op den naam en de overwinningen van den prins de Condé:

Ces deux syllabes glorieuses, 
Qui font ensemble votre nom 
Seront de tout votre renom 
Les héretiéres glorieuses: 
Ces trois faits d'armes triomphants, 
Ces trois victoires immortelles, 
Les plus grandes et les plus belles, 
Qu'on trouve en la suite des ans; 
Tant d'exploits et tant de combats, 
Tant de murs renversés à bas, 
Dont parlera toute la terre, 
Seront pour elles seulement, 
Et pour les figures de pierre 
Qui feront votre monument. 


Als dichter en geschiedschrijver wordt Voiture overtroffen door Sarrasin (1603-1653), die echter om zijne scherpere taal minder aanzien genoot bij de toongevende vrouwen, waarop hij zich misschien heeft willen wreken door een bitter sonnet. Ook het Testament de Goulu en Bellum parasiticum hekelen duchtig en niet ongeestig de zeden zijner tijdgenooten. Zijne geschiedkundige werken Siège de Dunkerque en Conspiration de Walstein bezitten historische waarde en zijn niet zonder verheffing.
De stichting der Academie Française door Richelieu, in 1635, was eene navolging van Italiaansche inrichtingen. In Frankrijk was echter het doel meer bepaald en wel om een rechtbank voor de taal in te stellen, en mannen van talent door de opneming in dat lichaam als te adelijken. Pelisson (1624-1693) wijst in zijne l'Histoire de l'Académie, een uitnemend geschreven werk, er op dat de naam, waaronder de veertig, - want dit is het vaste getal leden - zich vereenigen, niet

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo prachtig klinkt als dat bij de Italiaansche gelijksoortige inrichtingen veelal het geval is. Au choix de ce nom qui n'a rien de superbe, ni d'étrange, elle a témoigné peut-être moins de galanterie, mais peut-être aussi plus de jugement et de solidité que les académies d'au dela les monts, qui se sont piquées d'en prendre ou de mystérieux, ou d'ambitieux, ou de bizarres, tels qu'on les prendrait en un carrousel ou en une mascarade, comme si ces exercices d'esprit étaient plutôt des débauches et des jeux que des occupations sérieuses. Men vatte dan ook het werk, dat in het hôtel Rambouillet begonnen was, daar en in een litterairen kring, ten huize van de Conrart, voortgezet was, met ernst aan en vervaardigde alzoo het bekende woordenboek der Fransche taal. Alle leden hadden hunne taak er bij; Vaugelas was president, en hoeveel bezwaren ook later tegen dat werk ingebracht zijn, het is toch eene onwaarheid, dat alleen eigen willekeur over de juistheid van eenig woord of uitdrukking beslist zoude hebben. De bewerkers erkenden wel degelijk de heerschappij van het gebruik - het usus est tyrannus van Horatius. Slechts tegen vreemde indringers en tegenstrijdige uitdrukkingen waren hunne wapenen gericht. Niettemin werd dit woordenboek niet op zulk eene groote schaal bewerkt, als de rijkdom der Fransche taal verdiende, van daar ontstond reeds in de eerste tijden der vervaardiging eene klacht over de bekrompenheid der censoren, waarvan de bekende etymoloog Menage zich een tolk maakte in zijne Requête des dictionaires, die aldus luidt:

Nous osons dire hautement, 
Que tous les vieux dictionaires 
Sont absolument nécessaires; 
Par eux s'entendent les auteurs, 
Pas eux se font les traducteurs; 
Ils servent à tous de lumières 
Dans les plus obscures matières; 
Ils sont les docteurs des docteurs, 
Les précepteurs des précepteurs, 
Les maîtres des maîtres de classes, 
Et tels qu'on a cru savantasses 
A la faveur de leurs bons mots, 
Sans eux n'étoient rien que des sots. 
Que si nous sommes moins utiles 
Aux l'Estoiles, aux Gombervilles, 
Aux Serisays, aux saint-Amants, 
Aux Conrards, Baros et Racans, 
Et tels autres savants critiques 
Des ouvrages académiques, 
Ces grands et fameux palatins 
Étrangers aux pays latins; 
Il est pourtant très-véritable 
Que, ce qu'ils savent de la Fable, 
Ils l'ont appris des versions, 
Qu'à l'aide de nos dictions, 
Il fut autrefois nécessaire 
De leur faire en langue vulgaire; 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ainsi, quoique indirectement, 
Nous leur servons de truchement. 


Er is dan ook wel geen twijfel aan of de kieskeurigheid der vervaardigers van het woordenboek heeft menig goed en oud woord uit de Fransche taal ten onrechte verbannen. Doch in dien tijd waren de letterkundigen in alles bedacht op regeling en beperking der natuur, voor wier rijkdom en vrijheid zij bijna geen oogen hadden. Vooral had dit in Frankrijk plaats, waar men trouwens ook in de vorige eeuw zooveel leelijks, gedrochtelijks en afschuwelijks van de uitingen der natuur ondervonden had, dat voortaan orde en netheid als de eenige schoonheden begroet werden.
De leden der akademie hielden zich echter niet enkel met woorden bezig, zij zouden ook de beoordeelaars worden van litteraire kunstwerken. Natuurlijk zochten zij hiervoor vaste regels te vinden en die van Aristoteles oefenden daarbij den grootsten invloed uit. Dit kwam o.a. voor den dag, toen zij geroepen werden om over de Cid van Corneille te beslissen.
2. Pierre Corneille 1), te Rouaan geboren den 6 Juni 1606, werd door de Jezuiten opgevoed met plan om daarna in de rechten te studeeren, doch zijn lust dreef hem naar de dramatische poëzie. Hij vervaardigde dus verschillende stukken, die geheel naar den heerschenden smaak ingericht werden. Mélite (1629), Clitandre (1630), la Veuve (1634), la Galerie du Palais (1634), la Suivante (1634), la place Royale (1635) en Médée (1635). Het eerstgenoemde, de Mélite, maakte een verbazenden opgang, vooral omdat de auteur vier minnenden door één intrigue met elkaar in twist had weten te brengen. Het laatstgenoemde stuk was de eerste poging des dichters om eene tragedie te schrijven. Dit drama verheft zich echter niet boven de gewone navolgingen van Seneca en Euripides. De strijd van wraakzucht en liefde wordt er in voorgesteld. In vroeger en lateren tijd werd vooral de plaats geprezen, waarin Médée zich beklaagt over het verraad van Jason:

Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits? 
M'ose-t'-il bien quitter après tant de forfaits? 
Sachant ce que je puis, ayant vu ce que j'ose, 
Croit-il que m'offenser ce soit si peu de chose? 


en hare vertrouwde er bij voegt;

Votre pays vous haït, votre époux est sans foi: 
Dans un si grand revers, que vous - reste - t'il? 


waarop de trotsche antwoordt:

Moi! Moi, disje, et c'est assez. 


Intusschen had een oud-secretaris van Maria de Medicis, welke te Rouaan woonde, den dichter de beoefening der Spaansche taal- en letterkunde aangeprezen en de vrucht hiervan was de vervaardiging van de Cid

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
(1636), waarin met eenige veranderingen 1) Las mocedades del Cid van Guillen de Castro den Franschen voorgesteld werden. Het stuk werd met de grootste toejuiching door het publiek ontvangen en nog lang daarna hoorde men de Franschen zeggen:‘schoon als de Cid.’ Dit oordeel kwam echter niet overeen met de meening der kunstrechters dier dagen. Scudery, een edelman en vervaardiger van eene menigte tooneelstukken, gaf er weldra eene beoordeeling van, waarin hij onder anderen zeide: het gaat met eenige stukken als met zekere dieren, die in de verte als sterren blinken, doch in de nabijheid gezien slechts wormen blijken te zijn. Hij spreekt van de Cid als van een méchant combat de l'amour et de l'honneur. Richelieu gaf de beslissing van het geschil, dat hierdoor ontstond, over aan acht leden van de Akademie, welke de Cid veroordeelden, wijl het stuk streed met de zoogenaamde drie eenheden, van tijd, plaats en handeling. Bekend zijn de verzen van Boileau,

En vain contre ‘le Cid’ un ministre se ligue, 
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue; 
l'Académie en corps a beau le censurer, 
Le public révolté s'obstine à l'admirer. 


Met dien minister is Richelieu bedoeld. Men weet echter dat Corneille steeds in diens gunst gedeeld heeft en onder anderen tot de vijf tooneeldichters behoorde, waaraan de kardinaal de uitwerking der stukken had opgedragen, die onder zijn leiding ten tooneele gebracht werden. Ook heeft Corneille zich in de volgende stukken meer en meer naar de idealen en naar de taal der beschaafde lieden zijner dagen geschikt. Groote staatkundige vraagstukken behandelde hij in zijne tragediën en wist daarbij aan zijne personen de hooghartigheid te geven, welke men bij de ouden zoozeer bewonderde. Zoo werd Horace (1639) vervaardigd, om de vaderlandsliefde te verheffen 2), want in dit stuk wordt de liefde voor vrienden, voor familie, voor de geliefde gesteld verre beneden die, welke men aan het vaderland verschuldigd is. Sabina, de zuster der Curiatièrs, woont te Rome en is met een der Horatiërs gehuwd; zij siddert voor hare vaderstad en voor hare broeders, terwijl zij aan haren echtgenoot de overwinning toewenscht. Camilla is de zuster der Horatiërs en de bruid van eenen Curiatius. De wapenstilstand wekt bij beiden de stille hoop dat nu weldra hun huwelijk doorgaan zal; doch de op nieuw begonnen strijd vernietigt deze verwachting en doet het hart der jonkvrouw beven, dan eens voor het lot van haren minnaar dan ook weer voor dat van hare broeders. Toen de drielingen opgeroepen waren om voor de eer van hun vaderland te kampen, wordt bij de Romeinen het eergevoel en plichtbesef zoo hoog verheven, dat zij de bloedverwantschap en de vriendschap van hen, die zij bekampen zullen, geheel vergeten. Curiatius daarentegen huivert er voor den broeder zijner bruid neer te

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
vellen. Ook de oude Horatius stelt, hoe diep het afscheid zijner zonen en van den verloofde zijner dochter hem ook treft, het belang van Rome boven zijn eigen gevoel.

Ah! n'attendrissez point ici mes sentiments; 
Moi - même en cet adieu j'ai les larmes aux jeux, 
Faites votre devoir et laissez faire aux dieux. 


Ook in de volgende tooneelen wordt telkens de zware strijd tusschen vaderlandsliefde en eigen leed gestreden. Zoo komt in het vierde bedrijf het bericht voor dat Horatius de drie Curiatiussen gedood heeft. De vader jubelt over den triomf door Rome en door zijn nu eenigen zoon behaald. Camilla jammert over den dood van haren geliefde, wiens bebloede wapenen door haren broeder worden meegebracht. In woede doorsteekt hij daarop zijne zuster. In het vijfde bedrijf biedt de jonge Horatius zijn bloed aan ten zoen van zijne zuster. ‘Gij hebt op éénen dag,’ zegt de vader, ‘een triumf en den dood verdiend;’ en daarop begeeft hij zich met Sabina, de vrouw van den held en de zuster der Curiatiussen, naar den koning om de zaak zijns zoons te bepleiten. ‘Hij leve om den staat te dienen, als hij deed,’ luidde het vonnis van den vorst. Horace wordt door eenigen voor het krachtigste en oorspronkelijkste van Corneille's tragdiën gehouden. Anderen geven den eerepalm aan Cinna (1639) 1), waarin de buitengewone grootmoedigheid van Augustus verheerlijkt wordt. In het eerste gedeelte van dit stuk is de verbitterde stemming der republikeinen goed geschilderd en door den dichter voortreffelijk aangewend, om de grootheid van den keizer des te meer te doen uitkomen. Hij die zulke gevoelige en in vele opzichten edele hartstochten weet te bedwingen, moet zelf wel groot wezen en der heerschappij waardig. Emilie, l'adorable furie, zooals Balzac zeide, vormt het middelpunt der handeling. In haar haat is zij groot. Geene weldaden van den dwingeland hebben haar, de kleindochter van Pompeius, de dochter van een vogelvrijverklaarde, er toe kunnen brengen de wraak te vergeten, die zij den dwingeland gezworen heeft. Bij haar is alle gevoel voor eigen genot of geluk onderworpen aan dat 
grootsche en schrikkelijke beginsel. Cinna bemint haar, ook zij heeft hem lief, maar zij reikt hem hare hand slechts onder voorwaarde dat hij Augustus, haren weldoener, zal dooden en de republiek herstellen. Zoo ontstaat de samenzweering tegen het leven van dien vorst. Doch nu worden juist de hoofden van het complot, Cinna en Maximus, bij Augustus ontboden, om hem raad te geven omtrent de vraag, of hij de republiek weer herstellen zal, dan wel voortgaan met alleen te regeeren. De politieke gesprekken, welke hierbij op het tooneel gehouden werden, verhoogden de achtbaarbaarheid van het drama. Cinna komt er door in strijd met zijne vrijheidsliefde en met den eed, dien hij Emilie gezworen heeft, en geeft tegen zijne eigenlijke meening in Augustus den raad om alleenheerscher te blijven. Maximus, die Emilie ook bemint, begrijpt dat zijn medeminnaar zoo gesproken heeft alleen om de hand zijner geliefde te kunnen erlangen; hij verraadt de samenzweering en poogt dan met Emilie te

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontvluchten, hetgeen deze echter weigert. Daarentegen ijlt zij naar het paleis en geeft zich zelve aan als de hoofdschuldige. De keizer had ook Cinna bij zich ontboden, en zoo ontstaat er een edele strijd tusschen Cinna en Emilie om elkaar te redden; totdat beiden eindelijk besluiten roem en dood eerlijk te deelen. Augustus had nu de volheid des haats van Emilie en het vurige republicanisme van Cinna geheel leeren kennen, doch in plaats van groote verbittering wekt dit slechts groote vergevingsgezindheid bij hem op. Hij scheldt de schuldigen alle straf kwijt met het uiten van de volgende steeds hooggeroemde woorden:

Je suis maître de moi comme de l'univers: 
Je le suis, je veux l' être. O siècles! ô mémoire! 
Conservez à jamais ma dernière victoire. 
Je triomphe aujourd'hui da plus juste courroux, 
De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous. 
Soyons amis, Cinna; c'est moi qui t'en convie. 
Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie; 
Et malgré la fureur de ton lâche dessein, 
Je te la donne encor comme à mon assasin. 


Geen wonder dat Augustus, door zooveel grootheid en zooveel goedheid, zelfs over zijne ergste vijanden triomfeert, en geen vrees voor oproer of samenzweering hem meer behoeft te kwellen. De Cinna is de verheerlijking der onbeperkte monarchie, en was in den tijd van Richelieu, toen nog zoo vele Fransche grooten zich het juk niet wilden getroosten, dat de absolutistische beginselen van dezen staatsman hun wilden opleggen, niet zonder politieke beteekenis. De aanleiding van het onderwerp is genomen uit eene plaats van Seneca, de Clementia Lib. 1, c. 9.
Door velen, vooral in lateren tijd, wordt boven genoemde stukken nog gesteld de Polyeucte, waarin het geloof en de huwelijksliefde verheerlijkt worden. De inhoud er van is de volgende: Pauline, de dochter van een Romeinsch patriciër, had hare hand beloofd aan Sévère, een edel en achtbaar krijgsman. Armoede stond echter de huwlijksverbindtenis in den weg. Dientengevolge wordt Pauline door haren vader Felix, die aan een veldtocht in Armenië deelnam, gedwongen om te huwen met Polyeucte, een afstammeling der oude vorsten van dat land. Hoe edel deze vreemdeling echter ook was, Pauline konde hem slechts eerbied en achting, geen liefde betoonen. Doch eensklaps verneemt zij, dat Sévère door zijne dappere daden de machtige gunsteling van den keizer Decius geworden en naar Armenië vertrokken was om van haar de vervulling harer belofte te vragen. Felix, de vader, gevoelt nu diep berouw over den dwang, dien hij zijne dochter aangedaan had, want Sévère dunkt hem nu een veel verkieselijker schoonzoon. Intusschen wordt Polyeucte door Néarque tot het Christendom bekeerd, en in zijnen geloofsijver verbrijzelt hij, te midden van eene plechtige offerhande, de godenbeelden voor het altaar. Gegrepen, wordt hij ter dood veroordeeld. Thans was Pauline weer vrij in haar keus. De dood van haren echtgenoot zoude haar den beminden Sévère teruggeven. Doch nu triomfeert ook weder de plicht. Zij neemt het op voor haren echtgenoot, zij zoekt den toorn van haren vader, die het wreede bevel gegeven had, te bedaren,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
begeeft zich in de gevangenis tot haren gemaal, gebruikt eerst alle middelen van liefkozing en bedreiging om Polyeucte over te halen om zijn geloof weder te verzaken. Doch toen dit alles afstuit op de godsdienstige geestdrift van den pas bekeerde, wendt zij zich tot haren ouden minnaar, den edelen Sévère, en bezweert hem haren gemaal te redden en zegt:

Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande; 
Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande, 
Conserver un rival dont vous êtes jaloux, 
C'est un trait de vertu qui n'appartient qu' à vous; 
Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère, 
Adieu. Resolvez seul ce que vous voulez faire; 
Si vous n'êtes pas tel que je l'ose espérer, 
Pour vous priser encor je le veux ignorer. 


Sévère is het vertrouwen, dat Pauline in hem stelde, geheel waardig. Hij spant alle krachten in, om den man, wiens dood hem gelukkig maken zou, te redden; terwijl omgekeerd Polyeucte tegen Pauline verklaart: wees gelukkig met Sévère of sterf als christin met mij. Daarop beveelt de vader, die den toorn des keizers vreest, de strafoefening aan Polyeucte te voltrekken. Toen wordt Pauline door de genade Gods eensklaps bekeerd, en na eene strenge toespraak tot haren vader, ook deze; terwijl Sévère verklaart dat hij steeds een vriend der Christenen blijven en tevens verdraagzaamheid prediken zal.
Ook dit stuk hangt eenigzins te zamen met de vraagpunten van den dag en wel met de theologische twisten, die er toen gerezen waren tusschen Jansenius en den abt van Saint-Cyran over het leerstuk der genade, volgens Paulus en Augustinus. Het drama heeft dus niets met de oude mysteriën gemeen, dan in zoo verre er een geloofsheld in voorgesteld wordt. Dat het den bezoekers van het hôtel Rambouillet niet beviel, is geen wonder, wijl de daar bijeenkomende, zooals de meeste beschaafde lieden ten tijde van Richelieu, zeer humanistische meeningen omtrent het geloof der christenkerk koesterden.
Met de genoemde stukken is de rij der uitstekende werken van Corneille gesloten. Wel vervaardigde hij er nog verscheidene, doch het genie van den dichter was zichtbaar aan 't dalen. Of de reden gelegen is in eenen valschen smaak, die zich te zeer aan Lucanus vergaapte, dan wel in andere oorzaken, waaronder huiselijke zorgen, is moeilijk na te gaan. Het eerste zou men denken, wanneer men verneemt dat Corneille zichbuitengemeen verhief op zijne Rodogune (1644), waarin Cleopatra, koningin van Syrië, een voorbeeld van ijverzucht en wreedheid, de heldin is en schrik het tragisch effekt moet te weeg brengen. Het geheel is vol ijselijkheden. Hooger dienen gesteld te worden la Mort de Pompée (1642), Heraclius (1647) en Nicomède (1650). Dat het talent hem niet geheel begaf, blijkt uit de voortreffelijke wijze, waarop hij in een ander soort van tooneelpoëzie werkzaam was en de comedie Le Menteur schiep, waardoor hij een waardig voorlooper van Molière werd. De inhoud van dit stuk is aan de beroemde comedie van Arlarçon, la verdad sospechosa, ontleend; in de bewerking echter is een groot ver-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
schil 1), Het karakter van Dorante is meesterlijk gemaald en in de gesprekken heerscht eene losheid en geestigheid, welke later niet overtroffen werden. Aardig is de volgende beschrijving van het Parijs dier dagen:

Connaissez mieux Paris puisque vous en parlez. 
Paris est un grand lieu plein de marchants mêlés: 
L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence: 
On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France; 
Et parmi tant d'esprits et polis et meilleurs, 
Il y croît des badauds autant et plus qu'ailleurs. 
Dans la confusion que ce grand monde apporte, 
Il y vient de tous lieux de gens de toute sorte, 
Et dans toute la France il est bien peu d'endroits 
Dont il n'ait le rebut aussi bien que le choix. 
Comme on s'y connaît mal, chacun s'y met de mise 
Et vaut communément autant comme il se prise. 


Corneille kon den val van zijne Heraclius niet verdragen, onttrok zich vooreerst geheel aan het tooneel en leefde lang stil te Rouaan. Eerst in 1664 begaf hij zich, zes-en-vijftig jaar oud, naar Parijs. Hij was in 1640 gehuwd met eene dochter van de Lampérière, commissaris des konings te Andalys en wel, zoo men verhaalt, door bemiddeling van den kardinaal Richelieu. De schoonvader toch had zwarigheid gemaakt in het huwelijk, wijl noch zijne dochter, noch de dichter voldoende middelen van bestaan bezaten. Later huwde echter Thomas, de broeder van Pierre en ook tooneeldichter 2), met de andere dochter. Beide familiën leefden zeer eendrachtig te Rouaan; zelfs bestond tusschen hunne woningen eene afzonderlijke communicatie. Pierre hielp zijnen broeder in het maken van gedichten en zij deelden met elkander alle lief en leed. De bevallige Ducis geeft eene bekoorlijke beschrijving van het eendrachtig leven dezer broeders en zusters, welke wij hier invoegen:

Ce n'etaient que de bonnes mères, 
Des femmes à leurs maris chères, 
Qui les aimaient jusqu'au trépas 
Deux tendres soeurs qui, sans débats, 
Veillaient au bonheur des deux frères, 
Filant beaucoup, n'ecrivant pas. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les deux maisons n'en faisaient qu'une; 
Les clefs, la bourse était commune; 
Les femmes n'étaient jamais deux, 
Tous les voeux étaient unanimes; 
Les enfants confondaient leur jeux; 
Les pères se prêtaient leur rimes; 
Le même vin coulait pour eux.... 
 
C'est ainsi qu'au sein du silence, 
Ces deux frères, loin des grandeurs, 
Vivaient opulents d'innocence, 
De travail, de paix et de moeurs. 
Doucement vers la rive noire 
Ils s'avançaient du même pas. 
Des maris on vantait la gloire; 
Des femmes on ne parlait pas. 


Corneille was, wegens zijn gebrek aan middelen, meermalen gedwongen in de opdrachten aan zijne begunstigers lager toon aan te slaan, dan voor den dichter van zulke verhevene karakters, als hij schiep, schijnt te passen. In 't geheel was hij echter geen man van de wereld. In gezelschap sprak hij weipig en dan noch vloeiend noch zuiver. Ook nadat hij te Parijs gekomen was werd dit er niet beter op. In de laatste jaren zijns levens nam zijne vroomheid toe en bracht hij onder anderen de Imitatio Christi van Thomas a Kempis (?) in Fransche verzen over. De enkele tragedies, welke hij nog vervaardigde, van 1660-1675, gaven hem geen roem. Oud geworden, had hij met armoede te kampen, wijl, na den dood van Colbert, hem een jaargeld van 2000 franks niet meer uitbetaald werd. Toen Boileau vernam hoe de dichter door eene ziekte tot de uiterste armoede was vervallen, haastte hij zich met een voorstel om zijn eigen jaargeld hem over te dragen. Dit bleek echter niet noodig, want dadelijk zond Lodewijk XIV aan Corneille 200 Louis d'or; dit baatte hem weinig, want twee dagen daarna stierf hij, in 78-jarigen ouderdom (1684).
Corneille heeft eene bijzondere waarde voor de beoefenaars der Fransche tragedie. Hij heeft den vorm er van voor altijd bepaald en voegt daarbij eene kracht en verhevenheid, welke hem bijzonder eigen is. Zulke hooghartige karakters, als Corneille schept, zijn door niemand meer ontworpen. Niet in schildering van het volle en rijke leven, maar in de ontwikkeling van verhevene hartstochten, van personen, die door vaderlandsliefde, eergevoel en godsdienst gedreven, eigen lust en voordeel verachten, is de grootheid van Corneille gelegen. Fijne schildering van idealen, waardoor de menschheid opgewekt en verheven wordt, ziedaar zijne verdienste. Gemeene naturen kunnen hem niet begrijpen; groote geesten, als Napoleon I, wisten hem te waardeeren. Zijne personen schijnen echter meer met het hoofd dan met het hart te gevoelen en wekken dus niet altijd de sympathie op, die de tragische dichter noodig heeft om allen te boeien. Ook verrukken de orde, de eenvoudigheid, die bijna schraalheid is, de bijna dialectische fijnheid der redeneering wel den koelen bewonderaar, maar kunnen hem, die aan den rijkdom des levens zich laven wil, geen vol-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen voldoening geven. Met recht verheffen de Franschen echter dezen dichter, wijl hij hunne neigingen en begrippen het verhevenst uitgedrukt heeft. Volgens dien maatstaf moge men de volgende woorden van Demogeot beoordeelen: ‘Substituer l'idée à l'image; faire percer, à travers les jeux d'esprit de la mode, la pensée, noble, grande et même un peu austère; inventer la poésie de la passion et de la raison, tel fut le rôle littéraire de Corneille. C'est par là qu'il est le poëte vraiment national. Grâce à lui, la France, échappée à l'Italie et à l'Espagne, se retrouvait elle-même, mais agrandie par le génie d'un homme. Elle recueillait la tradition antique, mais en lui imprimant le cachet de 
sa civilisation; elle acceptait les inspirations étrangères, mais en les transformant; elle en faisait quelque chose d'universel, elle en grossisait l'héritage commun de l'humanité. Par là sa poesie prit légitimement place à la suite de celles d'Athènes et de Rome, et mérita d'être appelée classique.
Om Corneille en zijnen tijd geheel te begrijpen, moet men tevens met de werken van Descartes en van Pascal bekend zijn. Deze laatsten deden voor het Fransche proza wat Corneille voor de poëzie verricht had. Door hen allen werd de geest van het Frankrijk hunner dagen duidelijk en klaar geopenbaard.
René Descartes (1596-1650) stamde af van eene adelijke familie in Touraine. Onderwezen in de school der Jesuiten te la Fleche, begon hij al spoedig aan de waarheid der traditioneele geleerdheid, die hij er opdeed, te twijfelen. Daardoor geraakte hij aan de beoefening der wijsbegeerte, waarvan hij een bijzondere richting met veel scherpzinnigheid ontwikkelde. Hij vertoefde eenigen tijd te Neurenberg en ook te Amsterdam, had grooten invloed op de denkbeelden zijner tijdgenooten en ook der latere wijsgeeren. Door zuiver denken zocht hij, als de mathematici, uit de eene gedachte de andere te ontwikkelen en kwam aldus tot een idealisme, dat lijnrecht tegenover de school van Bacon en Locke staat. Zijn hoofdwerk in 't Fransch is le Discours de la méthode, uitgekomen in 1637, en munt uit door fijnheid van taal en voorstelling. Er bestond tot dien tijd toe nog geen Fransch werk, dat volgens een zoo strenge wetenschappelijke methode geschreven was. Hij doet geene pogingen om door bloemrijke of redekunstige uitdrukkingen den lezer te trekken of te verleiden en onderscheidt zich in dit opzicht zeer van de stichters der nieuwere scholen, en wel bijzonder wint zijne verdienste, wanneer men hem met de zoogenaamde philosophen der Franschen in de 18de eeuw vergelijkt. Descartes heeft wel ingezien, dat zooals hij zelf zegt: ‘Ceux qui ont le raisonnement le plus fort et qui digèrent le mieux leurs pensées, afin de les rendre claires et intelligibles, peuvent toujours le mieux persuader ce qu'ils proposent, encore qu'ils ne parlassent que bas-breton et qu'ils n'eussent jamais appris la rhétorique.’ Zulk eene opvatting der waarde van zuiver denken strijdt met de gewoonte van hen, die de woorden en uitdrukkingen het eerste en het voornaamste achten, eene meening, die door de taalgeleerden en rethorici te zeer verbreid werd en daardoor aan het wezen der 
welsprekendheid menig nadeel berokkend heeft.
Meer toegevend aan zijn diep gevoel en daarom rijker van taal was Blaise Pascal, geboren te Clermont, in 1628, gestorven te Parijs 1662. Ook hij was een mathematisch genie. Reeds op zijn 16de jaar

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreef hij eene verhandeling over de kegelsneden en verbaasde, zooals zijne zuster zeide, zijnen vader door zijnen grooten en krachtigen geest. Door zijne onverzadelijke leergierigheid en buitengemeenen ijver, brak hij echter zijne lichaamskrachten reeds in zijne jeugd en wierp zich later in de godsdienstige twisten, welke tusschen het Jansenisme, dat in Port Royal zoo krachtig door Arnaud en anderen vertegenwoordigd werd, en tusschen de Jesuiten, met alle kunsten der scholastiek en casuistiek gevoerd werden. Pascal, die in 1654 in Port-Royal opgenomen werd, schreef, toen zijn vriend Arnaud veroordeeld was, de Lettres Provinciales, waardoor hij de theologische twisten midden onder de menigte bracht en door zijne korte, heldere, scherpe, doch ook geestige en levendige ironie den Jesuiten groote afbreuk deed. Het zijn verdichte brieven aan een provinciaal der Jesuiten, waarin hunne stellingen, vooral de meest casuistische, aan de spotternij en verachting prijs gegeven worden. De beste comediën van Molière, getuigde Voltaire er later van, bevatten niet zooveel echte geestigheid als de lettres Provinciales, en Bossuet heeft geen verhevener taal gevoerd, dan in die brieven te vinden is. In dit werk komt niet alleen klaar voor den dag de buitengemeene scherpzinnigheid van den geleerde, maar ook de diepe en bittere smart van den droeven lijder voor de godsdienst. Zooals Victor Cousin verklaart: C'est par l'âme que Pascal est grand comme homme et comme écrivain; le style qui réfléchit cette âme en a toutes qualités, la finesse, l'ironie amère, l'ardente imagination, la raison austère, le trouble à la fois et la chaste discrétion. Ce style est, comme cette âme, d'une beauté incomparable.’
In de geschriften van Corneille, Descartes, Pascal ademt nog een eigen geest, die het persoonlijk verhevene en groote verheerlijkt en de gedachten en gevoelens der menschen zoo hoog mogelijk tracht te verheffen. Descartes en Pascal redeneerden beiden fijn en scherp; bij den eenen was de gedachte diep, bij den anderen het gevoel innig. Allen lieten zich evenzeer leiden door eene liefde voor harmonie en eenheid van voorstelling en van uitdrukking, die weldra bijna tot vernietiging van het individueele zoude brengen, onder Lodewijk XIV.
3. Wijl deze koning de eenheid van het nationaal bestaan uitdrukte en het daarmede strijdige krachtig bestreed, kan men zonder de kennis van het ideaal, dat hij zocht te bereiken, ook de litteraire producten van zijnen tijd onmogelijk verstaan. Gedurende het langdurige koningschap van Lodewijk XIV wisselde echter de toestand van Frankrijk geweldig; ja zelfs zag het tijdperk na den vrede te Rijswijk geheel het tegenovergestelde van hetgeen voor 1672 - het jaar waarin de beginselen van het verval ontsproten - geschied is. Men is in de laatste jaren, evenzeer bij de Franschen als bij andere volkeren, gewoon om hevig op het glansrijk tijdperk, van den ijdelsten aller vorsten te smalen. Michelet in Frankrijk en Buckle in Engeland, om anderen voorbij te gaan, hebben met levendige kleuren de tyrannie, de zedeloosheid, de geestelijke en materieele ellende in het Frankrijk dier dagen geschilderd. Ik meen echter dat de billijkheid vordert in dezen het oordeel niet alleen naar de laatste jaren der regeering van dien vorst, toen zijne kracht gebroken was, noch naar de leelijke en laffe volgelingen van hem, binnen en buiten Frankrijk, te richten. Voor de kennis van het litteraire leven

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
des tijds is ten minste noodig, dat men Lodewijk XIV kenne, zooals hij in de eerste jaren van zijne regeering in 't licht trad. Leopold Ranke heeft er een bekoorlijk beeld ran ontworpen, waarvan ik hier de hoofdtrekken zal ontleenen.
Lodewijk XIV poogde het ideaal van menschelijke majesteit te bereiken. Reeds als knaap trok de schoonheid zijner gestalte en zijne vaardigheid in ligchaamsoefeningen aller aandacht. Hij was een vlug ruiter, een elegant danser en bevlekte door zedeloosheid zijne jonge jaren niet. Hij bleef rein. Hoe bewonderde men den jongen vorst, toen hij daarmede nog verbond eene onafgebroken werkzaamheid, dié de stoutste verwachtingen overtrof. Gedurende drie dagen in de week was hij telkens tweemaal en gedurende twee dagen eenmaal met zijne ministers en met andere hooge staats- of kerkelijke ambtenaren aan 't werk. Slechts des Woensdags en des Zondags gnnde hij zich eenige uitspanning. Dan deed hij een pleizierrid naar Versailles of naar andere oorden. Bovendien verzuimde hij nooit, om de groote militaire oefeningen in de nabijheid van Parijs bij te wonen; hij gaf talrijke openbare en private audiëntiën en beantwoordde zorgvuldig de vele smeekschriften, die hem toegezonden werden. Als een bewijs van de getrouwheid, waarmede hij zijnen plicht vervulde, kan de bijzonderheid dienen, dat hij bij zijnen voormaligen leermeester Perefire weder les in het Latijn nam om de Latijnsche brieven, die van den pauselijken stoel uitgingen, zelf te kunnen lezen en beantwoorden.
Lodewijk XIV had zich voorgesteld, het ideaal van een koning in alle opzichten te verwezenlijken. Van nature bezat hij de eigenschappen, die voor een goeden régent onontbeerlijk zijn: een scherp verstand, een goed geheugen en een vasten wil. Hij begeerde echter niet slechts een wijs, of rechtvaardig, of dapper vorst te wezen, of onafhankelijk van iederen invloed buiten en binnen zijn land, maar hij wilde ook alle die eigenschappen te zamen bezitten en in zich vereenigen. Ook wilde hij daardoor niet slechts groot wezen, maar, - en dit is bij hem karakteristiek - ook groot schijnen, doch niet in het ééne zonder het andere. Hij lette dus bij zijne daden vooral op de wijze en vorm van handelen. Onder de regelen die hij zich voorschreef, zijn er als: Neem nooit in der haast een besluit, wacht tot het rijp is; - bouw niet op vleiende hoop, zij is eene verkeerde gids; - overweeg wel wat gij zegt, zoo gij eene goede reputatie wilt krijgen of behouden.
Lodewijk XIV dorstte naar roem. Men zag hem op het slagveld en bij belegeringen, midden onder de moordende kogels, de grootste kalmte en bedaardheid bewaren. Daartoe dreef hem wel zijn natuurlijke moed, maar meer nog de gedachte, hoe zulk eene houding hem bij den dapperen adel der krijgzuchtige natie eer en aanzien verschaffen zou. De natuurlijke deftigheid van den koning werd door het gevoel van hetgeen zijne waardigheid paste, nog duchtig versterkt. De dames van het hof klaagden er wel eens over, dat hij de verhevene gaven van zijnen geest geen vrijen loop gunde; zij zouden dan nog schooner geschenen zijn; doch Lodewijk XIV wilde niet voor ééns schitteren, maar voor altijd indruk maken. Zijne woorden waren er op berekend, zijne daden richttte hij er naar. Die met hem gesproken had, diende tot de erkentenis te komen, dat de koning de behandelde zaak grondig verstond, dat hij de

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen, die hij daarbij gebruikte, kende en doorzag. Hij was daarom uiterst voorzichtig in zijne uitdrukkingen, zeide nooit meer of minder dan hij wilde en steeds wat hij wel overdacht had. In den beginne viel dit hem eenigzina moeilijk; maar de wet, die hij zich zelf opgelegd had, werd langzamerhand bij hem door de gewoonte een tweede natuur.
Lodewijk XIV streefde in den beginne wel degelijk naar schoonheid met kracht, en was geen bedorven weekeling noch een laffe pronker. Het schoone en krachtige lichaam, dat hij van de natuur ontvangen had, werd door matigheid en door eene aanhoudende en strenge oefening, welke in zijne jeugd vast zijn eenig genot uitmaakte, nog bijzonder versterkt. Soms bracht hij geheele dagen te paard door, zonder, hitte of koude te schuwen en niemand kon dan vermoeienis of afmatting bij hem bespeuren. Het gebruik van spijs en drank en den tijd van slapen maakte hij geheel van zijne werkzaamheden of van zijnen wil afhankelijk. Nooit deed hartstocht hem zijne kalme bedaardheid verliezen, en wat Macaulay van zijnen grooten tegenpartij der, Willem III, zegt, geldt ook van hem: ‘Niemand heeft ooit opgemerkt, dat een blij bericht en nog veel minder smart of schrik eenigen invloed op zijne stemming uitoefenden.’ Voor de macht der luimen was hij ontoegankelijk. In het dagelijksch verkeer was hij, vooral jegens vrouwen - hetzij ze van hooge of geringe afkomst waren - steeds beleefd. Hij bleef steeds vriendelijk en voorkomend ook tegen hem, dien hij eenig verzoek weigeren moest; betoonde hij daarentegen iemand eene gunst, dan wist hij deze door kleine oplettendheden en door de kiesche wijze, waarmede hij haar bewees, nog aanmerkelijk te verhoogen. Nooit veroorloofde hij zich eene onwelvoegelijke scherts, veel minder stond hij zulks aan anderen toe of moedigde er toe aan. Had hij iets onbetamelijks opgemerkt, dan scheen hij voor het oogenblik er niet op te letten; maar later liet hij hem, die het bedreven had, in alle stilte waarschuwen.
Lodewijk bezat de gave om wegslepend en betooverend te wezen, wanneer hij dit wilde zijn; maar evenzeer het vermogen om verschrikkelijk te worden wanneer hij zijn misnoegen wilde laten gevoelen, want toorn ter geschikter ure te toonen, hield hij ook voor koninklijk. Zijn voorhoofd, zeide men, was dan met den bliksem gewapend. Men beschouwde hem dan, zooals Bossuet zegt, met ijzing en bewondering. Men beminde en vreesde hem evenzeer. Hij bezat een fraaie en verhevene gestalte, die hare schoonheid vooral aan de evenredigheid der leden ontleende en aller bewondering wekte. De donkere kleur van zijn gelaat werkte mede om er die uitdrukking van kracht aan te geven, welke hij zoo zeer wenschte te toonen. Uit de vele afbeeldingen, die wij van hem bezitten, kan men nog heden den machtigen maar ook ij delen man erkennen, wien het bevelen geene inspanning kostte en alles als van zelve scheen te gehoorzamen en te buigen.
Lodewijk XIV wilde alles in zich vereenigen, dat was, volgens zijn begrip, het ware regeeren. Het moest worden: un roi, une loi, une foi, daarom had hij recht te zeggen: l'Etat c'est moi. Tot symbool van die éénheid bouwde hij het slot te Versailles, waarvan Mansart als architect, Lebran als schilder en le Nôtre als hovenier, het schoonste paleis der wereld poogden te maken. Hier vereenigde de koning alle aanzienlijke talentvolle mannen, waarop Frankrijk mocht bogen. De praal en

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
pracht, die er in de schoonste tijden van Lodewijk XIV ten toon gespreid werden, schenen de weelde der toovertuinen van Annida te overtreffen. Lodewijk XIV was de zon, waar alle glans van uitging. Het schitterend tafereel dat Racine in de Bérénice ophangt, is geheel ontleend aan dat leven, waarin de dichter zelf deelde.

Tes yeux ne sont-ils pas tout pleins de sa grandeur, 
Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée, 
Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée; 
Cette foule de roi, ces consuls, ce sénat, 
Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat, 
Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire, 
Et ces lauriers enfin, témoins de sa victoire, 
Tous ces yeux qn'on voyait venir de toutes parts, 
Confondre sur lui seul leurs avides regards; 
Ce port majestueux, cette douce présence.... 
Ciel! avec quel respect et quelle complaisance 
Tous les coeurs en secret l'assuraient de leur foi! 
Parle: peut-on le voir sans penser, comme moi 
Qu'en quelque obscurité que le sort l'eût fait naitre 
Le monde en le voyant eût reconnut son maitre? 


Het gezelschapsleven, de conversatie-toon, ontwikkelde zich wel het meest en het fijnst onder de regeering van Lodewijk XIV, die niet toeliet dat men zich met ernstige, politieke of religieuse onderwerpen bezig hield. Eene elegante wijze van praten, zonder iets belangrijks te zeggen, strookte met de vernietiging van alle individueele kracht. Gladheid, levendigheid en fijnheid, ziedaar de eigenschappen, die in de hoogste eere geraakten. De hoogste volmaking dier kunst, welke voor alle beschaafde lieden in Europa het model zoude worden, vindt men uitgedrukt in de Lettres de madame de Sévigné (1637-1696), waarin keurig en geestig vermeld worden allerlei onderwerpen, welke gedurende 27 der belangrijkste jaren van Lodewijk's regeering, het onderwerp der gesprekken van de hovelingen te Versailles uitmaakten. De meeste brieven zijn geschreven aan hare eenige dochter, waarvoor zij eene bijna afgodische liefde koesterde en die te Aix woonde, waar zij door hare moeder op de hoogte der bijzonderheden van het hof gehouden werd. De markiezin de Sévigné had eene degelijker opvoeding genoten, dan later de vrouwen in Frankrijk ten deele viel. Zij kende nog haar Latijn en Italiaansch en bestudeerde Tacitus, Quinctilianus, Virgilius en Tasso; van daar dat men bij haar nog menigwerf een scherper oordeel aantreft, dan voor de oppervlakkigheid der cirkels, waarin zij verkeerde, schijnt te passen. Ook waren hare uitdrukkingen wel eens forscher, dan het zwakker geslacht later verdragen konde, zoodat zij in de meeste uitgaven harer brieven verzacht zijn. Sévigné schrijft, zooals zij spreekt, of, gelijk zij zelve zegt: zij laat trotter sa plume la bride sur le cou. Vandaar dat hare brieven overvloeien van eene menigte fijne echt Fransche uitdrukkingen, die de bewondering van alle Fransche stylisten wegdroegen. Wat den inhoud betreft zijn de brieven van d'Aulnoy, Villars, lady Worthley Montrague belangrijker. Een enkel 
voorbeeld moge haren schrijftrant aanwijzen. De zoon van me-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw de Longueville was gedood bij den overtocht over den Rhijn. Niemand durfde de moeder die rampzalige tijding brengen: ‘Mademoiselle de Vertus était retournée, depuis deus jours à Port-Royal, où elle est presque toujours: on est allé la quérir avec M. Arnauld pour dire cette terrible nouvelle. Mademoiselle de Vertus n avait qu'à se montrer. Ce retour si précipité marquait bien quelque chose de funeste. En effet, dès qu'elle parut: Ah! mademoiselle, comment se porte monsieur mon frère? (Condé.) Sa pensée n'osa aller plus loin. Madame, il se porte bien de sa blessure. - Il y a eu un combat. Et mon fila? - On ne lui répondit rien. - Ah! mademoiselle, mon fils, mon cher, enfant, répondez moi, est-il mort? - Madame, je n'ait point de parole pour vous répondre. - Ah! mon cher fils! est-il mort sur-le-champ? n'a-t-il pas eu un seul moment? Ah! mon Dieu! quel sacrifice! Et là-dessus elle tombe sur son lit, et tout ce que la plus vive douleur peut faire, et par des convulsions, et par des évanouissements, et par un silence mortel, et par des cris étouffés, et pas des larmes amères, et par les élans vers le ciel, et par des plaintes tendres et pitoyables, elle a tout éprouvé.
Tot de uitstekende prozaschrijvers van den eersten tijd der regering van Lodewijk XIV behoorden ook Gondi, kardinaal van Retz (1614-1670) en la Rochefoucauld (1613-1680), De eerste is door zijne Memoires, de geestigste geschiedschrijver van de Fronde geworden, waarin hij zelf zulk een groote niet altijd edele rol vervulde. Hij munt vooral uit in het juist treffen van 'de eigenaardigheden der handelende personen; zooals o.a. blijken kan uit het volgende portret van de zooeven genoemde zuster van den grooten Condé: ‘Madame de Longueville a naturellement bien du fond d'esprit, mais elle a encore plue le fin et le tour. Sa capacité, qui n'a pas été aidée par sa paresse, n'est pas allée jusqu'aux affaires dans les quelles la haine contre monsieur la Prince l'a portée, et dans lesquelles la galanterie l'a maintenue. Elle avait une langueur dans les manières qui touchait plus que le brillant de celles qui étaient plus belles: elle en avait une même dans l'esprit qui avait ses charmes, parce qe'elle avait des réveils lumineux et surprenants. Elle eût en peu de défauts, si la galanterie ne lui en eût donné beaucoup. Comme sa passion l'obligea à ne mettre la politique qu'en second dans sa conduite, d'héroïne d'un grand parti elle en devint l'aventurière. Men vergelijke hiermede het volgende portret van Mazarin: Il promit tout parce qu'il ne voulait rien tenir; il ne fut ni doux ni cruel, parce qu'il ne se ressouvenait ni des bienfaits ni des injures; il s'aimait trop, ce qui est le naturel des âmes lâches, il craignait trop peu, ce qui est le caractère de ceux qui n'ont pas de soin de leur réputation, il prévoyait assez bien le mal, parce qu'il avait souvent peur; mais il n'y remédiait pas à proportion, parce qu'il n'avait par tant de prudence 
que de peur; il avait de l'esprit, de l'insinuation, de l'enjouement, des manières: mais le vilain coeur paraissait toujours au travers, et au point que ces qualités eurent dans l'adversité tout l'air du ridicule, et ne perdirent pas, daas l'air de la plus grande prospérité, celui de la fourberie, il porta le filoutage dans le ministère, ce qui n'est jamais arrivé qu' à lui, et ce filoutage faisait que le ministère, même heureux et absolu, ne lui seyait pas bien, et que le mépris s'y glissa, qui est le mal le plus dangereux d'un Etat, et dont la con-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
tagion se répand le plus aisément et le plus promptement du chef dans les membres. Dit bittere oordeel, waarin de partijganger zich wel eenigzins verraadt, drukt echter nog heden op de gedachtenis van Mazarin. In allen gevalle munten de memoires van Retz, in diepte van gedachte en in fijnheid van voorstelling, verre uit boven de gelijksoortige geschriften, welke la Rochefoucauld, de hertogin van Nemours, mevrouw de Motteville en anderen over dezelfde troebelen geschreven hebben.
La Rochefoucauld gaf in 1665 zijne Pensées en Maximes uit. In de bewegingen van de Fronde medegesleept, had hij er zijn fortuin en gezondheid er bij ingeschoten. Zijne menschenkennis maar ook menschenhaat was er echter door vermeerderd. Van daar dat de opmerkingen, die hij omtrent zijne natuurgenooten maakt, wel fijn en scherpzinnig zijn, maar hen niet van de gunstigste zijde doen kennen. Hij had zooveel laagheden gezien en ondervonden, dat hij aan deugd en rechtschapenheid begon te twijfelen. Overal spoort hij de huichelarij op tot in hare meest verborgene schuilhoeken en al is de stemming, welke zijne ontdekkingen veroorzaken, niet van de aangenaamste, toch mag men ze daarom niet veroordeelen. Het heerschende egoïsme vindt in hem eenen duchtigen bestrijder. Hoe zwaar dit ook op de menschheid drukt, kan men leeren uit de volgende beschrijving, die hij er van geeft: L'égoïsme rend les hommes idolâtres d'eux - mêmes et les rendrait les tyrans des autres, si la fortune leur en donnait les moyens. Il ne se repose jamais hors de soi, et ne s'arrête dans les sujets étrangers que comme les abeilles sur les fleurs pour en tirer ce qui lui est propre. Moeilijk is het dit egoïsme te ontdekken, want het neemt alle vormen aan. Il est tous les contraires, il est impérieux et obéissant, sincère et dissimulé, miséricordieux et cruel, timide et audacieux; il a différentes inclinations, selon la diversité des tempéraments qui le tournent et le dévouent tantôt à la gloire, tantôt aux plaisirs. Il en change selon le changement de nos âges, de nos fortunes et de nos expériences, mais il lui est indifférent d'en avoir plusieurs ou de n'en avoir qu'une, parce qu'il 'se partage en plusieurs et se ramasse en une quand il le faut, et comme il lui plait. Il est inconstant, et outre les changements 
qui viennent des causes étrangères, il y en a une infinité qui naissent de lui et de son propre fonds. Il est inconstant d'inconstance, de légèreté, d'amour de nouvauté, de lassitude et de dégoût. Il est capricieux, et on le voit quelque fois travailler avec le dernier empressement et des travaux incroyables à obtenir des choses qui ne lui sont point avantageuses, et qui même lui sont nuisibles, mais qu'il poursuit parce qu'il les veut. Il est bizarre et met souvent toute son application dans les emplois les plus frivoles, il trouve tout son plaisir dans les plus fades, et conserve toute sa fierté, dans les plus méprisables. Il est dans tous les états de la vie et dans toutes les conditions, il vit de tout, il vit de rien.
Niettegenstaande deze sombere beschouwingen over de maatschappij was la Rochefoucauld zelve, zooals o.a. de markiezin de Sévigné getuigt, een edel en liefderijk mensch. Nauw was hij tot zijnen dood toe, verbonden met mevrouw La Fayette (1632-1693), de talentvolle schrijfster van Zaïde en la Princesse de Cléves. Vooral dit laatste werk, eene historische roman, munt uit in fijnheid van teekening en fraaiheid van schildering. De karakters er in gemaald, hoewel in schijn tot den tijd

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hendrik II behoorende, zijn kenbaar aan der schrijfster eigen dagen ontleend. Madame de Montespan, de hertogin van Orleans, haar echtgenoot La Fayette en La Rochefoucauld zijn, hoewel onder andere namen, er duidelijk in geteekend. Ook wordt inderdaad het geheele leven onder Lodewijk XIV er in geschilderd. Wat echter de historiekenner in dezen te berispen hebbe, wordt dubbel vergoed door de waarheid der voorstelling van de zeden in dat tijdperk. Ook hebben de meeste, ja misschien alle talentvolle dichters van historische verhalen, dikwijls onbewust, even zoo gedaan 1).
4. De dichters, welke de eigenlijke glorie der regeering van Lodewijk XIV uitmaken; zijn: La Fontaine, Boileau, Racine en Molière. Alle vier waren een tijd lang nauw met elkander verbonden. Twee of driemalen in de week kwamen zij bijeen of op het buiten van Molière te Auteuil, of te Parijs bij Boileau, die in de Rue du Vieux-Colombier woonde. La Fontaine geeft van die bijeenkomsten de volgende beschrijving: Quatre amis, dont la connaissance avait commencé par le Parnasse, tinrent une espèce de société que j'appellerais ‘Académie’ si leur nombre eût été plus grand, et qu'ils eussent autant regardé les Muses que le plaisir. La première chose qu'ils firent, ce fut de bannir d'entre eux les conversations réglées et tout ce qui sent sa conférence académique. Qand ils se trouvaient ensemble, et qu'ils avaient bien parlé de leurs divertissements, si le hasard les faisait tomber sur quelque point de science ou de belleslettres, ils profitaient de l'occasion, c'etait toutefois sans s'arrêter trop longtemps à une même matière, voltigeant de propos en autre, comme des abeilles qui rencontreraient en leur chemin diverses sortes de fleurs. L'envie, la malignité ni la cabale n'avaient de voix parmi eux.
Zij, die zich aldus vereenigden, muntten ieder in een bijzondere dichtsoort uit. La Fontaine, geboren te Chateau-Thierry-sur Marne, in 1621, had zich in zijn negentiende jaar naar het seminarium te Rheims begeven, met doel zich aldaar aan de theologie te wijden. Weldra echter verveelde hem deze studie en gaf hij zich geheel aan ongebondenheid over. Om hem hiervan terug te brengen, liet zijn vader hem huwen. Doch ook dit middel baatte slechts voor korten tijd; hij verliet zijne vrouw en leefde tot zijn zeventigste jaar wild weg. In zijn twee en twintigste jaar was echter zijn last voor letteroefeningen opgewekt, en sedert verdeeldde hij zijn tijd tasschen studie en losbandigheden. Hij had nog maar eene couroedie van Terentius, en dat nog wel niet zeer fraai, in Fransche verzen overgebraeltt, toen hij een begunstiger vond in den bekenden Fouquet, die hem een jaargeld van 1000 francs bezorgde. Zijne beoefening der poëzie ontving daardoor eenen wcldadigen prikkel en, nadat Fouquet in ongenade vervallen was, bleef hij ook zijnen begunstiger ge-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouw, ja zocht zelfs in eene elegie des konings deernis met den ongelukkige op tè wekken, hetgeen niets baatte. Deze dankbaarheid jegens Fouquet was denkelijk de oorzaak dat La Fontaine niet behoorde tot de dichters, die Lodewijk XIV met eer en gunstbewijzen overlaadde. Evenwel ontbrak het hem niet aan aanzienlijke beschermers, o.a. Turenne en Condé. Bovendien verbond hij aan zich door zijne natuurlijke beminnelijkheid een groot aantal talentvolle mannen. Grooter voordeel trok hij nog van de gunst, welke hij bij eenige aanzienlijke dames genoot. Eerst was het de hertogin van Bouillon, de jongste der nichten van Mazarin. Voor haar vervaardigde hij, naar men zegt, Contes et nouvelles (1665), luchtige, en dartele vertellingen, zooals zij voor eene Mancini pasten. Een andere beschermster van den dichter was de hertogin van Orleans, weduwe des broeders van Lodewijk XIII. Van 
1662-1672 behoorde hij tot haar hof, en na haren dood was hij geheel verlaten en zoude verloren gegaan zijn, had niet eene andere dame zich zijner aangetrokken, namelijk mevrouw La Sablière, een buitengewoon geleerde, geestige en rijke mevrouw. Twintig jaren lang werd hij door deze vrouw van al het noodige voorzien. Geen wonder dat de dichter haar steeds met dankbaarheid en eerbied vermeldt: zoo o.a. in eene opdracht aan den president Harlay:

Iris 1) m'en a l'ordre prescrit. 
Cette Iris, Harlay, c'est la dame 
A qui j'ai deux temples bâtis, 
L'un dans mon coeur, l'autre en mon livre. 
.......................... 
Vous pourrez, en passant, louer, m'a-t'-elle dit, 
La finesse de son esprit 
Et la sagesse de son âme, 
Mais en passant, je vous le dis. 


Toen de edele mevrouw La Sablière stierf, was La Fontaine juist ook door een zware ziekte aangetast. Diep werd hij door den dood zijner beschermster aangedaan en hij verloor zoozeer zijn geestkracht, dat hij zich door een priester liet bepraten om zijne Contes openlijk te verloochenen, en een tooneelstuk dat hij pas gemaakt had te verbranden. Hij genas echter en moest nu een andere woning zoeken. Hij ging naar een zijner vrienden d'Hervart, een rijk parlementslid te Parijs. Men verhaalt dat deze den dichter op straat ontmoette en zeide ‘Ik was juist heengegaan om u op te zoeken en te vragen om bij mij te komen wonen.’ ‘Dat treft goed,’ zei La Fontaine, ‘want ik ben al op weg om naar u te verhuizen.’ Hier werd de oude man weer bijzonder de gunsteling van de schoone en edele vrouw des huizes, die een tweede La Sablière voor hem werd. Hij stierf in het hotel zijner vrienden, den 13den April 1695, op drie en zeventig-jarigen ouderdom. Zijn eigen karakter heeft hij toe-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelicht in de volgende verzen, welke hij vervaardigde voor zijne receptie in de Fransche Akademie.

Des solides plaisirs je n'ai suivi que l'ombre. 
J'ai toujours abusé du plus cher de nos biens. 
Les pensers amusants, les vagues entretiens, 
Vains enfants du loisir, délices chimériques; 
Les romans et le jeu, peste des républiques, 
Par qui sont égarés les esprits les plus droits, 
Ridicule fureur qui se moque des lois, 
Cent autres passions, des sages condamnées, 
Ont pris comme à l'envi la fleur de mes années. 
L'usage des vrais biens réparerait ces maux, 
Je le sais; et je cours encore à des biens faux 
 
Si j'étais sage, Iris (mais c'est un privilège 
Que la nature accorde à bien peu d'entre nous), 
Si j'avais un esprit aussi réglé que vous, 
Je suivrois vos leçons, au moins en quelque chose. 
Les suivre en tout, c'est trop; il faut, qu'on se propose 
Un plan moins difficile à bien exécuter, 
Un chemin dont sans crime on se puisse écarter. 
Ne point errer est chose au - dessus de mes forées. 


Zijne beroemdheid heeft La Fontaine eigenlijk te danken aan zijne Fables, waarvan de eerste zes boeken uitkwamen in 1688, de vijf volgende in 1678 en 1679 en het laatste in 1694. Het frissche en zuivere gevoel voor natuurschoon, dat er in ademt, maken deze fabelen tot éene buitengewone verschijning in den tijd van Lodewijk XIV, toen allen naar het hof hunne oogen wendden en zich in manieren en spreekwijze er naar richtten. La Fontaine verkoos rond te dolen op de velden, en daar het volle genot der vrije natuur te smaken; of zooals hij zich uitdrukt:

Je puis dire que tout me riait sous les cieux.... 
Pour moi le monde entier était plein de délices: 
J'étais touché des fleurs, des doux sons, des beaux jours: 
Mes amis me cherchaient, et parfois mes amours. 


Juist omdat hij door dezen omgang met de vrije en frissche natuur den zin van de beste dichters der oudheid leerde vatten, is zijne navolging er van geheel anders dan van hen, die zich alleen bij: de woorden en den vorm bepalen. De gave van La Fontaine, om steeds bij zijne geestige schilderingen het rechte woord te treffen, is niet minder het gevolg van de vrijheid en vroolijkheid, die zijne zuiver menschelijke natuur staande hield, ook te midden eener maatschappij, welke meer en meer den weg van een eng en stijf formalisme opging. Geen wonder wa het dat Lodewijk XIV in den dichter, die steeds zich zelf wenschte te blijven, geen behagen schiep. Een innerlijke strijd bestond er tusschen de beginselen, die beiden dreven. Boileau deelde de meening van zijnen koning en meester, en veroordeelde de vrijere richting van zijnen vriejad. In onze dagen zijn

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
La Fontaine's verdiensten weder schitterend gehandhaafd en ziet men in hem en in Molière de grootste talenten, die de eeuw van Lodewijk XIV opleverden 1).
5. Jean-Baptiste Poquelin, vereeuwigd onder den naam van Molière, was de zoon van een kamerbehanger te Parijs, alwaar hij in 1622 geboren werd. Op zijn 14de jaar kwam hij op de Latijnsche school der Jezuiten en trof daar onder zijne medescholieren o.a. den prins van Conti, welke later een zijner voornaamste beschermers werd, en den dichter Chapelle, wiens vriend hij tot den dood toe gebleven is. Na het verlaten dier school zoude hij in de rechten studeeren; doch de natuur dreef den jongen student naar het theater. Niettegenstaande het verzet zijner familie, en de verachting, waarmede de kerk en ook de fatsoenlijke lieden den tooneelspeler toen bejegenden, verbrak hij alle de banden, waarmede de maatschappij hem van zijn plan zocht terug te trekken, stelde zich aan het hoofd van eene vereeniging jonge tooneelspelers, en nam den nog niet verklaarden naam van Molière aan. Deze troep konde het echter te Parijs niet uithouden, hij trok dus (1646) naar de provinciën, na één jaar lang vergeefs beproefd te hebben de hoofdstad van Frankrijk met hunne talenten te verzoenen. Weinig is er bekend van de avonturen, welke Molière op zijne verschillende tochten ondervond. Zonder twijfel werd zijn menschenkennis daardoor zeer bevorderd. De stukken, die het gezelschap speelde, waren meestal in den geest der Italiaansche kluchten, doch zijn niet overgebleven 2). De eerste regelmatige comédien, door Molière vervaardigd, waren de l'Etourdi, gespeeld te Lyon, ongeveer 1653 en le Dépit amoureux, het eerst gespeeld te Béziers, in den winter van 1656 op 1657. Na twaalf jaren in de provinciën rondgezworven te hebben, toog Molière met zijn troep weder naar Parijs (1658). Hij had er intusschen 
machtige beschermers gekregen in zijnen voormaligen medescholier, den prins de Conti, en in den hertog van Orleans, broeder van Lodewijk XIV. De koning zelf schiep dadelijk veel behagen in het nieuwe tooneelgezelschap en gaf het den titel van den troep van Monsieur en verlof om te spelen, wisselende met de Italiaansche acteurs, in den schouwburg Petit-Bourbon. Het eerste stuk, waarin Molière zijne gaven ten volle ontwikkelde, was les Précieuses ridicules. Het werd in 1659 vertd'ond en verkreeg een verbazenden bijval. ‘Zie daar eerst de echte komedie!’ riep men, en zelfs zij, die de affeotatie bevorderd hadden, zooals Menage, Chapelain en anderen, bekenden dat aan gemaakte manieren en zegswijzen zulk een slag was toegebracht, dat men ze wel voor altijd zou laten varen. In 1660 kreeg Molière van den koning verlof om in de zaal van het Palais-Royal, door Richelieu met groote kosten gebouwd, zijn stuk te vertoonen, en in 1665 kreeg het gezelschap den naam van den troep des konings. Dit was de oorsprong van het Theatre Français. In 't geheel zijn er dertig nieuwe stukken door Molière

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedurende zijn yerblijf te Parijs vervaardigd, waarvan l'école des maris, le mariage forcé, le misanthrope, Tartuffe, l'avare en le bourgeois gentilhomme het meest uitblinken, hoe moeilijk het ook is eene keuze te doen uit de fijne en natuurlijke geestigheid, waarvan alle stukken tintelen. Molière vervolgde overal de gemaaktheid, de ijdelheid en de huichelarij, de schijngeleerdheid, vooral der vrouwen en der geneeskundigen, de dwaasheid der burgers, evenzeer als der pralers en pronkers van het hof, der huichelende devoten, in één woord alle pedanterie en vertooning; allen die de natuur en de waarheid verkrachten. Doch midden onder de scherpste tuchtiging bewaart hij zijne vroolijke en dartele luim. Hoewel Molière, evenals La Fontaine, meermalen van Italiaansche, Spaansche en Latijnsche voorbeelden gebruik maakt, heeft hij het echter steeds zoo gedaan, dat het geheel Fransche stukken werden en zij in alle opzichten den kleur van den tijd des dichters aannamen. Vroeger waren het steeds Italiaansche of Spaansche typen, die ten tooneele gebracht werden, bij Molière bevindt men zich weêr onder Franschen 1). Aangemoedigd door Lodewijk XIV, maakte hij vooral de manieren der groote heeren aan het hof belachelijk. Zoo 
komt in het meerendeel zijner stukken de komieke figuur van eenen marquis voor, gelijk als de dichter er te Versailles leerde kennen, en waarvan hij het volgende getuigt: 2)

Vous savez ce qu'il faut pour paraître marquis; 
N'oubliez rien de l'air ni des habits; 
Arborez un chapeau chargé de trente plumes 
Sur une perruque de prix; 
Que le rabat soit des plus grands volumes, 
Et le pourpoint des plus petits, 
Mais sourtout je vous recommande 
 
Le manteau, d'un ruban sur le dos retroussé, 
Et parmi les marquis de la plus haute bande 
C'est pour être placé. 
Avec vos brillantes hardes 
Et yotre ajustement, 
Faites tout le trajet de la salle des gardes, 
Et vous peignant galamment, 
Portez de tous côtés vos regards brusquement. 
 
Et, ceux que vous pourrez connaître, 
Ne manquez pas, d'un haut ton, 
De les saluer par leur nom, 
De quelque rang qu'ils puissent être. 
Cette familiarité. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donne à quiconque en use un air de qualité. 
Grattez du peigne à la porte 
De la chambre du roi; 
Ou si, comme je prevoi, 
La presse s'y trouve forte, 
Montrez de loin votre chapeau, 
Ou montez sur quelque chose 
Pour faire voir votre museau; 
Et criez, sans aucune pause, 
D'un ton rien moins que naturel: 
‘Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel.’ 
Jetez-vous dans la foule et tranchez du notable, 
Coudoyez un chacun, point du tout de quartier 
Pressez, poussez, faites le diable, 
Pour vous mettre le premier. 


Geen wonder was het dat de dichter door zulke satirieke schilderingen den haat der grooten op zich laadde. Daarentegen betoonde Lodewijk XIV, die er steeds op uit was den geboorteadel te vernederen, aan Molière meer dan gewone gunst, hetgeen o.a. uit het volgende voorval blijkt. De hof bedienden gevoelden zich in hunne hoogheid gekrenkt, omdat zij met den dichter, die in hunne oogen slechts een gemeen tooneelspeler was, aan dezelfde tafel moesten spijzigen. Toen de koning dit gewaar werd, ontbood hij op een morgen Molière bij zich, noodigde hem bij zijn ontbijt, bediende hem daarbij zelf en leidde hem daarna in den kring van de meest begunstigde hovelingen. Voortaan was Molière in hoog aandien. Bovenal werd hij hooggeschat door de hertogin van Orleans, de zoo beroemde Henriette van Engeland, en door den grooten Condé. Intusschen groeide het getal zijner vijanden aan, vooral sedert hij in 1667 de Tartuffe vervaardigd had. Hoewel hij ook hier, zooals in al zijne stukken, slechts de huichelarij had willen treffen, zonder een bepaalden stand geheel te willen veroordeelen, wrokte toch sedert tegen hem de geestelijkheid, die zich door dat beeld diep getroffen gevoelde. Deze koelde zich bij zijn overlijden. Toen hij, den 17 Februarij 1673, zelf in de rol van den Malade imaginaire opgetreden was, overviel hem eeiń geweldige hoest, die een aderbreuk ten gevolge had, waaraan hij overleed. Nu toonde de christelijke geestelijkheid geen eerbied voor zijn edel karakter en groote talenten, veel minder nog vergevingsgezindheid, want de aartsbisschop van Parijs weigerde hem eene eerlijke begrafenis, en kort daarna vergat Bossuet zich zoozeer dat hij verklaarde ‘La postérité saura peut-être la fin de cet illustre comédien, qui, en jouant sou Malade imaginaire ou Médecin par force, reçut la dernière atteinte de la maladie dont il mourut peu d'heures 
après et passa des plaisanteries du théâtre, parmi lesquelles il rendit presque le dernier soupir, au tribunal de celui qui dit: Malheur à vous qui riez, car vous pleurerez! Molière had met edeler en met fijner wapenen voor de waarheid gestreden. De treurige ervaring van 't leven had hem doen overhellen tot eene melancolie, die hij in het beeld van Alceste, den misanthroop, heerlijk geschilderd heeft. Diep gevoelde hij het onderscheid tusschen het ideale en reëele. Wel werd hij niet door geldzorgen gekweld, zooals

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
vele andere dichters, maar zijn huwelijk was ongelukkig. Het leven niet alleen van zijnen tijd, maar hetgeen allen menschen eigen is, heeft in Molière een uitstekend teekenaar gevonden. Hij heeft dus een rijker beeld van 't menschelijk leven ontworpen, dan eenig Fransch dichter voor of na hem. De helderheid zijner voorstelling, de omvang zijner menschenkennis en de vrijheid van zijnen geest maakten het hem mogelijk typen van allerlei ondeugden en dwaasheden te scheppen, zonder aan de eigenaardigheid van het menschelijk leven zich te vergrijpen. Voltaires woord: Molière is een wetgever voor de moraal en voor de ware wellevendheid, geeft den dichter niet meer dan den hem toekomenden lof. De lichtgevoelige Franschen durven thans zijne forsche en, zooals zij zeggen, meermalen onwelvoegelijke uitdrukkingen nog wel niet recht aan; maar de kracht der waarheid, die alle ziekelijke nuffigheid veracht, zal op den duur ook die bezwaren licht wegnemen. De hooge waarde van Molière is bovenal daarin gelegen, dat geen schrijver ons de natuur der Franschen zoo goed leert kennen; en dit zoo doet, dat hij daarbij tevens het algemeen menschelijke treft.
6. Minder het algemeen menschelijke, maar meer bijzonder de idealen der tijdgenooten van Lodewijk XIV werden door Jean Racine uitgedrukt (1639-1699). Opgevoed in het Port-Royal, kreeg zijn geest een diep godsdienstige richting. Minder forsch dan Corneille en minder vrij dan Molière, hadden het bevallige en het zachte in hem een uitstekenden tolk gevonden. Niet schitterend, maar schoon zijn de karakters bij Racine. Zij schokken minder dan zij roeren. Alles is bij hem in harmonie; van de Ouden volgde hij vooral Euripides na, dien hij eindelijk zelfs overtrof in zijne Andromaque, Iphigénie (1674) en Phèdre (1677). Het eerstgenoemde stuk werd in 1667 ten tooneele gebracht, en daarmede had de dichter, evenals Corneille met de Cid, eene nieuwe soort van tragèdie geschapen en tevens zijne eigene richting bepaald. De moederliefde en de huwelijkstrouw zijn er in verheerlijkt. Over de beide laatstgenoemde stukken is veel geschreven. Menigeen heeft Racine berispt, wijl hij het Grieksche leven meermalen vergeten heeft en Fransche toestanden er voor in plaats stelt. Voor het meesterstuk van den dichter wordt de Brittanicus (1669) gehouden. Daarna vervaardigde hij nog: Bérénice (1670), Mithridate (1673), Esther (1689) en Athalie (1690). Juist dit laátste stuk bracht hem in ongenade bij Lodewijk XIV, die wel de schitterende beschrijving van den glans zijner feesten te Versailles, welke wij vroeger mededeelden, had willen aannemen, maar geen ooren had voor de ernstige waarschuwing, schijnbaar tot Joas gericht:

De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse 
Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse, 
Bientôt il vous diront que les plus saintes lois, 
Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois; 
Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même; 
Qu'il doit immoler tout à sa grandeur suprême; 
Qu'aux larmes, au travail, le peuple est condamné, 
Et d'un sceptre de fer veut être gouverné; 
Que s'il n'est opprimé, tôt ou tard il opprime. 



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ouder de dichter werd, hoe meer hij zich over het innerlijk verval van zijn vaderland verontrustte. Toen Lodewijk XIV, die zelf tegen beter weten in, zich aan zijne vroegere glorie vastklemde, eens bij mevrouw de Maintenon de verhandeling las, welke Eacine haar aangeboden had over de middelen dienstig om den nood des volks te verlichten, werd dé al sedert lang kleingeestige vorst vertoornd en verviel Racine in ongenade, die hij niet lang overleefde. Hij stierf in zestigjarigen ouderdom. Racine had een ernstig, gevoelig en godsdienstig karakter. Miskenning trof hem dus scherper dan anderen, van daar eene bitterheid in de puntdichten, die hij opstelde, welke men bij den vervaardiger van zooveel teedere en harmonieuse stukken niet zoude verwacht hebben. Eens schreef hij ook eene comedie Les Plaideurs, waarin hij de pleitzucht zijner dagen ten toon stelde. Met recht wordt hij echter het meest geroemd wegens zijne tragediën, waarin het toppunt der kunst, volgens de opvatting zijner eeuw, bereikt is. De Esther en de Athalie werden op aanzoek van mevrouw de Maintenon vervaardigd en ademen den liefelijken, maar ook eenigzins mystieken geest, welke door deze vrome vrouw vooral te St. Cyr aangekweekt werd. Opmerkelijk is het dat die zachte en religieuse stukken juist dienen moesten, de een om tot den oorlog tegen Willem III en de andere tot de vermoording, van hem aan te zetten, zooals o.a. Michelet duidelijk aangewezen heeft. Racine heeft niet de grootsche idealen van Corneille, maar wint het van hem in voorstelling van gewone menschelijke hartstochten. De een leefde nog half in de oude wereld, de andere gaf zich geheel over aan den nieuweren tijd, waarin het christendom de oude begrippen wijzigde en verzwakte. Duidelijk komt dit o.a. in 't licht, wanneer men de Phèdre met den Hippolytus van Euripides vergelijkt. De beschuldigingen van Schlegel tegen den Franschen navolger raken toch meer den tijd, waarin de dichter leefde, 
dan dat zij hem zelven kunnen treffen 1).

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Het is onmogelijk de litteratuur onder Lodewijk XIV goed te verstaan, wanneer men niet bekend is met de werken van Nicolas Boileau, dien zijn vader den naam gaf van Despréaux, naar een weide bij zijn landgoed, te Crosnes, waar zijn zoon geboren werd in 1636. Na eene harde jeugd studeerde Boileau eerst in de rechten en daarna in de theologie. Geen dier beide vakken konde echter zijn gemoed voldoening geven. Zijn natuur dreef hem tot poëtische studiën met de overtuiging:

Que son astre en naissant l'avait formé poète. 


Hij gaf zich dus geheel aan deze neiging over:

J'allai loin du palais errer sur le Parnasse. 
Ma famille en pâlit, et vit en frémissant 
Dans la poudre du greffe un poète naissant. 


De studie der oudere, vooral der Romeinsche, dichters voltooide nu zijne ontwikkeling. Vierentwintig jaar oud, trad hij het eerst op met zijne satires, waarin hij den valschen smaak zijner litteraire tijdgenooten tuchtigde. Tegen alles wat slordig, woest en wild was, ijverde hij. Netheid in taal en stijl, in onderwerpen en behandeling is bij hem de hoogste deugd. Eenvoudigheid, maar ook een zekere schraalheid schat hij even hoog als hij er zelf het voorbeeld van gaf. Zonder twijfel heeft Boileau veel goeds gedaan door het valsche vernuft der Italianen en den praal der Spanjaarden uit de Fransche litteratuur te bannen. Met moed aanvaardde de jonge dichter zijn taak en niettegenstaande den haat, dien hij opwekte, zette hij met kracht zijne vervolging door van de slechte dichters, waaronder vooral Cotin en Chapelain. Streng jegens anderen, werkte hij met de uiterste nauwgezetheid en volgde zelf den raad, dien hij gaf:

Hâtez-vous lentement, et sans perdre courage, 
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage. 
Polissez-le sans cesse et le repolissez, 
Ajoutez quelque fois et souvent effacez. 


Zijn vriend Racine deed evenzoo en werd door hem dan ook tegen zijne benijders sterk gesteund. In navolging van Horatius vervolgde Boileau het begonnen werk in zijne Épitres, die in taal en vooral in versificatie de satiren nog overtreffen, en ook andere onderwerpen dan litteraire behandelen, zoo als o.a. de vierde, waarin beschreven wordt de bij de Fransche zoozeer geroemde overtocht van Lodewijk XIV over den Rhijn. Zijn hoofdwerk is de (1673) Art poétique, in vier zangen, waardoor

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij de denkbeelden over poëzie voor langen tijd vaststelde. In het eerste boek ontvouwt de dichter de algemeene regelen der poëzie. In het tweede behandelt hij de bijzondere soorten: als de idylle, de elegie, de ode, het sonnet, enz.; in het derde worden de regels voor de tragedie, het heldendicht en de comedie opgegeven; terwijl in den vierden en laatsten zang algemeene voorschriften aan letterkundigen gegeven worden. Dit leerdicht is, zoo als de titel genoeg aanwijst, alweer naar aanleiding van Horatius vervaardigd. De beschaving onder Lodewijk XIV was toch ook eene nakomeling van die onder Augustus. Vooral uit een historisch oogpunt hebben de regelen van Boileau een hooge waarde. In alles streefde men toen naar elegantie en naar eenheid in vorm. Wanneer Boileau dieper schijnt te gaan en onder anderen predikt:

L'accord d'un beau talent et d'un beau caractère, 


een regel, waaraan hij zelf zich zijn geheel leven door gehouden heeft; dan is echter die deugd zelve beperkt door de gemeene begrippen van dien tijd. Omdat men overal naar harmonie streefde, werden de vrije uitingen der natuur miskend. Van daar dat een dichter als La Fontaine niet begrepen werd. Alles moest zich schikken naar de heerschende begrippen in Frankrijk en aldus konde Milton geen genade vinden bij hem, die zijn ideaal in dezelfde deugd zag, welke Lodewijk XIV vereerde. Bekrompen was deze koning, wijl hij geen hoogen geest bezat, al toonde hij in de ontwikkeling van de talenten, welke hem eigen waren, eene niet gewone geestkracht. Over 't algemeen heerschte er dus eene middelmatigheid, die door de elegante vormen niet altijd bedekt wordt en eenen zeer nadeeligen invloed op de beschaving van lateren tijd uitgeoefend heeft. Niemand moet er zich dus over verwonderen, dat Boileau en Racine het meest in de gunst huns meesters deelden - beiden werden tot historiografen des konings benoemd - en dat zelfs Molière meermalen te buitensporig scheen. Dat in I'Art Poétique van Dantes Commedia noch van Los Lusiadoa van Camoens, noch van Shakespere melding gemaakt wordt, is uit dezelfde vrees voor buitensporigheid te verklaren. Het uiterlijk werd door de besten wel niet boven het innerlijke gesteld; maar dit laatste kon zich niet te zeer verheffen, omdat het zich binnen de banden der welvoegelijkheid dier dagen geklemd zag.
Boileau vervaardigde behalve genoemde stukken ook nog eene poëtische scherts ‘Lutrin’, de lessenaar in het koor, waarin beschreven werd de nietige twist, welke er in een der kerken te Parijs gerezen was over het plaatsen van een lessenaar. Het gedicht is aardig, vol kunst samengesteld, doch miat de scherpte eener satire, welke men er zoo licht in vermoeden zoude. Ook in proza heeft Boileau het een en ander geschreven, zoo als een dialoog Sur les héros de roman, eene vertaling van Longinus (?) over het verhevene, eene Arrêt Burlesque, waarin hij de pogingen der Medische en Theologische faculteiten bespotte, die bij het Parlement wilden aandringen, om de leeringen van Descartes met geweld te onderdrukken. Nog andere gedrukte stukken, zoo als op de inneming van Namen en eenige epigrammen, behooren tot zijne werken. Boileau is oud genoeg geworden om den glans van Lodewijk XIV geheel te zien verdwijnen; hij stierf op vijf en zeventig jarigen leeftijd,

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1711. Na den dood van zijnen vriend Racine vertoonde hij zich, nog slechts eenmaal aan het hof. ‘Qu'irais-je faire là? je ne sais plus louer’, zeide hij. Racine en Boileau hadden voor hunnen dood gezien, hoe weinig de uitkomst aan hunne idealen van vroeger beantwoord had. Beiden hadden gewaarschuwd, doch de koning was niet meer toegankelijk voor goeden raad. Leven en letterkunde werden evenzeer beheerscht door de autoriteit, die in alles tegelmaat en orde vorderde 1); doch voor iedere Vrijheid huiverde.
8. Hoewel de heerschende denkbeelden meer of min ontleend waren aan het Romeinsche keizerrijk, had men toch een eigen kleur en vorm er aan gegeven. Zulks geschiedde eveneens met de kerkleer, zoo als zij gepredikt werd door den weisprekenden Jacques-Bénigne Bossuet. To Dijon in 1627 geboren, behoorde hij tot eene familie, die verschillende eervolle betrekkingen bij de rechterlijke macht vervulde. Hij ontving zijne eerste opleiding bij de Jezuiten, welke den grooten aanleg van den jongen knaap weldra erkenden en er naar streefden om hem aan hunne orde te verbinden. De familie van Bossuet verzette zich tegen deze poging en zond hem dus naar Parijs om daar zijne studie voort te zetten. Reeds op zijn achtste jaar was Bossuet als geestelijke gewijd en werd op zijn dertiende benoemd tot kanunnik der kathedraal te Metz 2). Te Parijs legde hij zich met bijzonderen ijver toe op de beoefening der klassieke letterkunde. De Ilias, de Odysseia en de Aenéis van Virgilius wekten zoo zeer zijne bewondering, dat hij ze bijna geheel van buiten leerde. Niet minder trof hem de lectuur van den Bijbel. Zijne begaafdheden trokken spoedig veler aandacht, zoo als van de gezelschappen in het hotel Rambouillet, waar de knaap eens eene predikatie over een opgegeven text improviseerde, welke aller verbazing wekte. Voortdurend steeg sedert de

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
roem van den jongen man; zoo was zijne verdediging van stellingen bij zijne promotie bijzonder schitterend en bracht hem onder anderen in nauwe betrekking met den beroemden veldheer, den prins van Condé. Als priester gewijd, begaf hij zich ter woon naar Metz, alwaar hij zes. jaren vertoefde en zich verder ijverig met de studie der kerkvaders bezig hield, waarbij voor de welsprekendheid Chrysostomus, en voor de dogmatiek Augustinus hem bovenal aantrokken. Ook schreef hij hier eene Exposition de la foi catholique, nadat hij reeds vroeger de reformatie bestreden had, in een geschrift, tegen den katechismus van zijnen protestantschen vriend Ferri gericht.
In 1656 preekte Bossuet gedurende de vasten het eerst te Parijs en verwierf er een grooten opgang. Zijne leerredenen onderscheiden zich door waardige en verhevene taal. De populaire welsprekendheid, die meermalen in het platte en ruwe verviel; kreeg daardoor een grooten knak. Al de lieden van aanzien en beschaving stroomden sedert naar de kerk, waar overeenkomstig hunne ontwikkeling gepredikt werd. In 1663 hoorde Lodewijk XIV Bossuet het eerst in een kapel van de Louvre en werd door diens welsprekende taal en waardige manieren zeer getroffen. Sedert deelde hij hoog in de gunst van zijnen meester, wiens denkbeelden en begrippen over het koningschap hij deelde en verspreidde. De koning benoemde hem tot groot-aalmoezenier van de dauphine, tot bisschop van Meaux en tot staatsraad; in 1682 tot president van de beroemde vergadering der Fransche geestelijkheid, waarin de rechten der Gallikaansche kerk krachtig tegenover de eischen van den paus gehandhaafd werden. De rede, waarmede Bossuet die vergadering opende, was een scherp protest tegen de eischen der ultramontanen, zoo als men de Italiaansch- en Spaanschgezinde katholieken noemde. Den grondslag der Gallikaansche kerk bracht Bossuet tot vier hoofdstellingen: 1. dat de paus geen wereldlijk gezag bezit over de koningen; 2. dat zijn geestelijk gezag onderworpen is aan de algemeene conciliën; 3. dat dus des pausen gezag beperkt is door de regels der kerk en de algemeen aangenomen gebruiken, en 4. dat de uitspraken des Pausen in geloofszaken door de conciliën dienen bekrachtigd, om tot onfeilbare geloofsartikelen verheven te worden. Bossuet ijverde steeds met woord en daad voor deze stellingen en werd dus een groote steun voor den koning, die zijn rijk van buiten geheel onafhankelijk en van binnen aan één loi, foi en roi onderworpen wilde zien. In 1670 werd aan Bossuet de opvoeding van den dauphin toevertrouwd. Met vuur wijdde hij zich aan deze taak, offerde zijn bisdom er voor op en 
onderwees zelf hem in de letterkunde en godsdienst. Ongelukkig bragt die uiterste zorg van den leeraar, verbonden met de gestrengheid van den gouverneur des prinsen, het zoover, dat de dauphin, wiens geestvermogens niet uitstekend waren, een onverzoenlijken afkeer van alle boeken kreeg. Weinig had het Bossuet dus gebaat, dat hij voor zijnen leerling het gevierde Discours sur l'Histoire universelle geschreven had. In dit werk weet de schrijver geestig de algemeene geschiedenis tot eene eenheid te brengen, die geheel overeenkomt met zijn theologisch systeem en begrippen omtrent het koningschap. Bovendien schreef hij nog vele werken over kerkelijke, theologische en philosophische onderwerpen. In het laatst van zijn leven wijdde hij zich echter geheel aan zijne kerkplichten en stierf den 12 April 1704.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijne vele geschriften zijn uit het oogpunt der kunst geene voortreffelijker dan de oraisons funèbres; daaronder schitteren vooral die welke hij gehouden heeft (1669) op Henriette, de koningin van Engeland, weduwe van Karel I, en op hare dochter (1670), Henriette, de hertogin van Orleans, op (1685) Anne de Gonzague, schoondochter van Frederik V, keurvorst van de Palts, en (1686) op den grooten Condé. Maar nieitegenstaande het groote talent, dat men in deze redenen, zoo als in de meeste werken van Bossuet, bewonderen moet, blijft hij toch zoowel in kennis en kunst binnen de perken, die de overlevering hem gesteld had. Geheel in den geest van zijnen meester, schrikt hij voor iedere vrijheid en bestrijdt scherp en hevig allen, die buiten het betreden spoor willen treden. Bossuet was dus een van de bewerkers der opheffing van het edict van Nantes en ijverde sedert scherp en vinnig tegen allen, die zich aan de regelen der Gallikaansche kerkdienst en leer wilden onttrekken. Vandaar ook zijne hardvochtigheid bij de vervolging van de edele, maar mystieke mevrouw Guyon en zijn strijd met den zachtzinnigen Fénélon en zijne hevigheid tegen de Janjsenisten. Bossuet had een theologisch systeem afgerond, dat overeenstemde met de wereld, die hij rondom zich zag, wee dengene, die daar buiten zich bewoog. Hij was wel geen dweeper, maar bezat toch een hartstocht voor de traditie, voor regelmaat en voor logische consequentie, welke hem als echt dogmaticus zijn tegenpartij deed verpletteren en dan geen genade deed kennen 1).
Hooger klinkt natuurlijk de lof, waarmede de tijdgenooten hem verhieven, en die zijn beschermeling la Bruyère aldus in eene zitting der Akademie uitdrukte: ‘Que dirai-je de ce personnage qui a fait parler si longtemps une envieuse critique et qui l'a fait taire; qu'on admire malgré soi, qui accable par le grand nombre et l'éminence de ses talents: historien, théologien, philosophe, d'une rare érudition, d'une plus rare éloquence, soit dans ses entretiens, soit dans ses écrits, soit dans la chaire; un défenseur de la religion.’ Bossuet werd misschien met recht l'aigle de Meaux genoemd, doch die adelaar zweefde alleen boven het Frankrijk van Lodewijk XIV.
In dezelfde kringen bewoog zich de Jezuit Bourdaloue, 1632-1704, die door zijne fijne betoogen du verstandelijke Franschen bekoorde. Bij hem vindt men niet de bruisende welsprekendheid van Bossuet, slechts sobere en strenge redeneeringen, die nooit of zelden het gevoel treffen. Nuchter en eenvoudig, munt hij uit door juiste taal en uitdrukking. Het is alsof de geest der oude scholastieken hem bezielde. Voor feest- en praalredenen niet geschikt, overtroffen zijne leerredenen in bondigheid van betoog die van Bossuet. Madame de Sévigné bewonderde hem en Lodewijk XIV luisterde met aandacht naar de scherpzinnige deductiën van den kalmen spreker. Meer vuur bezat Esprit Flêcher (1632-1710), wiens lijkrede op Turenne (1675) met die van Bossuet op Condé gelijk gesteld wordt.
9. Doch geen van beiden hebben zulk eene rol in de letterkunde vervuld als François Salignac de la Mothe Fénélon, in 1657 te Quercy in het zuiden van Frankrijk geboren, in 1715 te Kamerijk gestorven.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door zijne talenten werd hij eerst nevens Bossuet als de voortreffelijkste der prelaten van Frankrijk geroemd, doch later geraakten de Adelaar en de Zwaan, zooals Voltaire ze noemt, met elkander in hevigen strijd. Fénélon was geen dogmaticus, en dus niet zoo streng en wreed als Bossuet, die met geweld wildo heersenen, terwijl Fénélon door zachtheid en liefde wenschte te leiden 1). Deze laatste stelling paste ook beter voor den man, aan wien op zijn negen-en-dertigstc jaar de opvoeding der kleinzonen van Lodewijk XIV opgedragen werd. Het was in den tijd, toen het verval van Frankrijk meer en meer zichtbaar werd en de besten begrepen dat een ander systeem moest aangenomen worden, wilde men het van den ondergang redden. Fénélon behoorde tot die nieuwe richting. Deze was echter nog niet krachtig genoeg om zich voldoende te doen gelden, en zoo verviel Fénélon eindelijk in ongenade, werd van alle betrekkingen op de kinderen van Frankrijk, zooals het heette, ontslagen en naar zijn aartsbisdom te Kamerijk verwezen, waar hij dan ook de laatste jaren van zijn leven doorbracht. Saint-Simon geeft in zijne Mémoires de volgende beschrijving van Fénélon: ‘Ce prélat était un grand homme maigre, bien fait, pâle, avec un grand nez, des yeux dont le feu et l'esprit sortaient comme un torrent, et une physionomie telle, que je n'en ai point vu qui y ressemblât, et qui ne se pouvait oublier quand on ne l'aurait vue qu'ne fois. Elle rassemblait tout, et les contraires ne s'y combattaient point. Elle avait de la gravitè et de la galanterie, du sérieux 
et de la gaieté; elle sentait également le docteur, I'évêque et le grand seigneur, ce qui y surnageait, ainsi que dans toute sa personne, c'était la finesse, l'esprit, les grâces, la décence, et surtout la noblesse. Il fallait effort pour cesser de le regarder. On ne pouvait le quitter, ni s'en défendre, ni se pas chercher à le retrouver. C'est ce talent si rare, et qu'il avait au suprême degré, qui lui tint tous ses amis si entièrement attachés toute sa vie, malgré sa chute, et qui, dans leur dispersiori, les réunissait pour se parler de lui, pour le regretter, pour le désirer, pour se tenir de plus en plus à lui, comme les Juifs pour Jérusalem, et soupirer après son retour, et l'espérer toujours, comme ce malheureux peuple attend encore et soupire après le Messie. Gelijk Bossuet bovenal theoloog en redenaar was, zoo ziet men bij Fénélon steeds den opvoeder en staatsman. Nadat hem het onderwijs der, of pas of nog niet, tot het katholicisme overgegane Hugenoten opgedragen was, schreef hij een Traité de l'éducation des filles en een Traité du ministère des Pasteurs. Voor zijnen kweekeling, den hertog van Bourgondië, vervaardigde hij eerst Fables, daarna de Dialogues des morts en eindelijk Les Aventures de Télémaque. In dit laatst genoemde werk, van 1695-1696 geschreven, is de politieke strekking de hoofdzaak. Minerva begeleidt onder de gedaante van Mentor Telemachus, die zijn vader Ulysses is gaan zoeken. Bij dezen tocht ziet de jonge prins velerlei vorsten en staten. Het langst vertoeft hij bij Idomeneus, eens koning van Kreta, maar die, door zijne onder-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
danen verdreven, nu heerscht over Salentum, een door hem gestichte stad in 
Hesperië. Daar was nog wel zijn oude heerschzucht hem bijgebleven, doch de bittere ondervinding had haar getemperd, en daarom leent hij gewillig zijn oor aan de wijze raadgevingen van Mentor. In dit gedeelte zijn de politieke begrippen van Fénélon het uitvoerigst ontwikkeld en ligt de kern van 't geheele werk. De Télémaque was niet voor het algemeen bestemd. De weduwe van den boekdrukker Barbin wist echter in 1698 er een afschrift van in handen te krijgen, en was reeds ver met den druk gevorderd, toen het hof vernam, dat dit een werk van Fénélon was, die toen wegens zijne Les Maximes des Saintes, in een hevigen twist met Bossuet en den koning zelven geraakt was, zoodat hem reeds den 1 Augustus 1697 het hof verboden was, terwijl hij den 1 Januarij 1698 van zijne betrekking als précepteur des enfants de France werd ontslagen. Men maakte zich dus meester van het afgedrukte gedeelte van den Télémaque, vervolgde de uitgeefster en nam de strengste maatregelen om het werk geheel te vernietigen. Een Haagsche boekverkooper wist echter dadelijk zich van een afschrift meester te maken en reeds in 1699 kwam het boek zonder den naam des auteurs uit onder den titel: Suite du quatrième livre de l'Odyssée, ou les Aventures de Télémaque, fils d'Ulysse. 1) De Télémaque maakte een buitengewonen opgang, wijl men er eene doorloopende satire der regeering van Lodewijk XIV in zag en de koning zelf in deze meening deelde, zoo dat niemand er in Frankrijk openlijk over spreken en Fénélon zelf het niet voor zijn werk erkennen durfde. Ook kwam deze nimmer weer in de gunst van het 't hof, ja wijl gedurende den Spaanschen successieoorlog de vijandelijke generaals, uit achting voor den gevierden aartsbisschop, zijne bezittingen in en bij Kamerijk gespaard hadden, begon men hem zelfs te beschuldigen van met den vijand te heulen. Een vicaris werd hem toegevoegd om hem te bespioneeren, doch toen deze het vier jaren lang gedaan had, was hij zoo getroffen door den edelen aard des priesters, dat hij met diep berouw het hem zelven bekende. Intuaschen ging Fénélon voort met zijnen voormaligen leerling, den hertog van Bourgondië, in brieven en geschriften eene staatkunde te prediken, die geheel in strijd was met het despotisme

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Lodewijk XIV en meer overeen kwam met de constitutioneele begrippen van latere tijden. Vooral is dit het geval met het ontwerp eener staatsregeling, dat hij in 1711 den hertog toezond. Toen bestond bij Fénélon en zijnen aanhang nog de hoop, dat deze meeningen eens zouden triomfeeren en hij, zoo als men zeide, de Mazarin van den nieuwen koning zoude worden; doch nadat den 18 Februari 1712 de hertog van Boürgondië plotseling gestorven was., negen maanden later dè hertog van Chevreuse overleden en den 31 Augustus 1714 de alleen overgebleven hertog van Beauvilliers zijne broeders in het graf gevolgd was, verdween die verwachting geheel, eene teleurstelling, die de edele man niet lang overleefde. Den 5den Januari 1715 stierf hij, de koning had hem nooit vergiffenis geschonken, en zijne lofredenaars du Broze en Dacier waagden het zelfs toen nog niet den Télémaque als een zijner, werken te noemen. Toch was dit werk reeds algemeen verspreid en weldra niet alleen in de levende talen van Europa, maar ook in 't Latijn, in 't Grieksch en in 't Armenisch overgebracht 1). Niettegenstaande de politieke en sociale begrippen, welke in den Télémaque verkondigd worden, tegenwoordig niet meer gelden 2), heeft toch dit werk, zoo als de andere politieke geschriften van Fénélon, een grooten invloed op de denkbeelden der Franschen in de 
18de eeuw uitgeoefend, dien men o.a. in de werken van Vauban, van Rousseau en van de Encyclopaedisten duidelijk nasporen kan.
Niet minder in den geest van den opkomenden tijd waren de predikatiën, welke Massillon in 1718 te Versailles over de plichten van den regent hield en die onder den naam van petit carême bekend zijn. De moedige taal van den keurigen en kunstigen redenaar trof de hoorders, voor wie hij de dwaasheid der vorsten en de huichelarij der hovelingen ontdekte. Hoe ijvert hij tegen den afschuwelijken. krijg, hoe ellendig schijnt hem de roem van den overwinnaar! Sa gloire sera toujours souillée, de sang, quelque insensé chantera peut-être ses victoires; mais les provinces, les villes, les campagnes en pleureront; on lui dressera des monuments superbes pour immortaliser ses conquêtes, mais les cendres encore fumantes de tant de villes autrefois florissantes, mais la désolation de tant de campagnes dépouillées de leur ancienne beauté, mais les ruines de tant de murs, sous lesquelles tant de citoyens paisibles ont été ensevelis, niais tant de calamités qui subsisteront après lui, seront des monuments lugubres qui immortaliseront sa vanité et sa folie.
Massillon (1663-1742 te Hyères in Provence geboren), werd als de opvolger van Bourdaloue beschouwd, hoewel hij beter het gevoel kende en gebruikte. Met groote menschenkennis begaafd, tastte hij diep in het gemoed en ieinsde er niet voor terug alle maskers weg te rukken, en zelfs de Tespectable lieden, die met hun deugd pronken, een spiegel voor oogen te houden: ‘Ces hommes vertueux dont le monde se fait tant d'hon-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
neur, n'ont au fond souvent pour eux que l'erreur publique. Amis fidèles, je le veux; mais c'est le goût, la vanité, ou l'intérêt qui les lie, et dans leurs amis ils n'aiment qu'eux-mêmes. Bons citoyens, il est vrai; mais la gloire et les honneurs qui nous reviennent en servant la patrie sont l'unique lien et le seul devoir qui les attachent. Amateurs de la vérité, je l'avoue, mais ce n'est pas elle qu'ils cherchent, c'est le crédit et la confiance qu'elle leur acquiert parmi les hommes. Observateurs de leur parole; mais c'est un orgueil qui trouverait de la lâcheté et de l'inconstance à se dédire; ce n'est pas une vertu qui se fait une religion de ses promesses. Vengeurs de l'injustice; mais en la punissant dans les autres; ils ne veulent que puhlier qu'ils n'en sont pas capables eux-mêmes. Protecteurs de la faiblesse; mais ils veulent avoir des panégyristes de leur générosité, et les éloges des opprimés sont ce que leur offre de plus touchant leur oppression et leur misère.’ Met Massillon sluit dè rij der uitstekende katholiake preekers dier eeuw. Tegenover hen stelt men bij de Calvinisten den predikant Claude, doch bovenal Jacques Saurin (1677-1730), wiens preeken een krachtigen en vurigen geest ademen, dien hij wellicht opdeed gedurende zijne krijgsdienst in den oorlog van Savoye tegen Frankrijk. Daarna studeerde hij te Geneve, vertrok 
hierop naar Holland, toen naar Engeland, waar hij huwde en dat hij weer verliet, om de Waalsche gemeente in den Haag op te wekken en te stichten, tot hij er overleed, hoog geacht zoowel om zijne talenten als om zijne edele denk- en leefwijze. Vinet 1) zegt van hem: ‘Comme orateur il n'est inférieur à aucun des grands maîtres de la chaire catholique. Il peut manquer de quelques-unes des qualités qui se joignent à l'éloquence: il n'a pas la richesse d'idées de Bourdaloue; il n'a pas la langue suave de Massillon; bien qu'à la hauteur de Bossuet, quand il sublime, il ne l'est pas d'une manière aussi continue; mais il est orateur comme eux.’
Onder de merkwaardige schrijvers in 't laatst der 17de eeuw mag men ook niet vergeten Jean de la Bruyère in 1639, of volgens anderen in 1644, te Dourvan geboren. In 1688 verscheen zijn beroemd werk: Les caractères de Théophraste traduits du grec, avec les caractères ou les moeurs de ce siècle, en beleefde tot aan zijnen dood, in 1696, negen uitgaven. Hij trachtte daarin de dwaasheid en bedorvenheid van de bijzondere personen, zooveel hij konde, ook van den staat in 't licht te stellen. Hij houdt steeds maat en wendt zich tot het verstand, zonder ooit in hevige verontwaardiging of scherpe satire uit te barsten. Een goed schrijver, zegt hij, behoeft slechts juist te bepalen en duidelijk te schilderen, om een voortreffelijk werk te vervaardigen. Hij voegt bij deze uitspraak eene andere: ‘Quand une lecture vous élève l'esprit, et qu'elle vous inspire des sentiments courageux, ne cherchez pas une autre règle pour juger de l'ouvrage, il est bon et fait de main d'ouvrier. De charakterbeeiden van Bruyère zijn niet zoozeer geestig, dan wel juist en overeenkomstig de natuur. Hij maakt ernst van zijn werk, waardoor hij zijne tijdgenooten wenscht te verbeteren. Wel streefde hij naar scherper, gisping, maar, zoo als hij zeide: ‘Un homme né chrétien et Français se trouve contraint dans la satire; les grands sujets lui sont dé-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
fendus. Il les entame quelquefois et se détourne ensuite sur les petites choses qu'il reifere par la beauté de son génie et de son style. Voor de kennis der zeden van zijnen tijd hebben de caractères bijzondere waarde, en zij oefenden ook grooten invloed uit op vele andere verdienstelijke werken, zoo als op de comédien van Regnard 1) (1655-1709), den vroolijken navolger van Molière, en zij bereidden voor den Diable boiteux en den Gil Blas van Lesage.
In al deze werken openbaarde zich een geheel andere geest, dan Boileau met de zijnen gehuldigd had. Het natuurlijke begon zich weer te doen gelden en verzette zich tegen de slaafsche eeredienst aan de Ouden bewezen; van daar een hevige strijd, die in volle vlam uitbarstte, toen Charles Perrault (1628-1703) zijn Parallèle des Anciens et des Modernes in 1693 uitgegeven had en door Boileau's Réflexions sur Longin niet wederlegd werd. De gezichteinder begon ruimer te worden, en Louis Racine, de zoon van den beroemden treurspeldichter, wees op Shakspeare, op de Spaansche tooneelpoëzie en vertaalde Milton, een dichter zelfs aan Boileau niet bekend. Ruimte had de Franschman noodig. Charles Perrault werd de stichter eener geheel nieuwe litteratuur, die der sprookjes. Onder den titel van Contes de ma mère l'Oye, histoires ou contes du temps passé, de verhalen van Moeder de Gans, wekte hij de oude herinneringen van het volk weer op. Toen na zijn dood de vertaling der Duizend en één nacht, door Galland, in 't licht verscheen, werd daardoor gesteund de waardeering van vertellingen, die zich nauwer aan de natuur aansloten, dan de stijve vormen, waarin Lodewijk XIV de klassieke litteratuur geprangd had, konden gedogen. De, zucht naar vrijheid, die ontwaakte, uitte zich wel het meest in liefde voor de scheppingen eener wilde phantasie, zoo als die in de Aziatische verhalen dartelt, maar ook in het leven zelf hunkerde men naar de weelde eens heerschende in de residentie der Abbassiden, terwijl de regent zelf door zijn voorbeeld de Mohammedaansche zeden aanmoedigde.
















































{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


De Nederlandsche letterkunde in de 17de en 18de eeuw.

1. De geuniëerde provinciän van Noord-Nederland kwamen tot eene hoogere mate van ontwikkeling en welvaart, dan in de schitterendste tijden zelfs Viaanderen en Brabant kunnen aanwijzen. Antwerpen's groote bloei en uitgebreide handel stond toch nog ver beneden het vertier, dat Amsterdam tot eene wereldstad maakte, wier lof, door Vondel en Huygens verkondigd, niet de tijdgenoot, maar wel een vervallen nageslacht overdreven vond. De buitengemeene vlucht echter, welke vooral Holland en Zeeland namen, steunde op den vroegeren bloei van Zuid-Nederland, ja men zoude haar eene voortzetting er van kunnen noemen. De burgerij van Gent en Brugge was in den strijd tegen Maximiliaan en Karel V bezweken. Brussel en Antwerpen waren, wegens de geweidige macht, welke Philips tegen haar gebruikte, niet meer in staat de onafhankelijkheid te handhaven, die zij zoo langen tijd en met zooveel eere bewaard hadden. Een groot deel der rijkste en vrijheidlievendste burgers ontvlood het juk, dat de Spaansche dwingelandij in den staat en in de kerk hun wilde opleggen. Holland en Zeeland trokken hier de meeste voordeelen van. Ook in Noord-Nederland bleven nog lang de oude geslachten Spaanschgezind. Men zag in den opstand eene beweging van den gemeenen man om op 't kussen te geraken. Vele leden der aristocratie weken naar 't Zuiden en behielden daar den ouden rang en kerkdienst. Doch de verachting, waarmede men de eenvoudige burgers bejegende, die in de vrijgeworden steden de regeering uitmaakten, week al zeer spoedig voor vrees en ontzag, toen het bleek met hoeveel kracht en beleid zij zich in hunnen nieuwen toestand gedroegen. Niet het minst droeg daartoe bij, dat die opkomelingen zich inspanden om in kennis en wetenschap de vroegere regeerders niet alleen te evenaren, maar zelfs te overtreffen. De buitengemeene ijver, waarmede men zich toelegde op de wetenschappen, die toen de hoogate eer genoten, moet ook hieruit verklaard worden. Zoo geschiedde het dan, dat de Nederlanders 
in de klassieke taal- en letterkunde de voorgangers en leermeesters van Europa werden, - een meesterschap, dat zich nog handhaafde, toen wij reeds lang in het andere onze wezenlijke grootheid verloren hadden. Een

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
duchtige beoefening der Latijnsche taal en poëzie was nog in 't begin onzer eeuw een noodzakelijk vereischte van iedereen, die op beschaving aanspraak wilde maken. Wil men dus de litteraire ontwikkeling der Nederlanden naar waarde schatten, dan mag men hunne beoefening der Latijnsche en Grieksche taal- en letterkunde niet alleen niet voorbijzien, maar moet men deze zelfs meer in 't oog houden dan hetgeen zij voor eigen taal- en letterkunde verricht hebben. Men zoude dit reeds hieruit kunnen opmaken, dat de hoogleeraren in de welsprekendheid altijd uit de kundigste Latinisten gekozen werden. De beoefening van het Latijn heeft niet alleen onzen letterkundigen een Europeeschen roem bezorgd, maar ook de daden, door de onzen bedreven, voor de geheele beschaafde wereld verheerlijkt. Zoo strekten dan ook dikwijls hunne geschriften in proza zoowel als in poëzie ten voorbeeld voor de vreemdelingen en daardoor hebben zij een grooten invloed op de inlansche letterkunde van menig volk in Europa uitgeoefend 1).
Het staat mij in dit werk niet vrij, over den overgrooten stroom dichters te handelen, die aldus de glorie onzer republiek niet minder hoog hielden, dan onze schilders, onze diplomaten en onze geleerden 2). Reeds hadden de Rotterdammer Erasmus voor het proza en de Hagenaar Janus Secundus voor de poëzie het van de Italianen in talent, vernuft en geest gewonnen, toen de komst van Justus Joseph Sealiger de beschaving voor eenigen tijd in ons land als vestigde 3). Men had alleen het verblijf te Leiden, geene verplichte lessen van dien buitengemeenen man gevorderd. De uitkomst was, dat er als in de bekende school van Isocrates, meri principes door het verkeer met Scaliger gevormd werden. Aan Jan van der Does (Janus Douza), den eersten curator der pas opgerichte Akademie, komt de eere toe, eerst Lipsius en daarna Scaliger aldaar geroepen te hebben. Hij zelf en zijne zonen waren kundige geleerden en ijverige beoefenaars der Latijnsche poëzie. Scaligers invloed werkte vooral ter vorming van Jan Rutgers, Jan Douza, den jongen, Pieter Schrijver, Daniël Heins en van Hugo de Groot.
Ter Waardeering dier letterkundigen, lette men er op, dat zij in het volle leven verkeerden en de een meer, de ander minder, voor landszaken gebruikt werden en bij verschillende hoven in hoog aanzien waren.
Op de velerlei groote Verdiensten van Janus Douza, den ouden 4), doelen de verzen van Bilderdijk, als hij hem aldus toespreekt:

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gij, die, toen pest en hongersnood, 
Met al de wapens Tan den dood, 
Uw veege vest besprongen, 
Als in Kastieljes dienst geschaard, 
Haar hebt voor d' ondergang bewaard, 
Wiens glorie eeuwig leeft en zweeft op dankbre tongen; 
Wien op Parnas uw Roomsche lier, 
Niet minder lanwren heeft verkregen, 
Dan in 't verdelgend oorlogsvier 
Uw vaderlandsche degen. 


Onder de vernuften, door hem naar Leiden gelokt, behoorde ook Bauldier (Baudius), wel te Rijssel geboren, maar in Holland opgevoed. Als jongeling behoorde hij tot het gevolg van een gezantschap, hetwelk onze Staten koningin Elizabeth toezonden, en later was hij evenzoo aan het hof van Hendrik IV geweest. Daarna werd hij hoogleeraar te Leiden, doch bracht zijne vrienden door zijne dartele en onstuimige levenswijze meermalen in verlegenheid. Allen bewonderden echter zijn fijn vernuft, en zijne Latijnsche verzen munten uit door losheid en geestigheid.
Grooter roem verwierf Daniël Heins, in 1580 te Gent geboren. Wegens den geloofsdwang ontvluchtten zijne ouders hunne woonplaats, om zich achtereenvolgens eerst in Zeeland, dan in Engeland op te houden en daarna zich in den Haag te vestigen. Daniël kreeg zijn eerste opleiding in Zeeland; 14 jaren oud vertrok hij naar de hoogeschool te Franeker, doch vertoefde er maar kort, wijl hij zich naar Leiden begaf, alwaar hij spoedig de vriendschap van Douza en Scaliger won; zoodat hem reeds op 22-jarigen leeftijd toegestaan werd, in het openbaar lessen over de Grieksche en Latijnsche dichtkunst te houden en hij kort daarop tot hoogleeraar in de Poëzie en in 't Grieksch benoemd werd. Later voegde hij hierbij nog het professoraat in de staatkunde en in de geschiedenis. In 1617 huwde hij met de zuster van den bovengenoemden Jan Rutgers, die langen tijd door den Zweedschen koning Gustaaf Adolf in verschillende diplomatieke zendingen gebruikt werd. Daniël Heins genoot evenzeer de gunst van dezen heldhaftigen vorst, doch werd nog bijzonder vereerd door de Republiek Venetië, welke hem in 1619 tot ridder verhief en met een gouden keten begiftigde, wegens zijne gratulatio ad senatum Reip. Venetae pro foedere cum ordinibus Belgii foederati inito 1).
Heins vervaardigde bij deze gelegenheid een zijner geestigste gedichten, de Satyra ad Rutgersium. Van de overige Latijnsche gedichten trok hen vooral de aandacht de Comtemtu mortis, over de verachting van den dood, in vier zangen 2) en de Herodes Infanticida, Herodes de

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
kindermoorder. Hij stierf in 1655 1). Van hem bestaan ook Nederduitsche poëmata, waaronder de Lofsanck op Bacchus vooral uitmunt, die uitgegeven zijn door zijnen vriend Pieter Schrijver, welke in de opdracht aan Jacob van Dijk, ambassadeur van Zweden, doch een Hollander, van hem getuigt:

Zijn moederlicke tael, hij hielt het voor een schandt, 
Dat die soo weynich wierdt geoeffent hier te landt. 
Dees heeft hij uyt het slyck gebeurt en opgenomen; 
Zijn werck daer van gemaeckt. 


Pieter Schrijver (Petrus Scriverius), te Haarlem in 1576 geboren, beoefende evenzoo de Latijnsche en de Nederlandsche letteren. In 1593 vertrok hij naar de Akademie te Leiden, om aldaar in de rechten te studeeren. Zijn liefde voor de letterkunde bracht hem er af en zoo wijdde hij zich geheel aan de letterkunde en geschiedkundige studiën. Zonder betrekking woonde hij te Leiden, sedert 1599 gehuwd, en vervaardigde er vele geschriften, waarvan vooral de uitgave van Martialis hem eenen goeden naam bezorgde bij de letterkundige grootheden zijner dagen, waarmede hij meestal ook zeer bevriend was. Omtrent kerk en staat verschilde hij van Daniël Heins en toonde dit o.a. dat hij met Hugo de Groot en Hoogerbeets, toen zij op Loevestein gevangen zaten, nog in 't geheim correspondeerde op de proef bladen van den nieuwen druk van Janns Secundus. Na den dood zijner echtgenoot, in 1656, verhuisde hij naar zijnen zoon te Oudewater, alwaar hij in 1660 overleed. In de laatste tien jaren van zijn leven was hij van het gezicht beroofd. - Pieter Schrijver vereenigde ook de beoefening der Latijnsche en Nederlandsche poëzie. Eerst in 1738 zijn zijne Nederlandsche gedichten te Amsterdam verzameld en uitgegeven. De Latinist, die als zijne vrienden, den meesten lof wegens zijne Latijnsche werken inoogstte, dacht toch niet gering van eigen taal, zoo als o.a. blijkt uit de volgende merkwaardige woorden, in zijn gedicht op de Nederlandsche taal.

Tael onghelooflick soet, princes van alle taelen, 
Gheboren om de croon van anders hooft te haelen: 
Vol sins, vol defticheyts, vol luysters, lanck en ruym, 
En die wel missen kont het over-zeesche schuym. 
Tael rijck en onvermenght: tael om ten toon te draghen, 
Godin, die niet behoeft een woort te loopen vraghen 
En halen tot uw hulp; tael van gheluckich slach, 
Die gansch Europa door de taelen trotsen mach. 
Schier d' outste die men vindt: niet om te wederlegghen; 
Hij booghe van de zijn, wie wil: wij sullen segghen 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onse tael de haer soo ver te boven gaet, 
Als van de swarte nacht de helder sonne staet. 
En om dat wij den trots van Vrancrijk hier aenraecken, 
Soo seght haer, dat wel eer haer volekeren dus spraecken, 
De tael die daer nu is, die komt van vreemt ghespuys, 
En uit een ander hoeck ghesproten, leyt daer t' huis. 
Van onse Duytsche tael de Fransman is gheweken. 
Ghenootdruckt zijnen hals in 't Roomsche juck te steken, 
En van het vreemde volck, 't welck nemend in zijn lant 
Is daer met zijn ghewelt een nieuwe tael gheplant. 
Dees spreken zij daer noch: haer eyghen is verlooren, 
Die was ghemeen met ons: men sprack daer soo te vooren 
Ghelijck men hier te landt noch is ghewoon te doen. 
Wij houden onae tael, wij sijn noch even koen; 
Maer Vrancrijk is verheert, en hout niet op van pralen, 
Zij dencken niet waer haer de naem komt van de Walen. 


De Fransche taal vond reeds toen, door de nauwe betrekking van Velen onzer aanzienlijken met Frankrijk, meer en meer ingang. Onder hen die naar dat land hun toevlucht namen, is wel geen roemvoller dan Hugo de Groot, dien wij hier vooral als Latijnsch dichter vermelden, al vervaardigde hij ook enkele, maar niet best geslaagde stukken, in 't Nederlandsch 1). Reeds op zijn achtste jaar vervaardigde Hugo de Groot Latijnsche gedichten, en op zijn 18de jaar den Adamus exsul (1601), waar Vondel en Milton uit geput hebben; later den Christus patiens en te Hamburg (1631) de Sophompaneas, de ontmoeting van Joseph met zijne broeders, een stuk dat door Vondel in onze taal overgebracht is. De overige gedichten van hem zijn lyrische of didactische stukken. Zijn broeder Willem heeft ze in 1617 verzameld en verbeterd uitgegeven. De onderwerpen door Hugo de Groot in zijne kleine gedichten behandeld, zijn geheel uit het dagelijksche leven genomen of hebben betrekking op de groote gebeurtenissen van zijnen tijd. Zoo vervaardigde hij een lofdicht op de overwinning van Maurits bij Nieuwpoort, maakte een keurig epigram op de belegering van Ostende, een niet minder fraai op den zeilwagen van Maurits, een heerlijken bruiloftszang op het huwelijk van Cornelia van de Mijle met Maria Oldenbarneveld, weeklaagde diep bij den dood zijns broeders, 
zong even zoo een voortreffelijk treurlied bij den dood van Anna van Veenhuijzen, die, laat gehuwd, bij de geboorte van haar eerste kind in het kraambed overleed, gaf een geestige beschrijving van het huisraad, dat toen voor een deftig Hollandsen gezin paste, en bezong meermalen den lof van het Delftsche bier, welks zoetheid hij tegen de verzen van den Franschman F.d. Guyet handhaafde. De meeste zijner

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedichten zijn tot vorsten, staatslieden of beroemde geleerden gericht. Zoo aan de koningen van Engeland en Frankrijk, aan prins Maurits, aan den Groot-kanselier van Polen, Samoscus, aan Oldenbarneveld, aan Baudius, Daniël Heins, Jan Rutgers, G.J. Vossius, aan Arminius en andere in de geschiedenis dier dagen beroemde mannen. Geen wonder dat zijn naam verre klonk, vooral ook wijl zijne geleerdheid zijn vernuft nog overschaduwde. Zijn Nederlandsche gedichten zijn van geene poëtische waarde 1), hoewel ‘het bewijs van den waren godsdienst’ in verzen voor de zeelieden gerijmd, in vele talen overgezet, als een reis om de wereld maakte. Vondel eerde de Groot, waar en zooveel hij konde, en toen de kwaadaardige en ijdele Leidsche hoogleeraar Salmasius hem zelfs na zijn dood, die hem, den 28 August. 1645, te Rostock overviel, niet met ruste liet, barstte zijne verontwaardiging los in de volgende krachtige taal:

O, Farizeeuwsche grijns, met schijngeloof vernist, 
Die 't groote lijk vervolgt ook in zijn tweede kist; 
Gij, Heihond! past het u, dien Herkies na te bassen, 
Te steuren op 't altaar den Fenix in zijn asschen; 
Den mond van 't Hollandsch recht, bij Themis zelf beweend? 
Zoo knaag uw tanden stomp aan 't heilige gebeent! 


Geestiger en als dichter nog beroemder was Nicolaus Heinsius, zoon van Daniël. Als vele oud- Italiaansche humanisten, verkeerde hij in het volle leven, veelal in Italië en ook langen tijd in Zweden, waar hij door koningin Christina bijzonder begunstigd werd. Menigwerf werd hij door onze Staten voor diplomatieke zendingen gebruikt, zooals o.a. naar Rusland. Het laatst van zijn leven bracht hij buiten betrekking door te Vianen; zijn roem als fijn kenner en beoefenaar der Latijnsche poëzie klonk geheel Europa door. Als criticus bezorgde hij het eerst een leesbaren text van Ovidius, Vergilius, Claudianus en Prudentius. Onder zijne Latijnsche gedichten munten de Italica uit, doch ook vaderlandsche onderwerpen bezielden hem. Zoo bracht hij een waardig offer aan de schim van Tromp, bezong de Ruiter en uitte meermalen zijne verontwaardiging tegen de Engelschen, onze mededingers. Door hem voora kregen de Nederlanders een even grooten naam van geestigheid en vernuft als zij zulks reeds als geleerden en zeevaarders bezaten 2).

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sedert het begin dezer eeuw hebben de letterkundigen, van alle richtingen bijna, zich ingespannen om de beoefening der Latijnsche poëzie te dooden. Het legaat van Hoeuft is het eenige overblijfsel van den roem dien de Nederlanders eens daarin behaalden. Wil men nu naar de tegenwoordige denkbeelden wat vroeger paste beoordeelen, er is geen twijfel aan, of het besluit wordt eenzijdig. De Latijnsche dichters deelden vroeger wel degelijk in het leven van den tijd en troffen niet minder het gemoed, dan zij die in eigen taal schreven. Het verval der Latijnsche poëzie in ons land begint, even als dat van ons volksleven, eerst recht zichtbaar te worden na den Utrechtschen vrede. Hoe het ook zij; hij, die de literaire ontwikkeling der Nederlanders en haren invloed op andere volken wil kennen, moet bovenal de beoefening der Latijnsche poezië gedenken en mag evenmin voorbijzien de vele en uitnemende Latijnsche werken in proza, door Nederlanders vervaardigd. Ook voor de geschiedenis onzer nationale herinneringen leveren de Hollandsche en Latijnsche dichters eene merkwaardige bijdrage. Men kan zulks o.a. leeren uit de volgende woorden van Collot d'Escury in zijn te zeer miskend werk ‘Hollands Roem’ (D. IV, bl. 4409.) Broekhuijzen en Francius, van welke wij den eersten onzen Propertius, den tweeden onzen Ovidius mogen noemen, wijzen ons om strijd op de voortreffelijkheid van hunne met vollen stroom golvende dichtader. Kracht, bevalligheid, smaak versieren Broekhuijzen; rijkdom en vloeibaarheid Franchis, beiden gelukkige keuze van onderwerpen, ook uit de geschiedenis van hunnen leeftijd genomen. Of is Broekhuijzen niet voortreffelijk in zijne Ode op het nemen van Namen door koning Willem III en in de schoone elegie aan de studenten der Groningsche Hoogeschool, toen zij met de eigen geestdrift voor haardsteden en altaren streden, waarmede die van Leiden bezield waren, toen zij zich in hetzelfde jaar onder het bevel van 
eenen hunner Hoogleeraren stelden, om denzelfden tegenstand aan den trotschen Lodewijk te bieden, waarmede genen den Munsterschen bisschop hadden te keer gegaan; en om bij het vaderland te blijven, wie is niet met zijnen geest bij de treurige plechtigheid tegenwoordig, wanneer hij Francius Lijkklacht leest op Hollands grootsten admiraal, in het koor der Nieuwe kerk te Amsterdam uitgesproken?
2. Ik heb dit weinige hier over de beoefening des Latijnsche poëzie geplaatst, om de aandacht er op te vestigen en om aan te wijzen van hoeveel waarde de kennismaking is met de Latijnsche letterkunde onzer landgenooten voor de geschiedenis der beschaving. Verder er over te handelen verbiedt de voor dit werk noodzakelijke beperking. Over de voornaamste schrijvers in de Nederlandsche taal dien ik een weinig uitvoeriger te zijn, hoewel ik ook daarover naar de verschillende geschriften, die er bijzonder over handelen, moet verwijzen en slechts het meest algemeen bekende in 't kort naga.
De zeventiende eeuw, vooral de eerste helft, is voor Noord-Nederland een tijdperk van buitengewone verheffing en luister. De vrijheid en macht der steden, in Zuid-Nederland reeds tot hoogen wasdom gekomen, verkregen hier hare volle rijpheid. De dwaasheid van Spaansche bekrompenheid werkte overal mee om de geüniëerde provinciën te doen bloeien. De Unie was ingesteld om de oude vrijheden te handhaven en dus een protest tegen den opkomenden tijd, waarin het absolutisme zich overal baan brak. In

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit opzicht mag men zeggen, dat de Nederlanders voor het oude streden, het handhaafden en verder ontwikkelden. Dit is misschien juister, dan te spreken van eene volslagene revolutie in staat en leven. Wel had de kerk een anderen gang genomen, maar ook daarin zou menigeen kunnen zien eene regelmatige ontwikkeling van kiemen reeds sedert een paar eeuwen gelegd. Steeds beweerde de protestant, dat hij eigenlijk de oude kerk aanhing, terwijl de roomsche verbasterd was. Ook dat zich ten onzent aristocratische regeringsvormen ontwikkelden en kracht kregen, komt overeen met den geest der laatste tijden van de zoogenaamde middeleeuwen, toen overal, vooral ook in Italië, de aristocratie zoowel in kerk als in staat naar onafhankelijkheid streefde. Bij ons is dit volkomen gelukt, al moet men toegeven dat de geslachten zelve wisselden. Vele oude familiën trokken naar Zuid-Nederland of voegden zich eerst laat bij de nieuwe orde van zaken. De rijke handelaars van Antwerpen echter brachten meer dan vergoeding daarvoor in Noord-Nederland. Zij die door het verzet tegen Spanje opgekomen waren, veelal eenvoudige poorters, begrepen al spoedig dat zij ook in kennis en beschaving de vroegere regenten dienden te evenaren. Dit gelukte hun niet alleen, zij overtroffen hen spoedig daarin verre.
Italië heeft zonder twijfel grooten invloed op de Noord-Nederlanders uitgeoefend; maar het Italië dat nog niet door den gloed der Spaansche inquisitie verschroeid was. Het Italiaansche humanisme werd hier dus geheel opgenomen en ontwikkeld. Romeinsche wetten en begrippen werden hier toegejuicht, omdat men er meer mee instemde, dan met de tyranieke beginselen die elders heerschten. ‘Wij bootsen 't groote Rome na in 't klein,’ heeft veel ruimer beteekenis dan Vondel er zelf aan gehecht heeft. Niets is zonderlinger dan op dien Latijnschen geest van de 17de eeuw te smalen. Daarin zat juist de grootheid dier dagen, dat men de eens zoo krachtige en machtige republiek in eigen stad en staat wilde doen herleven. De gang der letterkunde was dus in vele opzichten gelijk aan dien der Romeinen, welke in navolging der Grieken bestond, of ook in vele opzichten aan die der Italianen na Petrarca. ‘Non ingenio sed arte valet’ getuigt Ovidius ergens van Callimachus, den beroemden Alexandrijn. Dit was hooge lof in den mond van den Romein. Zoo ging het ook bij ons in de 17de eeuw. Kunst was alles, natuur werd weinig of niet gewaardeerd. Men had de natuurlijkheid van zulk een slechten kant leeren kennen, dat men er iets laags, iets bedorvens, iets ruws en wilds onder verstond. De woeste uitbarstingen der hartstocht, niet het minst door de vele religie-oorlogen bevorderd, hadden afkeer verwekt. Men meende dus dat alle natuur door de kunst moest beschaafd worden, wilde men iets schoons voortbrengen. Ingenium kon iedereen hebben, maar ars verhief iemand eerst boven 't gemeen.
Ook de soorten van poëzie en proza, die het meest bij onze landgenooten beoefend en geëerd waren, kwamen overeen met die, welke de Romeinen bij uitstek beoefenden. Voor de poëzie de epiek en lyriek, in 't proza de geschiedenis en de brieven. Als een bewijs van dit laatste diene de Nederduytsche Secretaris oft Zendbriefschrijver, vervaardigd door Daniël Mostaert, den bekenden vriend van Hooft en Vondel - de redekunst bleef meer tot de Latijnsche taal beperkt en wijl zij uit het leven geen kracht kreeg, verdorde zij snel. Het drama is noch bij de Italianen noch bij ons zeer ontwikkeld. De geestelijkheid werkte het te veel tegen.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
De hekelende komedie konde om dezelfde reden bij ons niet tieren, als waarom zij te Rome reeds bij Naevius schipbreuk leed. Of wij Nederlanders, evenmin als de Romeinen, weinig vindingrijk zijn en dus eenvoudig navolgers, geene scheppers, kunnen worden, is moeilijk te bepalen. Zeker is het dat wij aan een ijdel spel van ideën weinig hechten en ons steeds aan de realiteit trachten te houden. Noch philosophische speculatiën, noch ideale poëzie of schilderkunst kan men dus bij ons vinden. Overigens schijnen de Nederlanders een vroolijk en dartel volk geweest te zijn, zoodat de vreemdelingen ons lichtzinnig noemden. Later namen wij de deugden over der Spanjaarden, die ons eerst in den weg waren, zooals Hooft getuigt. Ook hunne deftigheid werd aangenomen en bleef tot onzen tijd toe een hoog gewaardeerde eigenschap. Geen wonder dat de kluchten, die 't volksleven in alle ruwheid en dartelheid uitdrukten, niet lang konden bestaan en alle pogingen om ze te verheffen mislukten. Intusschen waren de Nederlanders niets grover in hunne uitingen dan de andere volken. Eerst aan 't huichelend hof van Lodewijk XIV is de kieschheid geboren, die ons later verheugde.
Toen Amsterdam van levenslust en levenskracht overvloeide, scheen het dat ook daar de komedie zich hoog verheffen zou. Brederôo, Coster en Hooft brachten de kluchten tot hooger ontwikkeling, en zelfs Huygens hield er zich mee bezig. Van alle genoemden spant echter verreweg de kroon Gerbrand Adriaensen Brederôo 1), in 1585 te Amsterdam uit gegoede ouders geboren. Voor schilder opgeleid, wijdde hij zijne ledige uren aan de poëzie en verkeerde daarom veel ten huize van Roemer Visscher, werd hoog geschat door vele zijner beroemdste tijd- en stadgenooten, als Hugo de Groot, Jacob van Dijk, en stond in nauwe betrekking met Hooft, Vondel, Coster en andere groote vernuften. Vroolijk van natuur, gelukte het hem echter niet de hand van Tesselschâ noch later die van eene jonge weduwe te erlangen. Hierdoor verslagen, gaf hij zich onbesuisd aan een wild leven over en stierf op drieëndertigjarigen ouderdom, in 1618. Schitterende gaven daalden met hem ten grave. Als vervaardiger van liedjes overtrof hij al zijne tijdgenooten en uit zijn Boertigh, amoreus en aandachtigh Liedboeck werden nog lang daarna vele er van door de Amsterdamsche jeugd gezongen.
Zijn eerste drama vervaardigde hij in 1611, het treurspel van Rodderich ende Alphonsus, dat aan Huig de Groot opgedragen werd. Zijn eigenaardig talent komt daarin reeds voor den dag, door het voorstellen van twee kluchtige personen, Nieuwen Haan en Griet Smeers, die den toon ran het Amsterdamsche volk dier dagen geestig teruggeven. Het stuk werd in de Oude Kamer gespeeld en reeds het volgende jaar (1612) kwam hij aldaar met zijne Griane voor den dag. Ook in dit tooneelstuk is de boer Bouwen Langh-lijf de meest karakteristieke figuur. Hij en zijne vrouw, zinnelycke Nel van Gooswegen, zijn blijkbaar con amore door den dichter geschetst. In 't laatst van zijn leven vervaardigde hij nog de Stomme Ridder, werkte aan Het daghet uit het Oosten en schetste Ange-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet. Geen dezer stukken, die meest aan bekende ridderverhalen hun stof ontleenden en om de treurige gevallen, die er in behandeld werden, den naam van treurspelen kregen, hebben echter aan den schrijver den hoogen roem bezorgd, dien hij verdiende als de eenige Nederlandsche blijspeldichter, welke de besten van dat soort bij andere volken evenaarde.
Met het blijspel begon Brederôo door Lucelle, naar een Fransch stuk van Le Jars, vrij over te zetten. Het werd opgedragen aan Tesselscha Roemers, toen nog een jong meisje even boven de 18 jaar. De boerterijen, vooral die van Lecker-Beetje, een andere Sancho Pansa, zijn grof genoeg om de deftige geleerden van onzen tijd te doen bloozen. Zij brachten echter de eerlijke en geestige dochter van Roemer evenmin er toe om het stuk te veroordeelen als zij zulks deed met de Warenar van Hooft. De Aziatische fijngevoeligheid was toen nog niet zoo ver ontwikkeld.
In denzelfden geest, maar met geen minder talent, waren de kluchten geschreven, die hij in 1612 en 1613 uitgaf, namelijk: de klucht van de koe, van Sijmen sonder soeticheyt en van de Meulenaer.
Hooger toejuiching behaalde hij nog met het Moortje, dat naar den Eunuchus van Terentius zeer vrij bewerkt, in 1615 op de Oude Kamer voor het eerst vertoond, nag tachtig jaar later te Amsterdam gespeeld werd. De geestige schildering van het Amsterdamsche leven dier dagen maakt dit stuk bijna tot een volmaakt blijspel. Het laatste werk van Brederoô wordt voor geen minder meesterstuk gehouden. Het is de Spaansche Brabander Jerolino. In 6 April 1617 voleind, werd het weldra op de eerste Duitsche Academie gespeeld. Ook hier is een gedeelte der stof van elders ontleend en wel uit den bedelroman van Mendoza, Lazallo de Tormes. Overigens is alles veramsterdamst en bevat het vooral eene bespotting van die blufferige Brabandsche kale jonkers, welke wegens hunne Spaansche manieren laag op de Amsterdammers neerkeken en ze door grootspraak dikwijls bedrogen, doch die, nader gekend, ijdele pronkers bleken te zijn. Ook in dit stuk komen eene menigte tooneelen voor, die het amsterdamsche leven duidelijk teekenen.
Nevens Brederoô mag nog wel genoemd worden Dr. Samuel Coster, de grondvester van den Amsterdamschen schouwburg. Zijn vader had te Heiligerlee voor de Nederlandsche vrijheid gestreden. Hij zelf werd een ijverig lid van de kamer In liefde bloeiende, doch toen deze door de vele leden, welke alleen uit ijdelheid er ingeslopen waren, meer en meer van het ware doel afraakte, stichtte hij op eigen kosten tusschen de Run- en Beerenstraten, in 1617, de Duitsche Akademie, den naam en de zaak ontleende hij aan soortgelijke inrichtingen in Italië. Beoefening der Duitsche (d.i. Nederlandsche) taal, gepaard met de tooneelkunst, stelde hij zich ten doel. In 1632 loste de oude Rederijkerskamer er zich geheel in op, vijf jaar later werd deze door den Schouwburg vervangen, zoodat voortaan alleen het spelen van drama's, ook als middel ter bevordering der Nederlandsche taal en zeden, overbleef. Coster zelf vervaardigde, als Brederoô, treur- en blijspelen; zoo in 1617 de Itys, een treurspel, dat zoowel op de Oude Kamer als daarna nog op den Amsterdamschen schouwburg gespeeld werd. Dit stuk beantwoordt beter aan de eischen, welke men veelal aan eene drama stelt, dan de Isabella, dat door den heer Jonckbloet een spectakelstuk genoemd wordt. De rol van jonker Jan Hen is echter geestig genoeg. Het stuk werd in 1618 in de groote zaal te

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
Muiden voor prins Maurits het eerst vertoond, zooals kort daarna op de Duitsche Akademie. Ter zelfder tijd verscheen ook de Iphigenia, een echte comoedie, in den zin van hekelspel, en meer bepaald tegen de woelingen der predikanten, als Adriaan Smout en dergelijken gericht. De geheele handel van Troje is hierbij, zooals hij later zelf zegt, louter ver siering; het wezenlijke, de heerschzucht der predikanten, is waarheid. Hij wenscht dan ook ‘dat de oude poëeten dat niet voor een logen de nakomelingen in de hand stoppen; maar als een schilderij aan de wand hangen, daar in de ziende menschen des werelds loop kunnen afmeten en bespeuren hoe den schijnheilig, onder den dekmantel van Godsdienst, zijn personagie speelt; hoe Staat- en Baatzucht in het kleed der oprechtigheid, al soudet alles 't onderste boven raken, haar schelmerijen oppronken en tot haar voordeel in 't werk stellen.’ Hoe zeer het in veler smaak viel, blijkt uit de voorrede der zesde uitgave er van, in 1630, waarin de dichter o.a. van de predikanten zegt: ‘hartelijk bedankende deze voorzeide gestoorde uilskuikens dat se alle de wereld met haar roepen en krijten so gaande gemaakt hebben, dat de speelplaats te enge om de aanschouwers te vatten ende de bus te klein was om de penningen te vergaren.’
Minder scherp, maar niet minder geschikt om des volks gunst te winnen was het spel van sinnen, omstreeks 1624 geschreven onder den titel: S. Costers Rijeke-man, ghemaakt op het misbruyck van tijdelijke Have ende op het onbehoorlijk onderhouden van den Armen. Ghespeelt op de loterije van 't oude Mannen ende Vrouwen Gast-huys. Waarop ten slotte volgde de klucht van Meyster Berendt. Reeds in 1612 had hij voon de Oude Kamer vervaardigd ‘de Boereklucht van Teeuwis de Boer en men Juffer van Grvelinckhuyzen,’ een levendig dartel stuk, waarvan de dichter zegt:

Want 't is recht een dingh om 't volck te vertoonen, 
Daar in men gewaer werd hoe die nabauwerij zijn zelfs kan loonen, 
En dat die, die een ander meent te bedriegen door sijn list, 
Van die hij meent te bedriegen, bedrogen werd eer hij 't gist. 


Nog schreef hij Tijsken van der Schilden, op het spreekwoord:

Luy, lecker en veel te meughen, 
Dat zijn drie dinghen die niet en deugen. 


Ook in dit stuk bewondert men de juiste teekening en levendige schildering van het leven 1). Behalve genoemde stukken vervaardigde hij ook nog een treurspel Polyxena, 1630, waarin minder direkte zinspelingen op de tijdsomstandigheden te vinden zijn, en bij welks bewerking de dichter te zeer onder den invloed van pseudo-Seneka gebukt schijnt.
3. Voor de kennis der Nederlandsche letterkunde in de 17de eeuw is het noodig twee hoofdrichtingen wel te onderscheiden. De Zeeuwgche of Dortsche school en de Muiderkring. Beiden ontleenden hun stof en vorm grootendeels uit Latijnsche en Italiaansche schrijvers. Het huma-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisme, zooals het gewijzigd werd door het Calvinisme, beheerschte Cats en de zijnen. De stof, de geleerdheid, was er de hoofdzaak, het was als eene voortzetting van Maerlant, men zoude het ook eene Vlaamsche richting in Holland kunnen noemen. De leden van den Muiderkring werkten meer in don geest van Spieghel voort en hielden vooral de kunst der humanisten in eere. Amsterdam, toen meer de hoofdstad van Nederland dan sedert het officieel dien naam voert, ijverde lang en krachtig tegen dien Vlaamschen invloed. De Muiderkring bracht dan ook grooter talenten en tevens geen minder geleerden bijeen, dan de Dortsche school kan aanwijzen.
Zoowel met woord als door daad heeft niemand grooter invloed op de ontwikkeling der Amsterdamsche letterkunde uitgeoefend dan Pieter Corneliszoon Hooft, den 16 Maart 1581 geboren te Amsterdam, waar zijn vader C. Pz, Hooft als burgemeester met kracht de onafhankelijkheid der stad, vooral tegen de partij van Leicester gehandhaafd had. Reeds vroeg toonde Pieter een bijzondere neiging voor poëzie, waarvan de vruchten voorhanden zijn in het treurspel Achilles en Polyxena, benevens eenige kleine gedichten, vervaardigd voor de Oude Kamer, waarvan hij op zijn zestiende jaar lid geworden was. 17 jaar oud deed hij, volgens gewoonte van dien tijd, een buitenlandsche reis, welke van 11 Juni 1598 tot 8 Mei 1601 duurde en zich over een deel van Duitschland, over Frankrijk en Italië uitstrekte. Teruggekomen legde hij zich ijverig toe op de lectuur van Grieksche en Romeinsche schrijvers, vooral van Polybius, Caesar en Suetonius. Vijfentwintig jaar oud, vertrok hij naar de Leidsche Akademie, waar hij zich op de rechtsgeleerdheid toelegde. Geen wonder dat hij na zijne terugkomst een hooge achting genoot. Als ijverig lid van de Oude Kamer, dichtte hij in 1609 de verzen, dienende bij de vertooningen door haar ter eere van het 12 jarig bestand gegeven. In Mei van hetzelfde jaar werd hij benoemd tot Drost van Muiden en Baljuw van Gooiland, zoodat hij voortaan, des zomers ten minste, op het Muiderslot zich ophield. Nadat hij zijn eerste geliefde, eene dochter van Spieghel, die een grooten invloed op zijne vorming had, door den dood verloren had, huwde hij in 1610 met Christina van Erp, die kwam te overlijden in 1624. In 1627 hertrouwde Hooft met Eleonora Hellemans, de weduwe van Bartelot uit Antwerpen die hem ontviel een jaar voor zijn eigen overlijden, dat den 25 Mei 1647 geschiedde. Hij werd begraven in de Nieuwe kerk te Amsterdam.
Onder de gedichten van Hooft munten de minneliederen bovenal uit. Zij zijn uiterst zangerig en geestig tevens; zoodat zij van den eenen kant met de oude liedjes, in 't toen nog muzikale Nederland gezongen, wedijveren, en aan den anderen kant in vernuft de geestigste produkten der litteratuur dier dagen evenaren. Doch ook andere onderwerpen dan de min wekten des dichters zanglust op, zooals o.a. de verovering van Grol. Van zijne tooneelspelen is wel de merkwaardigste Warenar met de Pot, naar de Aulularia van Plautus, eene vrije navolging, welke de vergelijking met l' Avare van Molière zeer wel doorstaan kan. De Granida is een herderspel, in den geest der Spaansche en Italiaansche stukken van dien tijd. De Geraert van Velzen, een treurspel, heeft zijn oorsprong te danken aan de geschiedenis van 't Muider slot. Het is eene poging om inlandsche onderwerpen te behandelen, v.d. ook het

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik maken van de echo op den Muiderberg en de voorspelling van Amsterdams grootheid door den Vechtstroom. Om hetzelfde voor geheel Holland te doen, vervaardigde hij Baeto of Oorsprong der Hollanders, het laatste treurspel door Hooft geschreven. Wij weten door Dr. van Vloten dat hij ook nog de Schijnheilige, van Arretino vertaald heeft, doch het niet waagde zich als auteur daarvan te noemen. In 't geheel vervaardigde hij tien treurspelen.
Niettegenstaande de groote gave voor liefelijke en aanminnige poëzie, waarin hij zelfs niet door Vondel overtroffen is, beschouwde echter Hooft in later dagen dit zijn werk als een spel zijner jeugd en zocht zijn roem vooral in het schrijven van geschiedenis. Door den algemeenen geest dier dagen er toe gebracht, de Romeinsche geschiedschrijvers en bovenal Tacitus, als het ideaal van volmaking te beschouwen, legde hij zich met onverdroten ijver er op toe, dezen in alle opzichten te evenaren. Ter eigen oefening begon hij in 1618 het leven van Hendrik IV van Frankrijk op te stellen. In 1628 kwam deze eersteling in proza voor den dag onder den titel: leven van Hendrik den Groote. Aan Lodewijk XIII opgedragen, bezorgde het den schrijver het ridderkruis van St. Michiel, en den adelstand voor zich en zijne nakomelingen. Ofschoon dit geschrift reeds alle goede en kwade eigenschappen bezit, welke Hoofts proza kenmerken, oefende de schrijver zich nog ijverig, hij las Tacitus tweeënvijftig malen en gaf de vertaling er van in 't licht. Zoo was hij dan, zijns meenens, wel voorbereid om naar de kroon van Hollandschen Tacitus te dingen. Hij begon met zijne Nederlandsche historiën, waaraan hij zooveel zorg besteedde, als misschien geen later geschiedschrijver ten onzent. Niet alleen raadpleegde hij daartoe alle geschreven en gedrukte bronnen, die hij machtig konde worden, maar maakte ook gebruik van de kennis zijner tijdgenooten, zoo als b.v. van den generaal Wyts, die hem omtrent alles wat de krijgskunst betrof, inlichtte. Dan zond hij het handschrift nog naar eenige heeren, zooals van den Honaard, Mostaert, Schotte en Huygens, om er hunne aanmerkingen op mede te deelen. Na voor den inhoud gezorgd te hebben, besteedde hij nog minstens vier jaren aan de zuivering van taal en stijl. In 1642 kwamen de eerste twintig boeken in 't licht, met eene opdracht aan Frederik Hendrik. Met recht werd dit kunststuk door alle 
geleerden en dichters met groote toejuiching ontvangen; hetgeen den schrijver prikkelde om zijn werk te vervolgen en er nog tien boeken bij te voegen. Hij bracht het echter slechts tot zeven, waarvan de wankelende gezondheid in 't laatst van zijn leven de natuurlijke oorzaak was. Het verhaal loopt dus slechts van 1555-1586. Hierna werd in ons land geen geschiedwerk geschreven, dat, welke aanmerkingen men ook op de kunsttheorie dier dagen moge maken, zoo in alle opzichten aan de eischen der wetenschap en der kunst destijds te gelijk voldeed. Gedurende de bewerking er van, vervaardigde Hooft ook nog een geschrift over de Rampzaaligheden der verheffinge van den Huize Medicis. Tevens leveren de brieven van Hooft, die het eerst volledig verzameld en uitgegeven werden te Leiden 1), merkwaar-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige getuigenissen Tan den ijver en de vlijt, die hij aan zijne letterkundige studiën besteedde.
Grooter invloed nog dan door zijne geschriften oefende de Drossaert uit, doordien hij het Muiderslot tot het middelpunt verhief van de geestigste vernuften dier dagen. Na of nevens den gastheer werd er boven allen gevierd Maria Tesselschade, de geestige dochter van Roemer Visscher. Zij en hare zuster Anna waren geheel volgens de Italiaansche wijze opgevoed en muntten evenzeer in kunstrijkheid van hand als van woord uit. Anna helde hierbij meer over tot de Dordtsche richting en schijnt geleerder, doch minder geestig dan hare zuster geweest te zijn. Doch over hen, zooals over de velen die zich in de groote zaal te Muiden vermeiden, verder te handelen, verbiedt de ruimte aan dit werk voorgeschreven. Wij dienen over te gaan tot hem, die allen in poëtischen aanleg overtrof en die lang nadat de Muiderkring uiteengestoven was, nog door zijne frissche en edele gaven den landgenoot verkwikte. Ik bedoel:
4. Joost van Vondel, den 17den November 1587 te Keulen geboren uit Antwerpsche ouders, die om het geloof hunne geboorteplaats ontvlucht waren naar Keulen, alwaar onder den liberalen aartsbisschop Gebhard Truchsess de hervormden een veilig toevluchtsoord vonden. Nadat deze echter van zijne waardigheid ontzet was, togen de ouders van Vondel naar Nederland, en vestigden zich eerst te Utrecht en later te Amsterdam, waar zij een kousenhandel dreven. De jonge Vondel verbond zich hier al spoedig met de Brabantsche Kamer, welke te Amsterdam gevestigd was, doch werd later lid van de Oude Kamer. In 1608 stierf zijn vader en ging de kousenhandel geheel op hem over, waarbij hem, sedert 1610, bijzonder behulpzaam was zijne huisvrouw Maria de Wolf, de dochter van eenen Antwerpschen passementhandelaar, die evenzoo eerst naar Keulen en daarna naar Amsterdam verhuisd was. Vondels eerste gedichten - zooals het oudste Schriftuerlijck Bruylofts Referein van Juni 1605 - deden niet vermoeden welke aanleg in hem schuilde. Meer en meer begon hij zich echter aan de letterkunde te wijden. Hij legde zich toe op de Fransche en Hoogduitsche talen en gaf als vrucht daarvan uit o.a. de Gulden Winckel, de Warande der Dieren en verschillende vertalingen van Du Bartas. Weldra voegde hij hierbij de studie van de Latijnsche en ook der Grieksche taal, waartoe hem vooral opwekte het letterkundig kransje, dat hij wekelijks had met Reaal, P.C. Hooft, Mostaert en, Huybert, en waarin de Breen, Abbema en later de geleerde Vossius hem behulpzaam waren. Het eerste werk, dat aan de eischen, die hij zelf later voor de poëzie stelde, beantwoordde, werd vervaardigd in 1620 en is het treurspel Hieruzalem verwoest. Algemeen werd hij echter eerst beroemd door zijn politiek hekelspel de Palamedes of Vermoorde Onnoozelheid, in 1625 na den dood van prins Maurits uitgegeven. Reeds 
vroeger had hij zijne verontwaardiging geuit over de vervolging, welke de heerschende kerk tegen de edelste en geleerdste mannen instelde, o.a. in zijn hekeldicht op het metalen pronkbeeld van Erasmus, in 1622. Wegens den Palamedes daagde de fiscaal van het Hof van Holland hem naar den Haag, doch de dichter, die een wijkplaats gevonden had op Scheibeek, het buitenverblijf van Laurens Baek, ontkwam dit gevaar, wijl de Amsterdamsche regeering hare privilegiën handhaafde en dus zelf den dichter vonnisde door hem eene boete van driehonderd gulden op te leggen.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
In het tijdvak, dat hierop volgde, hield Vondel dezelfde richting. De kerkelijke en staatkundige twisten dier dagen verbitterden zijn gemoed en hij uitte dit voortaan in snijdende hekelzangen of wisselde ze af met lofliederen op zijne vrienden en de weigezinden, die zijns inziens het waarachtig heil des vaderlands - en dat was bij hem bovenal Amsterdam - bevorderden. Zwijgen kon hij niet:

O kon ik ook de kunst, maar wat op 's harten grond leît, 
Dat welt mij naar de keel; ik word te stijf geparst, 
En 't werkt als nieuwe wijn, die tot de spon uitbarst. 


Onder de verschillende zangen, die hij, door zijn natuur gedrongen, aldus vervaardigde, zijn eenige der voornaamste: Het Stokske, op de af beelding er van en op het graf van Oldebarnevelt, Rommelpot van 't Hanekot (1626), Sprookje van Reintje de Vos (1627), Roskam (1630), Harpoen (1680), Een Otter in 't bolwerk (1630), Decretum horribile (1631) en Jaargetijde van Olden-Barnevelt (1631). Behalve deze liederen muntten uit: Het Oranje Meilied (1626), Amsterdams Wellekomst aan Z.H. (1628), d.i. prins Frederik Hendrik, dien hij het volgende jaar toezong den heerlijken Zegezang ter eere van Frederik Hendrik, de Rijnstroom, triomftorts en klinkdicht over 't Slaak (1631), Lijkoffer van Maagdeburg (1631), Olijftak aan Gustaaf Adolf (1632), Vertroosting en lijkzang over D. Vossius (1633), Lijkklacht aan 't Vrouwekoor (1635), De Roomsche lier, de Koninklijke harp en zoo verder eene menigte voortreffelijk gedachte en uitnemend bewerkte gedichten. Vondel was een episch en lyrisch dichter; in zangerigheid, in diepte van gevoel, in rijkdom van taal en schildering werd hij nimmer overtroffen. In zooverre uit de verbinding van de epiek met de lyriek het drama geboren wordt, zooals de Ouden het zich voorstelden, hebben ook de tooneelstukken van Vondel groote verdiensten. Vondel wil in zijne tooneelstukken de gebeurtenis, meestal uit de heilige, ook wel eens uit de nationale overlevering genomen, voorstellen, de karakters der personen, die er bij optreden, worden alleen uit het oogpunt dier gebeurtenis ontwikkeld en zijn dus nooit geheel bewerkt. Hij verschilt geheel van Shakspeare, die een nieuw drama schiep, waarbij de karakterontwikkeling der 
personen in belangrijkheid het meestal verre wint van de gebeurtenis die voorgesteld wordt. Ook waren de onderwerpen, die Vondel behandelt, veelal te bekend en te bepaald, dan dat hij het had kunnen wagen er te veel wijzigingen in te brengen. Zulks geldt bijzonder van de vele drama's, wier stof aan den Bijbel of aan de heilige overlevering ontleend is. De schildering der personen en plaatsen in de gegevene omstandigheden en de reien, die den indruk van 't o ogenblik weêrgeven, zijn echter zoo uitstekend, dat zij bij iedere natie tot de meesterstukken zouden gerekend worden. Rijkdom van taal en diepte van gevoel, verbonden met levendigheid van voorstelling, bleven hem tot den hoogsten ouderdom bij, niettegenstaande zijn levenslot hem menig rampzalig uur bezorgde. In 1640 was hij tot de Roomsch-katholieke kerk overgegaan en had daardoor de meeste zijner aanzienlijke vrienden diep gekrenkt, zoodat zij zich meer en meer van hem afwendden. Door de spilzucht van zijnen zoon was zijn vermogen verloren gegaan, zoodat het hem eene ware uitkomst was toen

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem in 1658 eene betrekking aan de Bank van Leening aangeboden werd. Tien jaren lang nam hij ze waar en werd toen ontslagen met behoud van het inkomen, dat 650 gl. bedroeg - eene som welke minstens met 2500 gl. in onze dagen gelijk staat. - Vondel stierf den 8sten Febr. 1679 en werd in de Nieuwe kerk te Amsterdam begraven.
‘In Vondel bereikte de Nederlandsche dichtkunst haar zenith,’ zegt Dr. Jonckbloet. Het kost ons eenige studie hem als zoodanig te waardeeren. De taal, de stijl van Vondel en zijne tijdgenooten is ons vreemd geworden; ook de denkbeelden o.a. over Staat en Kerk, over gewijde personen en verhalen wekken niet altijd onze sympathie. Dat alles verdwijnt echter, wanneer wij de volle uitstorting van het zuiver menschelijk gevoel bemerken en zien dat de dichter, al dwaalde door onkunde zijn verstand, in den indruk, dien het door hem waargenomene maken moet, zich toch nooit vergist heeft. Om een voorbeeld te geven: wanneer Maria Stuart zoo geweest was, als Vondel haar zich voorstelde, dan moest iedereen wel instemmen met de vergoddelijking van zóó edel eene heilige. Eene kritiek der afzonderlijke werken van Vondel kunnen wij hier niet leveren. Dat wij in het oordeel van den heer Jonckbloet, vooral over vele drama's, niet kunnen berusten, komt ook daarvan, dat ons zijne opvatting van epische en van dramatische poëzie te beperkt en te onhistorisch voorkomt.
Waarom is Johannes de Boetgezant geen epos? Waarom behooren zijne Altaargeheimenissen daar niet toe? Of is alleen het carmen heroïcum een epos? Doch men denke hierover zoo men wil, als men beide gedichten maar uitnemend in hun soort noemt. Ook daarom bejammeren wij het dat de Konstantiade, een epos ter eere van Konstantijn den Groote, niet afgewerkt en het afgewerkte verloren gegaan is, hoewel zekerlijk ook bij dat gedicht aan de eischen van het heroïsch gedicht, zooals de nieuweren die stellen, wel niet geheel zoude voldaan zijn.
Vondel zelf stelde echter meer eer in den roem van treurspeldichter. Hij vervaardigde dan ook twee-en-dertig drama's, waarvan zeven uit het Latijn of Grieksch, en één herderspel. Zijne denkbeelden omtrent het tooneel uitte hij o.a. in de volgende woorden: ‘Het tooneel is een verheven plat, toegestelt naar den eisch der rolle van de personaadjen, die elk volgens heuren staat ingekleet, en gelijck vermomt, door stemme en gebaar uitbeelden eene historie, of waar schijnende versieringe of klucht, waardigh tot stichtigh vermaak, in het openbaar, gehoort en gesien worden.’ Merkwaardig voor hem en zijnen tijd is wat hij er weldra op laat volgen: ‘Zij deelt mede in de tafereelen der historieschilderkunste, bestaande uit welgeschikte vertooningen, die, op haren rechten dag bespiegeld, naar d'afgemaalde stof, stichten of ontstichten; en de historieschilderkunst verdiende bij d'Ouden den naam van stomme poëzie, gelijk de poëzie den titel van sprekende schilderij bereikte, dat eigentlijker op tooneelpoëzie slaat, die hare sprekende personagiën regelrecht, terwijl een redenaar personeerende, die niet regelrecht invoert. - Het oogmerk der treurspelen is den verwilderden aard in te toornen en zeden in te scherpen, gelijk de wijze en grijze Pythagoras dit ook met de muziek beoogde.’ Naar deze begrippen beoordeele men den tooneelarbeid van Vondel.
In 1612 verscheen het eerste drama van Vondel: Het Pascha ofte de verlossinghe der kind'ren Israëls uit Egypten, tragicomedischer wijze een yeder tot leeringh opt Toneel gestelt.’ Het herinnert

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog geheel de stukken der oude Rederijkers, en werd dan ook voor de Brabantsche kamer de Lavender Bloem vervaardigd en op de ‘stellagie’ er van vertoond. Daarop volgden in 1620 Hierusalem verwoest, in 1625, de Palamedes en de Amsterdamsche Hecuba, naar de Troades van Seneca, dien hij ook volgde in de Hippolytus. In 1635 kwam uit de Sofompaneas of Jozef in 't Hof, vertaald uit het Latijn des heeren Huig de Groot. Aan dezen grooten Delvenaar was het naastvolgende stuk opgedragen. Het was een oorspronkelijk drama ter inwijding van den nieuwen schouwburg vervaardigd. De titel luidt: Gijsbrecht van Aemstel; of d'ondergang van zijne stad, en ballingschap. Treurspel. Gespeeld op de Amsterdamsche kamer in Januari 1638. Het plan om op kerstijd 1637 den schouwburg te openen, moest wegens kerkelijke redenen opgegeven worden. De Gijsbrecht is geschreven ter verheerlijking van Amsterdam en herinnert de Gerard van Velzen van Hooft. De navolging van het tweede boek der Aeneïs werd den dichter vooral tot hoogen lof gerekend. Het bestaat als uit een groep schilderijen, die ieder afzonderlijk schoon geschetst en door de liefelijkste reien als zoovele purperen draden aaneengehecht zijn. Zij die meer levendigheid van handeling en ontwikkelder karakters in een treurspel verlangen, verwijderen zich echter onvoldaan van dit stuk. Alleen wanneer het als een muziekstuk vertoond werd, zoude het misschien nog weer de gemoederen kunnen winnen.
Daarna kwam uit de vertaling der Elektra van Sophokles, een treurspel, gespeeld in den Amsterdamschen schouwburg, in November 1639. De dichter droeg het op aan de wijze en vernuftige jufvrouw Maria Tesselscha Roemers, weduwe van wijlen heer Alard Krombalck. Op aansporen van Mr. Joan Vechters (Victorijn) was Vondel aan deze vertaling begonnen en Izaäk Vossius was hem daarbij behulpzaam geweest. Uit de opdracht blijkt weer duidelijk hoe Vondel, die daarin zijne geleerde tijdgenooten volgt, zich een goed tooneelstuk voorstelt. ‘Nadien wij deze schilderijen zelfs,’ zegt hij, ‘die de heldere middagzon niet schromen, voor Nederduitschen ten toonstellen, zal 't onnoodig zijn, in 't bijzonder en ten nauwste, t' ontvouwen alle d' onnavolgelijke kunst, die in dat aloude werkstuk, bij opmerkende verstanden, kan waargenomen worden. Men ziet er niets wanschapens, en alle deelen, van 't minste tot het meeste, hangen hecht te zamen en vloeien zonder dwang uit eikanderen. Hoe men den zinnen hier dieper doordringt, hoe zich meer wonderen openbaren, en t'elkens iet anders, 't geen men te voren over 't hoofd zag. Walgelijke opgeblazenheid, waarvan Grieken en Latijnen hoe alouder hoe vrijer zijn, heeft hier nergens plaats; ook geene wispelturigheid van stijl, en de tooneeldichter is overal zich zelven gelijk en geeft te kennen dat er een veldheer in steekt.’ Aan deze vereischten, niet aan de regels van lateren, zocht de dichter steeds te voldoen 1). In 1639 werd het treurspel ‘de Maagden’ door Vondel vervaardigd en aan zijn geboorteplaats

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keulen opgedragen. Het stelt voor den moord door Attila op de H. Ursula en de elfduizend Maagden voor Keulen gepleegd.

Geen hengstebron mag halen bij de beken 
Van t' eedle bloed der joffren, hier geveld, 
Dit bloed waarmeê gij hebt uw schild bestreken, 
Uw schild, die nog van t' elleftal vermeldt. 
Driekoningstad! ontvang mijn Maagdeoffer, 
Al breng ik die in geen Driekoningskoffer. 


In hetzelfde jaar kwam ook uit de Gebroeders. Den inhoud geeft de dichter op in de volgende regels:

't Gerecht des Hemels haat het gruw'lijk bloedvergieten, 
Verdelgt al Sauls huis en zijn gedachtenis; 
Al schijnt het aan den tijd hier jaren lang te ontschieten 
Hoe lang de wraak vertrekt, zij komt in 't eind gewis. 


Het stuk behelst den ondergang van Sauls huis, zooals verhaald wordt II Sam. XXI vs. 1-14, en in het zevende boek van Josephus. Bij dit stuk, zooals in de andere, die Bijbelsche onderwerpen behandelen, gevoelde de dichter zich gebonden door de heilige overlevering; want hij hield zich aan de les van den geleerden G. Vossius, aan wien 't stuk opgedragen is: ‘'t geen Gods boek zeit noodzakelijk, 't geen het niet zeit spaarzaam, 't geen hier tegen strijdt geenzins te zeggen.’ Het karakter van David kon dus niet anders voorgesteld worden, dan het gegeven was. Hetzelfde geldt van de Jozef in Dothan en van de Jozef in Egypten, beide treurspelen, in 1640 in 't licht gegeven. In 't eerstgenoemde stuk bewondert men de fraaie schilderingen en de liefelijke reizangen; in 't tweede is Jempsar, Potifars vrouw, met veel talent gemaald. Beide stukken maken bij de lezing - waarom zoude het ook niet bij een goede vertooning? - een goeden indruk. Of het treurspelen zijn of niet, doet weinig ter zake. Het komt op den titel niet aan. Zulks geldt nog meer van de Peter en Pauwels, in 1641 vervaardigd. Het is opgedragen aan Eusebia, waaronder men Tesselschade te verstaan hebbe, die langzamerhand zich meer en meer aan godsdienstige overpeinzingen ging overgeven 1).
Het duurde eenigen tijd, voordat Vondel weder met een nieuw stuk voor den dag kwam. Des dichters overgang tot de Roomsche kerk deed hem meer en meer de aandacht vestigen op geloofszaken en dus vervaardigde hij, behalve eenige kleinere gedichten, waaronder eene vertaling der Boetpsalmen, de godsdienst betreffende, ook de Altaargeheimenissen in 1646. In hetzelfde jaar trad hij echter weder als tooneeldichter op met het treurspel Maria Stuart, of de gemartelde Majesteit, dat hevige verontwaardiging bij de andersdenkenden opwekte, wijl hij die rampzalige, maar tevens lichtzinnige vrouw als eene heilige op aarde voor-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde; voor wie de dood slechts een liefelijke overgang was tot hare woning bij de Hemelingen. Eene boete van 180 gl. werd hem wegens het schrijven van dit stuk opgelegd. Het geheel is met recht eene roerende elegie genoemd. Voortreffelijke schilderingen, belangrijke dialogen en schitterend schoone reizangen maken dit stuk, dat ook alweer, volgens de doctrinairen van onzen tijd, geen treurspel is, tot een der fraaiste gedichten door Vondel vervaardigd. De Maria Stuart van den Hollander is veel idealer en tevens zijn de laatste oogenblikken van 't leven der koningin meer waar voorgesteld, dan zulks bij Schiller plaats vindt. Men moet zich echter in de half Italiaansche half Spaansche idealen der Roomsche kerk kunnen vinden, om de voorstelling van Vondel te waardeeren 1).
Ter viering van den Munsterschen vrede werd aan Vondel de samenstelling van een tooneelstuk opgedragen. Hij voldeed aan dien wensch en zoo kwam het landspel ‘de Leeuwendalers’ in 't licht. De inkleeding is naar de Pastor Fido van Guarini; terwijl in waarheid de verzoening van de Noordelijke met de Zuidelijke Nederlanden er in voorgesteld wordt. Zulk eene allegorie komt ook weer overeen met den aard der Arcadia's en der landspelen bij de Spanjaarden en Italianen in zwang. Allen en ook Vondel volgden hierin de Bucolica van Vergilius. Men heeft in de Leeuwendalers partijdigheid voor de Zuidelijken gezien en gemeend dit zelfs in de voorstelling der personen van de Zuidelijken en Noordelijken te ontdekken. Niettemin meen ik dat Adelaert, de held van het Zuiden, minder krachtig en levendig geschilderd is dan de frissche en vroolijke Hageroos, de heldin van 't Noorden. Met een weinig vernuft zoude men juist uit de voorstelling van beide karakters, de partijdigheid voor 't Noorden kunnen opmaken. Geestig maakt de dichter van de Zuidelijken groote lui, doch die telkens verlegen staan, of zooals Heereman door laffe list zich zoeken te redden, iets daar Hageroos te edel voor is, of die het recht willen verkrachten als Lantskroon, daar Vrerick (Frederik Hendrik) tegen opkomt. Niettemin geloof ik ook niet aan die partijdigheid. Het stuk is opgedragen aan Michiel le Blon, gezant van Zweden aan 't hof van Groot-Brittanie. Had Vondel in de Leeuwendalers zijne liefde voor Spanje willen uiten, hij had zekerlijk niet in die opdracht het volgende gezegd: ‘Wij mosten op het spoor van Virgilius (die, in 't geruste bezit van zijne hoeve en landgoed hersteld, Augustus met herderzangen eerde) den Hoog mogenden Heeren Staten, d'assche van den Nassauschen Vredeheld, uit keizerlijken stamme, Willem, zijnen eenigen zone, Prince van Oranje en onze Burgemeesteren, die getrouwe Vredevaderen, dit lantspel toespelen, hetwelk wij uwe Ed. opdragen, die, een rechtschapen 
Neêrlanders aard, uit den bloeijenden welstand der Nederlanderen niet dan blijdschap kunt scheppen.’ Opmerkelijk zijn vooral de volgende woorden: ‘uwe goedrondheid en rustigheid zal ons open hart

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanzien, dat zich en anderen op dit gezegende vredefeest wenscht, uit dankbaarheid voor zulk een onuitsprekelijke deugd en hemelsche weldaad, te verkwikken, en in het groen spelen te voeren, zonder gal, zonder ergwaan, zonder de helderheid van dien schoonen zomerschen zonneschijn en dat zuivere hemelblaauw met een allerminste neveltje te rimpelen en misverwen. Honigbijen zullen uit deze bloemen niet dan honig en nekter zuigen. Indien, bij ongeval, (de dichter konde niet op 't nageslacht doelen) een spinnekop hier venijn uit trekke, het komt bij haren aard, niet bij de bloem toe.’
In 1649 kwam het treurspel Salomon in 't licht. Het behelst den val van Salomon en stelt voor hoe deze door een zijner vele vrouwen, Sidonia, tot de afgodendienst verleid wordt. Hier wordt, zooals de dichter het krachtig uitdrukt, ‘geen bloed, maar eene ziel gestort.’ De schoonste eigenschappen van Vondels dichtkunst komen in dit treurspel klaar voor den dag. - Hierna vervaardigde hij weder verschillende kleinere gedichten en een klein, doch voortreffelijk stuk in proza: Aanleidinge tot de Nederduitsche Dichtkunst (1650). Zijn oude lust voor hekelzangen ontwaakte, toen Willem II zijn geliefd Amsterdam aantastte, en uitte zich in de Blokhuizen van Amsterdam, in de monsters onzer eeuwe, doch niet minder in: Aan de koningdooders van Engeland (1649), protecteur Weerwolf (Cromwel) enz. totdat hij in 1654 met een nieuw treurspel, de Lucifer, optrad. Den inhoud er van geeft Vondel aldus op: ‘Lucifer, d'Aartsengel en doorluchtigste boven alle Engelen, hoovaardig en staatzuchtig, uit blinde liefde tot zijn eige, benijdde Gods onbepaalde grootheid, ook den mensch, naar Gods beeld geschapen en in het welig paradijs met de heerschappij des aardbodems begiftigd. Hij benijdde God en mensch te meer, toen Gabriël, Gods Herout, alle Engelen voor dienstbare geesten te verklaarde, en de geheimenissen van Gods toekomende menschworden hun ontdekte; waardoor het Engeldom voorbijgegaan, de waarachtige menschelijke natuur, met de Godheid vereenigd, een gelijke macht en majesteit te verwachten stond; waarom de hoovaardige en nijdige geest, pogende zich zelven Gode gelijk te stellen en den mensch buiten den hemel te houden, door zijne medestanders, ontelbare Engelen, oprokkende, wapende en tegen Michael, 's Hemels veldheer en zijne heerkrachten, onaangezien Rafaëls waarschuwinge, aanvoerde en afgestreden, na 
den neerlaag, uit wrake den eersten mensch en in hem al zijne nakomelingen, ten val bracht en hij zelf met zijne weerspannelingen ter Helle gestort en eeuwig verdoemd werd.’ - Bij de beoordeeling van de Lucifer houde men in het oog, dat de dichter door de kerkelijke overlevering zich gebonden rekende en zoo hij zulks niet gedaan had, voor den inhoud er van niet den hoogen eerbied zoude betoond hebben, om er dit verheven treurspel uit samen te stellen. Des menschen val is wel het treffenste feit dat de kerk kent. De moeilijkheden, die de traditie zelve veroorzaakt, zijn door den dichter zoo goed mogelijk opgelost. Meer dan zonderling is het te meenen dat Vondel met dit stuk alleen eene allegorie zoude bedoeld hebben. De geschiedenis zelf was hem, den geloovigen katholiek, daartoe te heilig. Niemand zijner tijdgenooten heeft er eene hekeling van onzen opstand in gezien, hoe scherp de vijanden van den dichter het stuk ook aanvielen; wat de heer Jonckbloet ontdekte, bleef voor hunne felle oogen verborgen. De staatszucht van tijdgenooten,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral van de Engelschen 1), trok toen Vondels aandacht veel meer dan het bijna vergeten Spanje. Bovendien was de dichter steeds een vurig minnaar van de vrijheid en zong nog kort na het verschijnen van de Lucifer:

Het burgerlijk gebied, zoo schuw van tirannij, 
En slaande op onzen aard, hier ook naar zijn waardij, 
Zijn stoel verheven heeft, daar Gijsbrechts Burgerheeren, 
Als op den hoogen burg der Vrijheid, nu regeeren; 
En leiden de gemeent met eenen zachten toom. 
De stad, op hun gezag, zal als een cederboom, 
Voltrekken hare kroon, en altijd hooger wassen. 
Zij zal op haar kleinood, de gulden Vrijheid, passen 
Het wit, waarom zij 't zwaard getroost op zijde bond, 
En schier een bloedige eeuw in 't vier der oorloge stond. 
Wie deze grieft, met een de zegels van haar brieven, 
Die zal haar kroon, haar oog, haar hart, haar hartâar grieven; 
Want zij naarijverig geen vlek lijdt in haar kleed, 
Geen schipbreuk zwaarder acht dan 't schenden van haar leed 
En eer, hoe reukeloos hier andren medespelen, 
Die min in 't erf van deugd en meer in 't ijdel deelen; 
Waarom de Hemel ook, in 't schokken van al 't land, 
Haar Staat gehandhaafd heeft, en in een vaster stand, 
Ten schimp van zooveel nijds, arglistigheên en lagen, 
Verzekerd, en gelijk op zijne hand gedragen. 


Verzen genomen uit het voortreffelijk gedicht ‘Inwijdinge van het Stadhuis te Amsterdam, 29 Juli 1655. Uit deze woorden spreekt eer opstand dan onderwerping aan onbeperkte heerschappij. Reeds had hij den 16 Febr. deszelfden jaars gezongen:

In 't Haagsche bosch verschijnt de Vrijheid van het land, 
Die fiere en eedle Maagd. Zij voert in d' eene hand 
De goude speer, den hoed omhoog op 't spits gesteken, 
Der steden hoofdcieraad, dat triomfeerend teeken, 
En d' andre hand regeert den toom en 't mondgebit 
Van haren wakkren leeuw, waarop die brave zit. 


Het is de aanvang van het lied ‘Ter bruiloft van den Edelen Heer Joan de Wit en de Edele Joffer Wendela Bickers. Die dat dichtte, konde het vorige jaar geen satire op Neerlands opstand tegen Spanje schrijven. 2)

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorstelling van gewijde onderwerpen op het verachte tooneel wekte den toorn der predikanten, zoodat de Lucifer weldra verboden werd. ‘Het nadeel geleden bij het Wees- en Oudemannenhuis door het sluiten van don kostlijken en kunstigen tooneelhemel, na twee reizen spelens, beweegde mij (zoo schreef Vondel in 1658) nu drie jaren geleden, Salmoneus treurspel te dichten, om ten minste toen d' onkosten eenigsins te vergoeden, en diens toestel te passen op d' overoude fabel des vervaten konings.’ In 1659 vervaardigde hij de Jephta of Offerbelofte. In het bericht aan de begunstigers der tooneelkunst geeft de dichter uitvoerig rekenschap van zijne behandeling, en verklaart daarbij de werken der meest gevierde kunstrechters geraadpleegd te hebben. Het beeld van Ifis, de dochter van Jephta, is vooral schoon geslaagd, doch geheel volgens de Roomsche kerkbegrippen ontworpen. In 1660 kwam uit Samson, of Heilige Wraak, een treurspel, getrokken uit het boek der Richteren en Josephus' vijfde boek der Joodsche geschiedenissen. In hetzelfde jaar verscheen Koning David in Ballingschap. ‘Hier koos ik, zegt de dichter, koning Davids ballingschap, en haar jammerlijk gevolg; als een leerzaam voorbeeld, dat rijke stof en levendige verwen tot eene sprekende tooneelschilderij bestelt; want men ziet in dien schichtigen ommezvaai van staat, allerhande hartstochten zich openbaren, en t' zamen worstelen in lijdende en verblijdende personagiën, naar dat ze hier nadeel of voordeel uittrekken.’ Hierbij behoort onmiddelijk David hersteld, gelijk Vondel zelf getuigt: ‘Ik werd ontsteken, deze treurstof, uit haren aard zoo hartroerende en leerzaam, t' ontvouwen, en nog te vieriger aangezien, koning Davids herstellinge, als het andere deel, vast is aan zijne ballingschap, onlangs gespeeld, opdat ze tegens eikanderen te klaarder afsteeken, en d' onbestandigheid van het 
beloop der wereld voor der aanschouweren oogen stellende, hun levendig inboezemen, dat er heden niets zoo vreemd voorvalt (restauratie van Karel II), of het is al van ouds gebeurd; want onder het omwentelen van het rad van avonturen, komen dezelve zaken in andere tijden, plaatsen en personagiën, t'elkenmale weder boven.’ Hoe ijverig Vondel in dezen tijd werkte, blijkt hieruit, dat hij, behalve kleinere gedichten, nog in het zelfde jaar (1660) eene vertaling van koning Edipus, uit Sofokles, en de berijmde vertaling van Vergilius Maro's werken uitgaf. Het volgende jaar verscheen Adonias of rampzalige kroonzucht. Hoewel in 1662 Johannes de Boetgezant, een episch gedicht in zes boeken, in 't licht kwam, verhinderde dit den ijverigen dichter niet nog hetzelfde jaar te voleinden de Batavische Broeders of onderdrukte vrijheid, een treurspel, waarvan de inhoud aldus wordt opgegeven: Julius Paulus en Nicolaas Burgerhart, uit koninklijken stamme, overtroffen alle anderen. Fontejus Capito benam Julius, onder den valschen schijn van rebellie, het leven en zond Burgerhard gekeetend naar Nero. In 1663 verscheen Faëton of reukelooze stoutheid. De dichter zegt er o.a. van: Niemand zal denken

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ik, met Faëton ten treurtooneele te voeren, het Heidendom weder wil invoeren: neen, geenzins; maar alleen tot verbeteringe van zeden, tooneelwijs ontvouwen deze schoone fabel, bij Ovidius heldendichtswijs, overheerlijk en leerrijk, inzonderheid ten spiegel van roekeloose stouten, uitgebreid.’
In 1664 werd voor 't eerst gegeven: Adam in Ballingschap of aller treurspelen treurspel, uit welken titel weer overduidelijk blijkt wat Vondel onder een treurspel verstond. Dat hij zich geheel aan de heilige overlevering, die hij wenschte voor te stellen, gebonden rekende, kan men zien uit het ‘bericht betreffende den staat van den eersten mensche, vóór en na den val, en eenige omstandigheden omtrent deze stof, hetwelk hij voor zijn stuk plaatste. In de opdracht er van ‘aan de kunstminnende heeren vaders van het oude Mannen-huis en Weeshuis,’ zegt hij o.a. ‘Het docht mij niet onstichtig maar leerachtig, Adams ballingschap, het treurspel aller treurspelen, tooneelwijs t' ontvouwen, naar het voorbeeld van wijlen, onsterfelijker gedachtenisse, zijne excellency Huig de Groot, gezana der der krone en koninginne van Zweden, die, nauwelijks over de grens van zijne kindsheid getreden, deze stof in Latijn heerlijk aan den dag brocht, en door dit proefstuk zoo vroeg voorspelde, wat men namaals te wachten hadde van hem, wiens naam de Groot zoo loflijk met de daad overeenkomt.’ Bij de behandeling der stof is Vondel echter zijn eigen weg gegaan; slechts enkele uitdrukkingen herinneren aan den Adam Exsul.
In 1666 kwam uit: Zungchin of ondergang der Sineesche heerschappij. ‘Op de veranderingen van staten en doorluchtige personagiën draven de treurspelen doorgaans ten tooneele, die, naardat ze van grooter nadruk zijn, te heerlijker boven de mindere uitsteken. Onder, zoodanigen mag dit voorbeeld van den Sineeschen Keizer Zungchin, onlangs voorgevallen, onder de naamhaftigste met recht gerekend worden; want hij, de leste telg uit den befaamden stamme en geslachtsboom der Taimingen, omtrent driehonderd jaren in volle eere, sleepte door zijnen val met zich dien bloedigen inbreuk van den grooten Khan, Keizer der Tartaren, en gaf heldendichteren rijke stof, om eene Ilias hiermede te stoffeeren.’ In hetzelfde jaar verscheen ook eene vertaling van Ifigenie in Tauten, uit Euripides. Als reden der bewerking geeft hij op: ‘Ik, om de Nederduitsche tooneeldichteren met eenig proefstuk van Euripides te dienen, oordeelde niet ongeraden Ifigenië in Tauren te verduitschen, een werkstuk niet misdeeld van deugden en cieraden, in een volkomen treurspel vereischt; want schoon de gedachte weledele heer De Groot de Fenissen in top van alle treurspelen verheft, nog moet hij zelf belijden, dat d'onderlinge herkennis van Ifigenië en Orestes, hare kracht barende, aan zijne Penissen ontbreekt.’ Niettemin vervaardigde hij ook de vertaling van dit stuk, onder den titel: Euripides' Feniciaansche of gebroeders van Thebe, en gaf het in 1668 in 't licht. Vooraf (in 1667) echter had hij nog een oorspronkelijk treurspel geschreven: Noach, of ondergang der eerste wereld, een ernstig en verheven stuk, waarin de poëtische gave van den dichter nog eens ten volle prijkt. Hij leidde het in met de woorden: ‘Indien een treurspel naar de maat van zijnen nadruk groot geacht wordt, zoo zoude Lucifer d' eerste plaats, Adam in ballinschap de tweede en Noach of d' 
ondergang der eerste wereld, de

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde plaats bekleeden. Lucifer en zijne aanhangelingen vervielen, uit hunnen zaligen staat, in eeuwige ongenade, zonder hoop van verzoeninge. Adam en zijne nakomelingen in de verdoemenisse, met hope van herstel linge, door de belofte des toekomenden Verlossers. De rechtvaardige Noë bleef behouden, toen de gansche wereld, hardnekkig in hare misdaad, kwam te smoren, uitgezonderd boetvaardigen, die, van naberouw getroffen, hunne schuld bekenden, en, door de zuivering van smette in den kerker op den troost en het verschijnen des Verlossers met groot verlangen hoopten.’ Hierna vervaardigde de dichter geen eigen stuk meer; doch in 1668 kwam nog de vertaling van Sophokles, Hercules in Trachin in 't licht, hetgeen met de vertaling van Publius Ovidius Naso's Herschcppinge (1671) het laatste der groote werken van den ijverigen dichter uitmaakte. J. van Lennep bezorgde een uitstekende uitgave der gezamenlijke werken van Vondel.
Het is voor onzen tijd moeilijk Vondel naar verdienste te waardeeren. De kunsttheoriën der 17de eeuw, waaraan de dichter getrouw bleef, zijn in strijd met onze begrippen. Een zekere stijfheid, die op een al te groote onbedwongenheid volgde, beheerschte toen ook het leven van de meest geachte Hollanders dier dagen. De eerste indruk, dien de vormen van dien tijd maken, is dus veelal ongunstig. Die daaraan echter niet blijft hangen, zal Vondel's diepte van gevoel, keurigheid en kieschheid van voorstelling en rijken overvloed van welgekozen woorden leeren bewonderen. Zijne lierzangen lokken ons het meest aan, en voor den beoefenaar der geschiedenis geven velen er van een dubbel genot, wijl er bijna geen voor ons vaderland merkwaardig feit in de 17de eeuw geschiedde, of Vondel snaarde er zijn lier voor en gaf dan in levendige kleuren den indruk terug, dien het op onze landgenooten en wel bijzonder op de staatsgezinde Amsterdammers maakte. Juist voor de hoofdstad heeft Vondel eene bijzondere waarde, wijl de gulden tijd er van in hem eene hare toenmalige grootheid waardigen vertegenwoordiger bezit. Geen aanzienlijk geslacht bijna of hij dichtte liederen ter eere van een of meer harer leden. De gebreken van Vondel waren het gevolg van de beperkte kennis dier dagen, de deugden zijner poëzie zijn geheel het eigendom van zijn rijk dichterlijk gemoed.
5. Toen Nederland onder de mannen van Duitschen bloede de kroon spande, was ook de dichtkunst bij de hoofden des lands in eere. Juist dat aanzienlijke mannen er zooveel moeite op besteedden en er zooveel roem in stelden om er in uit te munten, maakte dat de kleine geesten der poëzie hunne achting niet durfden ontzeggen. Het strenge Calvinisme werkte echter niet gunstig voor de vrije ontwikkeling der gedachte en drong zooveel mogelijk alle meeningen binnen zijnen beperkten kring. Wij Nederlanders hebben in een ander opzicht ook veel gemeens met de Doriërs, die het eens voor goed en waar aangenomene vasthielden en voor iedere buitensporigheid schrikten. Nuttige en stichtelijke poëzie kan bij de zulken slechts in eere zijn, of ook wel puntige gedichten, die van fijnheid des geestes getuigen. Geen nieuwe idealen worden er geschapen, maar het bestaande verheerlijkt en wat er mee strijdt scherp teruggewezen. Deze Dorische wijze van doen werd in ons land door niemand meer gehuldigd dan door:
Constantijn Huygens, die, den 4 Sept. 1596 geboren, al vroeg zich op de rechts- en staatswetenschappen toelegde. Na zijne studiën

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Leiden, toog bij in 1618, met een vriend zijns vaders, den staatsraad Christiaan Huygens, met Carleton, den Engelschen gezant, naar Londen en 't volgende jaar met den Heer Sommelsdijk naar Venetië. Reeds toen hield hij zich met de dichtkunst bezig, waarbij hij zich dan eens van de Latijnsche en Fransche taal dan eens van de Hollandsche bediende. Sedert 1629 begint zijne nauwe betrekking met de Nederlandsche dichters van zijnen tijd. Hij richtte toen een troostdicht ‘aan den heere Drossart Hooft ende de joffren A. ende T. Visscher, op 't overlijden van haren vader’. Het volgende jaar weder als gezantschapssecretaris naar Engeland vertrokken, dichtte hij aldaar den uitlandigen Herder aan Daniël Heins en het kostelick Mal aan Jacob Cats, toen pensionaris te Dordrecht 1). Een weinig vroeger (Jnni 1621) had hij het Batava Tempe, d.i. 't Voorhout van 's Gravenhage vervaardigd. In 1624 werd hij secretaris van prins Frederik Hendrik en kwam zijn eerste dichtbundel in 't licht, onder den titel van: Otia of Ledige uren, waarin Latijnsche, Italiaansche en Flansche verzen afwisselen met de Nederlandsche gedichten, die, behalve de reeds genoemde, zedeprinten, stedestemmen en gezangen van Bijbelstof en Godsdienst in zes boeken bevatten. In 1627 huwde hij met Suzanna van Baerle, die hem echter tien jaren later weder ontviel, waarop Vondel hem zocht te troosten met het schoone lijkdicht, waarvan de aanhef 
aldus luidt:

Is Zuilichem een sterke zuil, 
Hij wankel niet noch wroet den kuil 
Van 't graf (waarin zijn Ega leït 
En slaapt, en wacht op d'Eewigheid), 
Niet open, noch versteur Gods akker, 
En roep zijn lijkrouw telkens wakker. 


Zijn Dagwerk, dat echter niet voltooid werd, is aan de gedachtenis der dierbare overledene gewijd. Vroeger, in 1634, had hij de zoo geprezene puntdichten van dr. Donne uit 't Engelsch overgebracht, niet zonder door Vondel daarover berispt te worden. Later vervaardigde hij voor de ‘bedaagde maagd’ Lucr. van Trello, de ernstige en kernachtige Oogentroost, legde zich toe op het maken van Sneldichten, bezong zijn buitengoed Hofwijk (in 1664), dichtte nog de dartele klucht van Trijntje Cornelis (in 1659) en stelde (in 1666) de Zeestraat zamen. In 1658 en, vermeerderd in 1672, gaf Huygens al zijne gedichten uit onder den titel van Korenbloemen, in 27 boeken. In deze eeuw zijn nog twee stukken, waarin hij zijn eigen leven beschrijft, uitgegeven, het eene in 't Latijn de vita propria 2), het ander in 't Nederlandsen Cluyswerk 3) geheeten. De gedichten van Huygens zijn kernachtig. Men kan de kunst er uit proeven. Zeer zelden zijn zij liefelijk, altijd ernstig

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meermalen scherp. Zijne groote gaven komen vooral in 't Kostelik Mal en in de Printen voor den dag. Van alle wuftheid en lichtzinnigheid is hij verre. Zoo als hij dacht, deed hij. Zijn leven is eene schoone bekrachtiging van zijn denken. Wil men een deftig en deugdelijk karakter uit de 17de eeuw kennen, men kan niet beter doen dan Huygens to bestudeeren. In alles oprecht, komt hij, de geachte hoveling, even goed met eene ruwe klucht als met zijne streng Calvinistische denkbeelden voor den dag. Met scherpen blik zorgt hij evenzeer voor zijne eigene huishouding, voor het wel beplanten van zijn Hofwijk als voor het algemeene nut, dat uit het aanleggen der zeestraat zou geboren worden.
Minder krachtig en kleingeestiger zoowel in karakter als in verzen toont zich zijn oudere tijdgenoot, de vermaarde Jacob Cats, den 10 November 1577 te Brouwershaven geboren. Te Zierikzee bij zijnen oom opgevoed, ging hij eerst te Leiden in de rechten studeeren; vervolgens te Orleans, waar hij promoveerde. Daarna woonde hij korten tijd in den Haag, bezocht van daar Engeland; doch begaf zich weldra ter woon naar Middelburg, alwaar hij in 1605, met Elizabeth van Valkenburg, een gegoed meisje uit Amsterdam, in den echt trad. Veel vertoefde hij sedert op zijn buitengoed, den Monnikkenhof te Grijpskerke. Zijne eerste gedichten: Galathea, Zinne- en Minnebeeiden, Maegdenpligt, Herdersklacht, Zelfstrijd, Tooneel van Mannelijke achtbaarheid en het Huwelijk, werden gedurende zijn verblijf in Zeeland vervaardigd en achtereenvolgens van 1618 tot 1625 uitgegeven te Middelburg, alwaar hij in 1621 tot Pensionaris der stad benoemd werd. In het zelfde jaar was hem ook het hoogleeraarschap in de Rechten te Leiden aangeboden, hetgeen hij echter afsloeg; doch twee jaar later, in 1623, tot Pensionaris van Dordrecht benoemd, volgde hij die roeping. In 1627 verloor hij zijne echtgenoot. In hetzelfde jaar vervulde hij eene ambassade naar Engeland en in 1629, na het overlijden van Antony Duyk, nam hij de betrekking van Raadpensionaris waar, tot de benoeming van Adriaan Pauw, in 1631, dien hij in 1634 tijdelijk en in 1636 voor goed in dat ambt opvolgde. In 1648 werd hij nog benoemd tot grootzegelbewaarder en stadhouder der leenen. Zijn laatste openbare werkzaamheid bestond uit eene zending naar Engeland in December 1651, waarna hij zich aan de staatsbeslommeringen geheel onttrok en nog acht jaren rustig en genoegelijk op zijn buiten Sorghvliet, aan den Scheveninger weg, doorbracht. Den 12den September 1660 overleed hij, bijna drie en tachtig jaren oud en werd met groote staatsie in de kloosterkerk te
's Gravenhage begraven. Te Brouwershaven werd in 1829 een standbeeld voor hem opgericht. In 1634 had hij te Dordrecht een bundel gedichten uitgegeven, onder den titel: 's Werelts begin, midden en eynde, besloten in den Trou-ring. In het volgende jaar kwam te 's Gravenhage in 't licht: de Spieghel van den ouden en nieuwen Tijt. Rijker was de oogst van zijne werkzaamheid te Sorghvliet, waar hij achtereenvolgens zijn Buitenleven, Hofgedachten, Dootkiste voor de levenden, afbeeldingen van het houwelijk, gedachten op slapelooze nachten en zijn Twee-en-tachtig jarig leven dichtte.
Geen der Nederlandsche dichters heeft een zoo hoogen rang in den staat bekleed als Jacob Cats. Zijne geleerdheid en kennis is onbetwist-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar; zijne litteraire werkzaamheid niet minder, ook als Latijnsch dichter is hij niet onberoemd. Minder gunstig denkt men over de zwakheid van zijn karakter, waardoor zijne werkzaamheid als staatsman, en over zijn vernuft, waardoor zijne gedichten groote schade leden. De richting van zijn leven en van zijne gedichten zoude men Vlaamsch of Zeeuwsch kunnen noemen, van daar dat hij ook in de zuidelijke Nederlanden geen minder bewonderaars telde, dan in 't noorden; hetgeen bij zijne Calvinistische gevoelens eenige verwondering mag baren. Misschien is het ook niet zonder invloed op den gang zijner poëzie geweest, dat ‘Een eerbaar jongelingh, uit Brabant daar (d.i. op de school te Zierikzee) gekomen’ hem tot de beoefening er van opgewekt heeft. Niet opwekking, maar kalmeering, geen hooge vlucht, maar practische zedekunde aan de ervaring ontleend, geen kunst, die door den vorm alleen boeit, maar zoetvloeiende, doch loome verzen, ziedaar wat men bij Cats vinden kan. In alles met overleg en wijs beleid te handelen, nooit zich over te geven aan den hartstocht, altijd voorzichtig en wijs te wezen, dat leert ons Cats door zijne daden en door zijne gedichten, die dus geheel met elkaar overeenstemmen. Het is de krachtigste reactie tegen de woelige en wilde tijden, die de vroede man nog in zijne jeugd beleefde. In zijnen tijd boven alle andere Nederlandsche dichters geëerd, daalde die achting in 't begin der vorige eeuw, totdat Justus van Effen hem weder verhief en sedert een algemeene bewondering voor de nuttige lessen van den wijzen vader Jacob Cats zich bij onze landgenooten vertoonde. In de laatste dertig jaar hebben daarentegen de kundigste en fijngevoeligste letterkundigen zich beijverd die hoogachting voor Cats te bestrijden, en dit is hun zoo goed gelukt, dat men sedert zelfs den rijken 
inhoud zijner gedichten niet meer der aandacht waardig keurt, hetgeen te wonderlijker is, wijl de geest, die Cats bezielde, intusschen op een ander terrein de grootste, niet altijd wenschelijke overwinningen behaalde.
Cats heeft zoowel in Zeeland als in Dordrecht geen minder tal dichtvrienden gehad, dan Hooft te Muiden om zich verzamelde. Ik noem hier slechts: Simon van Beaumont, in 1578 te Dordrecht geboren, in 1606 pensionaris van Middelburg en in 1634 van Rotterdam. Zijne Latijnsche en Hollandsche gedichten 1), hoe weinig er ook van overig zijn, toonen eene meer dan gewone dichtgave. Johan de Brune, in 1589 te Middelburg geboren en als raadpensionaris van Zeeland in 1658 overleden. In 1624 gaf hij eenen dichtbundel uit, onder den titel: Emblemata of Sinnewerck voorgestelt in beelden, ghedichten en breeder uytlegginghen, tot uytdruckinge van verscheyden feylen onzer eeuw. Zijn proza munt uit door bondigheid en oorspronkelijkheid, al is de titel er van onsmakelijk zooals: Zielgerechten, toegemaeckt met hemelsche specerijen, gehaelt uyt de kostelycke winckel der goddelijke schriften, en: Nieuwe wijn in oude leêrzacken, bewijzende in spreeckwoorden 't vernuft der menschen ende 't geluck van onze Nederlandsche Taele, in 1636 te Middelburg uitgegeven. Zijn laatste werk was Banketwerck van goede gedachten, in 1658 te Amsterdam uitgekomen. Men verwarre hem niet met Johan de Brune, den schoonzoon van den be-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemden Vossius, in 1681 gestorven. Zijn Wetsteen der vernuften, werd door zijne tijdgenooten, daaronder Vondel en Vos, hoog geprezen.
Genoemde vernuften en nog een aantal Zeeuwsche dichters leert men ook kennen uit de merkwaardige Zeeuwsche Nachtegael met deszelfs dryderlei gezang, waarmede Anna Roemers verwelkomd werd, toen zij in 1622 een bezoek aan Zeeland bracht. Deze begaafde vrouw werd toch, even als de hooggeleerde en vernuftige Anna Maria Schurmans, hoog gevierd door de Zeeuwsche en Dordsche dichters. In den hoogen lof van de laatste stemde geheel in Dr. Joan van Beverwijk, die in proza over de uytnementheit des vrouwelicken geslachts handelde en behalve met eenige geschiedkundige werken zich ook eenen goeden naam verwierf door zijn Schat der gezontheyt en ongezontheyt, een werk, waarin hij Cats bijzonder huldigde. Het is echter onnoodig alhier het groot aantal dichters en ook dichteressen, benevens de vele prozaschrijvers, op te noemen, die toonden dat het in de 17de eeuw ook in dit opzicht niet aan leven en beweging hier te lande ontbrak. Onder de Zuid-Nederlandsche dichters van dien tijd muntte vooral uit Adriaan Poirters, in 1606 te Oosterwijk geboren en in 1675 te Mechelen overleden. Zijn hoofdwerk is het masker van de werelt, uitgekomen in 1646, doch dat later nog veertig uitgaven beleefde. Het is opgevuld met verhalen, fabelen, geestige zetten en stichtelijke opmerkingen. Ook was hij een zeer gevierd kanselredenaar. Eenige preken zijn nog over. Zoo maakte hij den roem uit der Nederlandsche katholijken, gelijk vroeger Stalpaert van der Wiele, pastoor en rector van 't Delfsche Bagijnhof, in 1630 aldaar overleden, wiens extractum Catholicum een bundel kerkelijke strijdzangen bevat, tegen alle verwarde hersenen, zooals 't heet, en die ontelbare malen herdrukt werden.
6. Het mag wel bijzonder de aandacht trekken, dat in de 17de eeuw juist de aanzienlijkste lieden door woord en daad hunne hooge belangstelling in de letterkunde uitten. Men ziet er uit dat de aristocratie, die zich toen vormde, zulks in allen opzichte wenschte te zijn. Zelfs een Joban de Wit beijverde zich om zijne gedachten in verzen uit te brengen. Hier willen wij echter nog slechts noemen Johan van Heemskerk, in 1597 te Amsterdam geboren. In 1617 naar de Leidsche Akademie vertrokken, verheugde hij zich in den omgang met van Baerle, van der Burch en Brosterhuijzen. In 1621 gaf hij eene vloeiende vertaling uit van Ovidus Minnekunst en vertrok daarop naar Frankrijk, waar hij ook zijne jonge jaren doorgebracht had. Te Bourges verkreeg hij het doctoraat in de letteren. In 1625 vestigde hij zich als advocaat in den Haag en gaf er herders-voyagiën naar d'Urfées Astrée, verscheidene Minne- en Mengelgedichten in 't licht. In 1628 werd hem door de Oost-Indische Compagnie eene zending naar Engeland opgedragen omtrent de zaken van Amboina. Zes jaren duurde zijn verblijf aldaar, waarna hij Amsterdam ter woon koos, alwaar hij zijn meest beroemd werk de Batavische Arcadia in 1637 in 't licht zond. - Eene verbeterde en vermeerderde uitgave verscheen in 1647. - Dit werk is in den geest der Spaansche en Italiaansche herderromans opgesteld en heeft bok voor hem, dien de zoetigheden van dat soort walgen, groote waarde wegens den rijkdom van wetenswaardige zaken, vooral van oud-Hollandsche rechtsgebruiken.
Nevens hem muntte in het minnedicht uit Daniël Jonctijs, geboren

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1600, te Dordrecht, alwaar tij bleef wonen tot dat de scherpe toorn van den Dortschen kerkeraad op hem losbrandde, wegens het schrijven van een satyriek gedicht: De hedendaegsche Venus en Minerva, in 1641. Hij week toen naar Rotterdam, alwaar hij als geneesheer en schepen dier stad tot aan zijnen dood, in 1652, genoegelijk leefde. In 1639 heeft hij een bundeltje minneliederen uitgegeven, onder den naam van: Rozelijns oochjens ontleed en zich in 1651 vele vijanden op den hals gehaald, omdat hij een scherp betoog in proza tegen de pijnbank richtte, die hij een der wanbroedsels onzer christeneeuw noemde. Slechts mannen als Heemskerk deelden zijne meening. De meeste strenge rechtsgeleerden en de kerkelijken verafschuwden hem om die vrijgeesterij.
Evenzoo werd door de godgeleerden dier dagen gedoemd Jacob Wegterbaen, insgelijks te Dordrecht geboren, in 1599. Reeds als student was hij wars geworden van de godgeleerd twisten en daarom van de studie der theologie op die der medicijnen overgegaan. Later gehuwd met Anna, weduwe van Reinier van Oldenbarneveld, kwam hij in goeden doen en vestigde hij zich te Loosduinen, alwaar hij de hofstede Ockenburg in de duinen aanlegde. Hij leefde daar als een landedelman en wijdde den tijd, dien hij niet met hovenieren, jagen en visschen doorbracht, aan de poëzie en overleed den 31 Maart 1670. Twee jaren na zijnen dood kwamen te 's Gravenhage in het licht: Alle de gedichten van J. Westerbaen, in die orde, als hij zelf ze na malkandere geschikt had. Zij bevatten, in drie deelen, eene menigte vertalingen van Vergilius Aeneïs, de Minnekunst en Heldinnebrieven van Ovidius, de blijspelen van Terentius, enkele kusjes van Janus Secundus en van de lof der zotheid van Erasmus. Daarenboven een groot aantal deels boertige, deels ernstige gedichten, naar aanleiding van verschillende tijds- en levensomstandigheden vervaardigd.
Dat het ook in minder aanzienlijken kring niet aan liefde voor poëzie noch aan talent haperde, bewees bovenal o.a. de glazenmaker en wijnroeijer Jan Vos, die in 1641 door een tooneelstuk: Aran en Titus, de geleerden en ongeleerden van Amsterdam, zijn geboorteplaats, in verrukking bracht. Professor van Baerle drukte de algemeene geestdrift uit, toen hij er van zong:

Ick stae gelijck bedwelmt en overstelpt van geest; 
De schouburg wordt verzet en schoeit op hooger leest, 
Rijst Sophocles weerop? stampt Aeschylus weêr hier? 
Of maeekt Euripides dat ongewoon getier? 
Neen, 't is een ambachtsman, een ongeletterd gast, 
Die nu de gansene rey van Helikon verrast. 
Die noyt gezeten heeft aan Grieks' of Roomsche disch, 
Wijst nu de werelt aen, wat dat een treurspel is. 


Terzelfder tijd schreef hij de klucht van Oene, aan van Baerle opgedragen en evenzeer door dezen bewonderd. Later vervaardigde hij nog een tweede treurspel, de Medea. Zijne bewonderde gaven bezorgden hem hooge eere en vrijen toegang bij Hooft en zijne vrienden te Muiden, waar de grijze gastheer meermalen het werk van den jongen dichter nazag en verbeterde; zooals ook Vondel hem bij zijnen poëtischen arbeid

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
behulpzaam was. Ook andere aanzienlijke lieden, als mevrouw Tan Vlooswijk en de burgemeester Huydecoper, onthaalden hem in de stad of op hunne buitenverblijven 1).
Door den invloed dezer begunstigers werd hij benoemd tot lid van het collegie der Regenten van den Schouwburg. Van zijn bijzonder leven is overigens weinig bekend. Hij beleed de Roomsche godsdienst, was korten tijd gehuwd met eene vrouw, die hem één dochtertje naliet. Hij stierf 14 Juli 1667, ongeveer vijftig jaren oud. Alle zijn gedichten werden in 1677 te Amsterdam uitgegeven en in 1786 aldaar herdrukt. Men vindt in die verzameling een groot aantal gelegenheidsgedichten, puntdichten, bijschriften ena. Meldenswaardig zijn vooral de gezangen op den Vreede van Munster, den Zeekrijgh met Engeland in 1662, de Scheepskroon, ter eere van de Ruiter en Tromp, het Ontzet van Koppenhagen, de Inwijding van het Stadthuis, de Zeege der Schilderkunst en de dichterlijke beschrijving van Kommerrust, het buitengoed van mr. Joan Uitenboogaardt.
Vos ging veel om met de schilders van zijnen tijd, en zocht in zijne gedichten hunne kunst na te streven. Aan hem werd ook meermalen het samenstellen van vertooningen opgedragen; zooals toen op den Dam daarmede de Munstersche vrede gevierd werd en toen Gerard Bicker te Muiden zijn intocht als drost deed. Zijne begaafdheid in dit opzicht is onbestreden; doch heeft tevens meegewerkt om op den Hollandschen Schouwburg dat aantal spectakelstukken te brengen, welke den smaak van het publiek bedorven, en alzoo voor de fijne geneugten van het oor ongevoelig maakten.

Wie zag, als hier, der Dichtren heilgen Tempel 
Apollo's kerk, gestegen tot aan 't dak? 
Wie zulk een schaar bewierooken het vlak 
Van zijn altaar, of kussen zijnen drempel, 
Waarvan de hand van Spieghel d'eersten steen 
Of gronden leï en schuimde van 't vervuilen; 
Daar Hooft en Heins en Zuilichem de zuilen 
Aan vestigden, van marmer uitgesneên; 
Daar Vondels geest het prachtige muraadje 
Trok uit den grond, als met vergode stem; 
Daar 't Brandwijk, Brandt en Anslo dreef in klem, 
En Cats 't gebouw met kracht trok in spannaadje! 
Volmaakt gebouw! waar zag het oude Room 
Of Griekenland, of 't ijverziek Italiën, 
Uw wederga? Men legge gouden schaliën - 
Dit rest er nog - o, dat de Decker koom. 


Zoo zong Joachim Oudaen, in 1628 te Rijnsburg geboren, sedert 1666 als steenhouwer te Rotterdam gevestigd en in 1692 overleden. Hij dichtte

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
de treurspelen: Johanna Gray of de gemartelde onnoozelheid, tegenover de Maria Stuart ran Vondel, Conradijn en het verloren huis van Eli, doch werd het meest bekend door zijn uitvoerig geschrift in proza de Roomsche Mogenheid.
Jeremias de Decker, dien hij in bovenstaande regelen met zooveel praal aanbeval, was in 1607 te Dordrecht geboren, uit een vader, die, van Antwerpen afkomstig, zich later te Amsterdam als winkelier nederzette. Het sober bestaan van het huisgezin, waar zes kinderen waren, maakte dat Jeremias zijnen vader al spoedig in den winkel behulpzaam diende te zijn en na diens dood, in 1658, de zorg voor zijne moeder, broeders en zusters grootendeels op hem viel. Niettemin bracht hij, door zijnen vader zelven in de beginselen van taal- en letterkunde onderwezen, het door eigen oefening zoover, dat hij de Latijnsche, Fransche, Italiaansche en Engelsche talen volkomen machtig werd en zich in zijne moedertaal zoo volmaakte, dat hij een der zoetvloeiendste dichters der 17de eeuw geworden is. Diep en natuurlijk gevoel ontbrak hem evenmin als geestig, hoewel niet scherp, vernuft. Zijne eerste gedichten waren vertalingen uit Latijnsche dichters en der klaagliederen van Jeremias. Zijn eigen natuur komt echter krachtiger voor den dag in de Goede Vrijdag, de suchten en tranen over 't lijk mijns vaders aan mijne moeder, zooals ook in zijne: Eerspore of moedigende Aensprake van 't vrije Nederland aan zijne zeehelden, en onderhandeling en verdrag tusschen den Roomschen Bisschop en Heischen Kramer. Liefelijk is zijn: Lentelied; te vroeg ontloken bloem en Morgenstond; vernuftig zijn de puntdichten, niet zonder scherpte het laatst zijner dichtwerken de lof der Geldzucht. 1) Hij stierf in December 1666.
Grooter roem oogstte bij de vernuften van zijnen tijd in Antoni Janz, in 1647 te Goes geboren, vier jaren oud reeds naar Amsterdam verhuisd en onder den naam van Antonides van der Goes al vroeg gevierd. 18 jaren oud toch vervaardigde hij een treurspel, Trazil of overrompelt Zina, dat Vondels goedkeuring wegdroeg. Nog meer waa dit het geval met zijn uitstekenden lierzang Bellone aan Bant, in 1667 ter gelegenheid van den vrede van Breda vervaardigd. ‘Ik zou er mijnen naam wel onder willen zetten’ verklaarde de grijze dichter. Het hoofdwerk van Antonides is echter de IJstroom, in vier boeken, waarin hij Amsterdams welvaart en grootheid bezong. Het kwam uit in 1661. Huygens, Oudaen, P. Francius, Vollenhoven, Kaspar Brandt en andere gevierde mannen van dien tijd begroetten dit gedicht met uitbundigen lof. Bovenal vereerde hem het gedicht van Vondel, waarvan het slot aldus luidt:

Voorwaer, dit is 't banket der Goden, 
Daar niets ontbreekt; hier groeit het al; 
Men mag hier koningen op nooden, 
Nu braakt de nijd haar haat en gal. 
Hier riekt de kruidgeur der Molukken, 
En wat de wereld teelt in 't rond; 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is het lekkerland te plukken, 
En d' appels groeijen in den mond. 
Antonides! hoû op van roeijen: 
Wij drijven, waar uw verzen vloeijen. 


Door zoo groote mannen verheven, erlangde de 24-jarige dichter eenen rijken begunstiger in D. Buisero, secretaris van Vlissingen, die hem in staat stelde om te Utrecht in de medicijnen te studeeren. In 1671 promoveerde hij met eene dissertatie op de draaijinge van hethoofd, zooals Vondel het in zijn vers er op uitdrukt:

De schrandre Goezenaar komt hier op stoel verweren 
De draaijing van het hoofd, die brein en zinnen plaagt; 
Hij toont, hoe ijdele verbeeldingen ons deeren, 
Wanneer d' ontstelde maag de dampen opwaart jaagt, 
En d'oogen schrikken voor de spoken en grimassen, 
Als rijzende uit den poel des afgronds, doodsch en naar; 
Maar nu een wijzer eeuw dees dwaling is ontwassen, 
Loopt elk, die leeren wil bij vroeden, geen gevaar. 


Antonides begaf zich daarop naar zijnen beschermer in Zeeland, en toen deze als Secretaris der Admiraliteit zich te Rotterdam vestigde, volgde hij hem ook daar henen. Antonides kreeg er een post bij den Zeeraad, waarvan hij onbekommerd konde leven, en dus ook in het huwelijk treden met zijne reeds lang door hem beminde Susanna Borman, in 1678. Intusschen was hij ijverig bezig met een groot dichtstuk ter verheerlijking van den Apostel Paulus, waartoe hem Vondel vooral aanzette; doch de hooge en gegronde verwachtingen zijner tijdgenooten werden verijdeld door zijnen vroegtijdigen dood in 1684, toen hij nauw zeven en dertig jaren oud was. Al zijne gedichten werden daarop door zijnen vader verzameld, 't volgendejaar uitgegeven en twintig jaar later nog eens, in 40. herdrukt. Bilderdijk gaf er later eene uitgave van in twee deelen.
Wij zouden nog een tal landgenooten kunnen behandelen die met meer of minder talent in de 17de eeuw de Nederlandsche poëzie beoefenden; wij laten dit echter over aan de schrijvers over de letterkunde van ons land in 't bijzonder, zooals Hofdijk, van Vloten, J. ten Brink en Jonckbloet, en verwijzen dus naar hunne geschriften bij het vermelden der namen van J, Reefsen, J. de Harduyn, Pers, Reaal, Kamphuyzen, van Wezel, Hofer, van der Venne, P. van der Godewijck, J. Starter, Brosterhuyzen, J. van der Burch, Jonctijs, J. van der Veen, S. Ingen, Goddaeus, Martinius, Krul, Six van Chandelier, J. Zoet, Rixtel, Bruno, Joh. Beets, P. de Groot, Jan Six, J. van Paffenrode, C. Rhijnenburg, J. van Lodenstein, J. van Someren, M. van Mervede, R. van Anslo, H. Sweerts, Maertz, W. Sluiter, J. van Geel, J. Vollenhove, van Overbeke, van Focquenbroch, Rusting, Dullaert, Kath. Questiers, Kath. Lescaille, A. Moonen, A. Morians, Pels, en anderen.
Over de proza-schrijvers kunnen wij evenmin hier uitvoerig handelen, slechts dienen wij een weinig te zeggen van Geraerdt Brandt, die in dicht en ondicht evenzeer uitmuntte. In 1626 te Amsterdam geboren, waar zijn vader een horologiemaker was, en bekend als vriend van Des-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
cartes, toonde de jonge Brandt reeds Troeg een buitengemeenen aanleg voor letterkundige studiën. Geprikkeld door den lof, aan den Aran en Titus van Vos zoo kwistig toegezwaaid, vervaardigde hij nog voor zijn 18de jaar een treurspel, de veinzende Torquatus, waarin de held een soort van Hamlet is. Zijne verdiensten als dichter zijn echter gelegen in de puntige grafdichten en bijschriften, waarin hij Vondels gespierdheid zeer nabij komt. In proza was zijn voorbeeld Hooft, op wien hij eerst eene lijkrede hield en wiens leven hij later beschreven heeft. Zijne liefde voor Suzanna van Baerle dreef hem er toe het ambacht zijns vaders te verlaten en zich aan de godgeleerdheid te wijden. In 1654 werd hij predikant te Nieuwkoop, van waar hij in 1660 naar Hoorn vertrok, en er bleef tot 1664, toen hij naar Amsterdam beroepen werd, alwaar hij in 1686 overleed. Zijn voornaamste werk is de Historie der Reformatie, waarvan hij in 1663 de eerste twee boeken te Hoorn uitgaf; het volgende deel, loopende tot 1618, kwam in 1674 in 't licht, doch de overige deelen werden bij zijn leven niet gedrukt wegens den haat, waarmede de Hervormde predikanten den Remonstrant reeds om het uitgegevene vervolgden. Na zijn dood kwamen echter ook de overige twee deelen in 'tlicht. Bovendien schreef hij een uitvoerig Leven van de Ruiter, de historie van Enkhuyzen, eene geschiedenis der Rechtspleging van Oldenbarnevelt, een leven van Vondel en een daghwijzer der geschiedenissen.
Echte zonen van hunnen vader betoonden zich Kasper, in 1653, en Joannes Brandt, in 1660 te Nieuwkoop geboren. De eerste studeerde in de theologie onder professor van Limborch, werd in 1675 Remonstrantsch predikant te Schoonhoven, in 1678 te Hoorn, in 1681 te Warmond, kort daarop te Rotterdam en daarna te Amsterdam, waar hij in 1696 overleed. Hij schreef een leven van Huig de Groot en in 't Latijn dat van Arminius. Zijne gedichten zijn met die van zijnen broeder in 1725 in één bundel uitgegeven. Grafschriften en lijkdichten maakten er een groot deel van uit, zooals van Joannes de vqlgende Lijkgedachtenis van mijn vader G. Brandt, in 't zelfde graft met mijn zoon G. Brandt begraven:

Één zerk, helaas! dekt hier mijn broeder en mijn vader! 
Wien komt met rede toch dees dubble rou nu nader 
Dan mij, den lesten broêr en zoon? een eewig merk 
Van weedom in mijn ziel, verstrekt de Fransche kerk. 


Joannes overleefde zijnen broeder twaalf jaar en stierf in 1708. Zijne mengeldichten werden in 1701 het eerst uitgegeven. Even als zijn broeder muntte hij uit als kanselredenaar; zijne standplaatsen zijn achtereenvolgends geweest: Tiel, Warmond, Hoorn, den Haag en eindelijk Amsterdam. Eenige bundels preeken en kerkelijke twistschriften zijn door hem uitgegeven.
7. In 't laatst der 17de eeuw was de invloed der Fransche taal- en letterkunde zoo groot geworden, dat de eerste geheel verbasterde en de andere zich geheel naar de Fransche modellen richtte. Te vergeefs had reeds Antonides in zijn oorsprong van 's lands ongevallen, Joachim Oudaen toegezongen:

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat tuimelgeest beheerscht het land, wat bastaerdy 
Valt in ons eigendom, en smet, als een harpy 
Tot ons schandael geteelt, met haer vergifte pennen 
De gansche lucht, zelf eer wij 't gruwzaem monster kennen, 
Dat, reukeloos het hoofd verheffende als vorstin, 
De tael van Neêrlant schopt, en dringt 'er Vrankrijk in, 
Met hare bastertspraek en dartele manieren; 


en het slot luidt:

Verjaegt den vyant, maer verjaegt eerst zijne zeden: 
Men koopt den Franschen zwier te duur voor lijf en goet. 
Nu wascht die smetten af in 's vyands dartel bloet! 


Na den vrede te Nijmegen ging men zich op nieuw aan al wat Fransch was vergapen. De geheele volgende eeuw was er het slachtoffer van. Eigen natuur en geest verloochende men, om houterig en stijf de vlugge en levendige manieren der Franschen na te doen. Bekrompen en klein werd dus alle beoefening der Nederlandsche letteren, zooals o.a. de poging om eene Fransche Académie te Amsterdam te stichten, ondernomen door Andries Pels en dr. Lodewijk Meijer, die reeds in 1660 het genootschap Nil volentibus arduum, een voorlooper van: ‘onvermoeide arbeid komt alles te boven,’ oprichtten om aldus éénheid en regel in onze taal en letterkunde te brengen. Hen zullen wij even als hunne volgelingen behandelen en nog slechts de enkele vernuften opnoemen, die hun eigen natuur niet geheel verloochenden, of blijken gaven van hooger verheffing dan den meesten hunner tijdgenooten goed scheen.
Daartoe behoort Lucas Rotgans, in 1654 te Amsterdam uit gegoede ouders geboren en aldaar in 1710 gestorven. Eenigen tijd bracht hij in krijgsdienst door, doch het grootste deel van zijn leven woonde hij onbekommerd op het buitengoed Kromwijk, aan de Vecht tusschen Maarssen en Breukelen. Hij vervatte het leven van Willem den Derde in een epos, dat, geheel naar de kunsttheorie dier dagen geschapen, een deerlijk mislukt gedicht is. Eenigzins hooger te waardeeren zijn zijne beide treurspelen Scilla en Eneas en Turnus, hoewel ook daarin te veel naar Fransche modellen gekeken en daaraan meermalen diepte en verheffing opgeofferd is. Uitstekend is daarentegen de Boerekermis, waarin de zuiverste navolging der natuur en eene buitengewone plastiek te vinden is. Dit gedicht is levendig en waar.
De natuur, door Rotgans als op de daad betrapt, ging in platte en ruwe scherts onder bij Focquenbrock en nog meer bij den viezen Rusting. Godsdienstige liederen en kerkzangen werden door Willem Sluyter, Lodenstein, Vollenhove en den beroemden etser Joan Luyken (1649-1712) gedicht. De laatstgenoemde had in zijne jonge jaren de dartele Duitsche Lier gedicht, doch later alle vroolijkheid afgezworen en, zooals men ziet in de beschouwing der wereld, de Bijkorf des gemoeds, Vonken der liefde Jezus, enz., zulke sombere en mystieke begrippen gehuldigd, dat zijn geheel leven er door bedorven werd.
Frisscher en fijner geest ademen de gedichten van Elizabeth Hoofman, die in 1664 te Haarlem werd geboren, en er grondig onderwijs

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontving in de Latijnsche en Grieksche talen, zoodat zij reeds in haar 16de jaar Latijnsche verzen vervaardigde. Hierna legde zij zich ook op de Nederlandsche poëzie toe. Op haar 30ste jaar huwde zij met een rijk koopman, Pieter Koolaart, hetgeen voor haar een bron van vele rampon werd. Want prachtig en weelderig levende, ook op zijn buitenverblijf Veenburg, onder Bloemendaal, verkwistte hij geheel zijn vermogen en geraakte met zijn huisgezin in diepe armoede, waaruit hij gered werd in 1721 door den Landgraaf van Hessen-Cassel, die hem tot handelsdireeteur in zijne staten benoemde. Dit duurde tot 1730, toen de Landgraaf overleed, terwijl in 1732 ook Koolaart kwam te sterven. De ongelukkige Elizabeth ontbrak het toen aan alle vermogen. Haar dochter huwde echter in 1734 met den hofboekdrukker Harmes en schijnt zoo de steun harer oude moeder geworden te zijn. Deze overleed in Julij 1736. Hare Nagelaten gedichten werden smaakvol uitgegeven. Dat zij niet geheel naar de regelen van de ordelijke, maar ook doodsche kunst dier eeuw gedicht waren, blijkt o.a. uit: Karelshaven, het gedicht aan Peter den Groote, door haren echtgenoot op zijn buitengoed onthaald, op de 38ste verjaardag van mijnen echtgenoot, uitnoodiging aan mijn gespeeltjens en uit verscheidene andere huisselijke zangen.
Terzelfder tijd leefde Pieter Langendijk, in 1684 geboren en die lang te Haarlem een kommervol leven leidde, ontstaan deels door een ongelukkig huwelijk, deels door verwaarloozing van zijne zaken als damastwever; 16 jaar oud schreef hij reeds het niet onaardig blijspel: Don Quichot of de bruiloft van Camacho, en vervaardigde hierna nog verscheidene boertige stukken, als: Krelis Louwen of Alexander op het poëtenmaal, Wiskunstenaars of 't gevlochte Juffertjen en Quicampoix of de Windhandelaars. Dit laatste stuk is geheel uit het leven gegrepen en doet hem bovenal den eerenaam van den laatsten der Nederlandsche blijspeldichters verdienen. Ter eere der Haarlemmers mag vermeld worden, dat zij hem op zesenzestig-jarigen leeftijd tot geschiedschrijver hunner stad benoemden, om hem op eene eervolle wijze uit zijne benarde financieele omstandigheden te redden. Hij overleed in 1756. Behalve blijspelen vervaardigde hij nog eene menigte Herders-, Visschers en Veldzangen, berijmde het leven van prins Willem I, maakte bijschriften bij de afbeeldingen der Hollandsche graven te Haarlem enz.; zoodat zijne gezamenlijke werken in vijf lijvige quarto-deelen vervat zijn.
Andere dichters van name waren Jan Baptista Wellekens, (1658-1729) vooral bekend door zijne visscherszangen, en bovenal Sybrand Feitama, (1694-1758), die de meest gevierde kunstrechter van zijnen tijd was, dertig jaar aan een berijmde vertaling van Fenelons Telemaque arbeidde, en daarmede en door eene even nette en beschaafde vertaling van Voltaires Henriade wilde bewijzen dat onvermoeide arbeid alles te boven komt. Voor de ware poëzie is echter merkwaardiger Huibert Cornelisz Poot, te Abswoud in 1689 geboren. Een boerenzoon, werd hij voor het boerenbedrijf opgeleid, doch door zijnen aard tot de beoefening der poëzie gedreven. Antonides van der Goes eerst en daarna Hooft en Vondel waren daarbij zijne voorbeelden. Toen hij zeventwintig jaren oud was, in 1716, gaf hij te Rotterdam, bij Ar-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
nold Willis, zijne eerste Mengeldichten in 't licht. Een buitengemeene geestdritt beving daarop de Nederlandsche kunstrechters en begunstigers der poëzie. De jonge landman en dichter werd zoo gevierd, dat hij weldra zijn eenvoud verloor, zijn boerenwerk aan kant zette en zich naar Delft ter woon begaf, waar zijne onnoozelheid zich aan een liederlijk leven zoo vergaapte, dat zijne gezondheid er een knak door kreeg. Wel keerde hij in 1724 weer naar zijne geboorteplaats terug en huwde er de dochter van den burgemeester van 's Graveland, doch overleed niet lang daarna, 31 December 1733 en werd in de Oude Kerk te Delft begraven. Waar hij zijne eigene gedachten en gevoelens teraggeeft, is hij een liefelijk en naïef dichter; waar hij echter voor de kunsttheoriën van zijnen tijd buigt, zijn zijne zangen weinig boven die zijner tijdgenooten verheven.
Geen dichter van dien tijd verkreeg echter zooveel en zoolang eene algemeene populariteit dan Arnold Hoogvliet, (1687-1763,) en wel door zijn Abraham den Aartsvader, een epos in 12 zangen, dat de kerkelijken met de poëzie geheel verzoende en het voorbeeld werd voor eene menigte dergelijke. Weinig dichtstukken bewijzen zoo zeer dat godsdienstige meeningen niet in staat zijn een echt dichterlijke natuur te scheppen. Hoogvliet beschouwde zijn dichtstuk ook als een arbeid; aan 't einde waarvan hij uitriep:

Nu is mijn taak volwrocht, mijn dichtwebbe afgeweven, 
'k Heb twalef boekjes van held Abraham geschreven. 


Opmerkelijk is de drift, waarmede men in de 18de eeuw er naar streefde gelijksoortige heldendichten te maken. Paulus, Judas, Jonas, Gideon, Mozes, Jozef, Jakob, Petrus, Ruth, David, werden allen door Nederlanders bezongen; doch de Abraham van Hoogvliet spande boven allen de kroon en werd meermalen aan de regelen der kunst getoetst en goedgevonden.
8. Anderen zochten echter andere onderwerpen, en daaronder is met recht het meest te prijzen Willem van Haren, in 1710 te Leeuwarden geboren. 14 jaar oud werd hij student te Franeker en daarna te Groningen, alwaar hij in de rechten studeerde, terwijl zijn verblijf bij den uitgeweken prof. Barbeyrac hem liefde voor de Fransche letterkunde inboezemde. Van zijn grootvader erfde hij het slot en de grietenij van 't Bildt en huwde in 1738 met eene hofdame van de jonge prinses van Oranje. Drie jaren daarna gaf hij een heldendicht uit: Lotgevallen van Friso, koning der Gangariden, een verhaal genomen uit de oud Friesche kronieken, die verhalen dat Friso, een Indisch vorst, na den dood van Alexander, zijn geboorteland aan den Ganges verliet en na lange omzwervingen, waarbij bij o.a. Griekenland, Rome en Venetië bezocht, eindelijk aan 't Vlie landde, daarna Stavoren stichtte en zoo vestigde het rijk der Friezen, die van hem hunnen naam ontleenen. Men kan in de bewerking al te duidelijk de navolging van Fenelons Telemaque bespeuren. Er zijn twee uitgaven van verschenen 1), eene in 1741, de andere

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1758. Wijl de dichter in deze laatste toegegeven had aan de kleingeestige kunstrechters van zijnen tijd, is zij van geringer waarde. Het eigen talent van Willem van Haren komt echter uitstekend in 't licht in zijne lierzangen, waaronder de Leonidas (1742) eene politieke beteekenis kreeg, wijl daardoor de Nederlanders aangezet werden om volgenshunnen plicht Maria Theresia te hulp te komen. De lof van den vrede, op de munt der Hollandsche ducaten, en andere politieke liederen doen den dichter als een krachtigen en fieren geest kennen, die hoewel gebogen, toch nog den ouden aard behouden had, toen hij ziin voortreffelijken Horatiaanschen lierzang: het menschelijk leven (1760) dichtte. Diep had de fortuin hem getroffen. In 1748 werd hij afgevaardigde te velde en kocht het kasteel Sint Oedenrode, waar hij voortaan zijn verblijf hield. De boeren van 't Bildt plunderden echter kort daarna zijne voorvaderlijke woning aldaar, en berokkenden hem aldus een groote financieele schade. Eenige vergoeding vond hij eerst in zijne benoeming tot afgevaardigde bij 't hof van Brussel, maar na 1756, toen zijne vrouw stierf, begonnen zijne ongelukken.

Terwijl de vreugd u bloemen schijnt te geven, 
Ach zieldoorgrievend nieuws, ontrukt u 't lot een' vriend, 
Een vrouw, beminder dan het leven, 
Of 't waardste pand, het liefste kind. 


Zware zorgen kwelden hem sedert, de laster vervolgde hem - een min voegzaam huwelijk gaf er voedsel aan - in 1759 stierf zijne beschermster en vriendin, de prinses-weduwe en steeds drukten hem feller de geldelijke bekommeringen. Het is uit zijn hart gezegd, als hij zingt:

Somwijlen rukt vóór 't eind van uwe dagen 
Fortuin uw staat ter neêr; gelijk men in het woud 
Een hoogen eik omvergeslagen, 
Na 't woeden van den wind, aanschouwt. 
Dan wordt een dwaas op uwen stoel verheven; 
't Geweld verwoest uw erf; de laster verft uw kleed; 
Geen vriend durft zich naar 't huis begeven, 
Daar 't bleek gebrek den vloer betreedt. 


Van al deze ellende, die de fiere edelman en dichter dieper dan ieder ander gevoelde, werd hij door eenen plotselingen dood bevrijd, den 17 Julij 1768 1).
Zijn broeder Onno Zwier van Haren (1713-1779) had niet zeer ongelijke lotgevallen. Hij bekleedde eerst aanzienlijke staatsbetrekkingen, was o.a. gevolmachtigde van de geuniëerde gewesten bij de vredehandeling te Aken, maar werd op rijperen leeftijd zoo bedrogen en belasterd, dat hij genoodzaakt was, zich op zijn slot te Wolvega aan alle staatsambten te onttrekken. Zelfs daar was hij niet veilig voor zijne vijanden.

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
In 1769 werd een aanslag op zijn huis gedaan en in 1777 brandde het af, niet zonder vermoeden van opzettelijke brandstichting. Een niet te herstellen verlies was daarbij de vernietiging van zijne uitgebreide bibliotheek en van eene menigte voor de geschiedenis merkwaardige papieren. Den 12 September 1779 overleed hij. Eerst laat wijdde hij zich aaa de poëzie. In 1769 gaf hij zijn eerste dichtwerk uit: Agon, sultan van Bantam, een treurspel, dat wezenlijke verdiensten heeft, doch, om den ietwat ruwen en harden vorm, bij het eerste verschijnen - een latere herziene uitgave kwam in 1776 uit - niet alleen geene billijke waardeering, maar zelfs beschimping erlangde. Hetzelfde vond plaats bij de uitgave van de epische lierzangen, die onder den titel van Aan mijn Vaderland verschenen en die hij later, in 1771, uitbreidde en onder den naam van: de Geuzen, uitgaf, en waarvan in 1772 en in 1776 nog hernieuwde bewerkingen uitkwamen. Eerst Bilderdijk maakte door zijne uitgave in 1784 de Nederlanders op de wezenlijke verdiensten van dit stuk aandachtig. Het bevat eene algemeene inleiding in twee zangen en behelst verder een uitvoerige beschrijving der inneming van den Briel, daarna de vruchtelooze poging der Spanjaarden om de stad te herwinnen, vervolgens den strijd van Medina-Celi en eindigt met de komst van den prins van Oranje te Enkhuizen. Het is een aaneenschakeling van gezangen ter verheerlijking van ons voorgeslacht. Krachtig en kernachtig van taal, blinkt er een groote rijkdom van kennis in uit en een levendig inzicht in de roerselen van het menschelijk hart. Dit laatste ziet men vooral in de liefelijke episode van Sebastiaan de Lange en zijne getrouwe Rosemond; terwijl het tafereel van Nederlands toekomstige vrijheid en grootheid, waarmede de Hoop prins Willem I troost, een schoon beeld van onzen bloeitijd oplevert. Onno Zwier vervaardigde verschillende liersangen, die van eenen 
verhevenen en scherpen geest getuigen, ook een trcurspel in maat, Willem I, en een tooneelstuk in proza, Piet en Agnietje of de doos van Pandora, waarin hij een diepe menschenkennis en groote geestigheid ten toon spreidt, zoodat het een der beste stukken is, welke wij in dat soort bezitten. Van zijne groote kennis en ervarenheid getuigen ook zijne geschriften in proza, als over den gouverneur-generaal J. Camphuis en over Japan; voorts zijne Lijkrede op Willem IV, op verzoek der prinses vervaardigd, doch eerst in 1766 in 't licht gegeven, en, ter gelegenheid van het derde eeuwfeest der Unie, de Proeve van eene nationale zeedelijke leerreden van een oud man aan de jeugd van Nederland, over Esra III: 12. Hij had nog verschillende geschriften opgesteld, zooals één over de militaire geschiedenis van Nederland, in drie deelen; doch dit en andere gingen verloren door den brand van zijn slot te Wolvega. - De beide van Harens behooren tot de merkwaardigste personen van ons land in de 18de eeuw. Hun aard, denk- en dichtwijze was zoo zelfstandig, dat zij als van hunne tijdgenooten afgezonderd, geheel alleen schijnen te staan en tot een anderen tijd te behooren.
Onder de beste dichters in eenen schralen tijd mag ook nog wel vermeld worden Dirk Smits, in 1703 te Rotterdam geboren en aldaar in 1752 overleden. Zijn hoofdwerk is de Rottestroom, aan Willem IV opgedragen. In zijne mengeldichteu vindt men vele bevallige stukken, zooals bovenal de Lijkkrans voor mijn dochtertje, een Wiege-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
zang en op verscheidene Seraphijntjes, kunstig geteekent door den heer Dionys van Nijmegen.
Geheel volgens den geest der eeuw, maar daarin ook uitnemend, dichtte Lucretia Wilhelmina van Merken, in 1722 te Amsterdam geboren. Zij legde zich evenzeer op de tooneelpoëzie als op de epiek toe. Alles gaat bij haar statig toe, hare verzen zijn net en vloeiend, zonder schraal en geesteloos te zijn, als die der meeste van hare tijdgenooten, hoe weinig verheffing en gloed er overigens ook in te vinden is. Hare epische gedichten zijn: een leerdicht, Het nut der tegenspoeden (1761); zes jaar later een Bijbelsch heldendicht, David, dat echter niet den roem van Abraham den Aartsvader verwerven mocht, meer was dit het geval met den Germanicus (1779), waarin fraaie schilderingen, zooals het verhaal van Varus ongeval in het Teutoburger woud, aangetroffen worden. In 1768 was zij gehuwd met den Amsterdamschen koopman van Winter (1716-1795), die (in 1755) de Amstelstroom gedicht had en daarna de Jaargetijden, naar Thomson, in vloeiende verzen overgebracht. In 1772 gaven beiden een bundel van vijf treurspelen in 't licht, waarvan de Menzikof en de Monzongo door van Winter vervaardigd waren. Lucretia had reeds vroeger zich aan de tooneelpoëzie gewijd en behandelde steeds nationale onderwerpen, zooals: Maria van Bourgondiën, Beleg en ontzet van Leiden en Jacob Simonszoon de Rijk. In 1780 had van Winter zijne zaken aan kant gedaan en was 's zomers op Bijdorp te Katwijk, den winter te Leiden gaan wonen; zijne vrouw stierf in 1789; hare nagelaten gedichten, met eenige der zijnen werden door hem in 1792 uitgegeven. Drie jaar later overleed hij zelf.
Minder rijk in lettervruchten, maar vrijer in de uiting van haar gevoel, was de dichteres jonkvrouw Juliana Cornelia de Lannoy, in 1738 te Breda geboren, in 1782 te Geertruidenberg overleden. Zij oefende zich zelve in de Fransche en Engelsche talen en leerde daarna Latijn. Hare drie treurspelen, Leo de Groote (1767), de belegering van Haarlem (1770) en Cleopatra (1776) vonden groote toejuiching, zekerlijk ook omdat zij in den trant van Voltaires stukken, die toen eene hooge achting genoten, gedicht waren. De eigen geest der dichteres blonk echter meer uit in hare kleinere gedichten, zooals het Gastmaal, Aan mijn geest, aan Avitus enz. In 1780 gaf zij in 't licht hare prijsverzen - zij was driemaal bekroond - en mengeldichten onder den titel van Dichtkundige werken. Een jaar na haar overlijden bezorgde de jonge Bilderdijk de uitgave van hare nagelaten dichtwerken, terwijl hij op haar afbeeldsel later nog het volgende dichtte:

Eerbiedigt in dit beeld, Bataafsche Landgenoten, 
Zoo gij voor 't Vaderland niet gansch gevoelloos zijt, 
Een bloed voor uw belang in 't veld van eer vergoten 1), 
Een dichtgeest, die zijn roem aan d' uwen heeft gewijd! 


Hoewel ook in de 18de eeuw bij ons de Latijnsche taal nog die der

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerden was, ontbrak het echter niet aan proza-schrijvers in de landtaal, die langzamerhand een losser en zuiverder schrijfwijze voorbereidden. Onder hen moet in de eerste plaats genoemd worden Justus van Effen 1), in 1684 te Utrecht geboren. Als zijn vader, die luitenant in dienst der Staten was, voor de krijgsdienst bestemd, dreef zijn aanleg hem tot litteraire studiën. Zekerlijk om in de onkosten daarvan te voorzien, belastte hij zich achtereenvolgens met het gouverneurschap over jongelieden van aanzienlijken huizen; zoo werd in 1709 hem toevertrouwd de opleiding der beide zonen van den uitgewekene Basin de Luneville, in 1710 die van den jongen Briellanus van Wassenaar - van Duivenvoorde. Begunstigd door de laatstgenoemde familie, deed hij in 1714 een reisje naar Engeland, als tweede secretaris van een gezantschap, en werd hij daarna tot secretaris van Heenvliet benoemd. Wijl deze betrekking hem echter weinig voordeel en genoegen bezorgde, verliet hij ze weder, om op den jongen van Weideren (1716-1719) te Leiden toezicht te houden. Later toefde hij een poos aan het Zweedsche hof, om daarna weder gouverneur over den jongen Huisman te worden. Den 18 April 1727 promoveerde hij te Leiden in de rechten 2), eenige jaren later werd hij door toedoen van den graaf van Welderen, dien hij als eerste gezantschap-secretaris naar Engeland vergezeld had, benoemd tot commies van 's lands magazijneu te Hertogenbosch; niet lang daarna, in 1732, huwde hij, doch ontviel zijne vrouw en beide kinderen reeds in 1735.
Op zijne geschriften heeft zijne levenservaring eene beslissenden invloed uitgeoefend. De aanzienlijke Nederlanders dier dagen - ook heden houden nog velen zich aan die ouderwetsche gewoonte - volgden, zooveel zij konden, de Fransche taal en manieren. De eerste werken van van Effen waren dan ook in 't Fransch geschreven. Het waren: het Journal litteraire, de Misanthrope, waarin hij la Bruyère zocht na te doen, hetgeen hem meermalen zeer wel gelukte, vooral bij de hekeling van het leven der Leidsche studenten, dat hij zoo goed had leeren kennen; de Bagatelle, waarin de geestigheid des schrijvers nog meer voor den dag komt, en eindelijk le nouveau spectateur Français, waarin hij o.a. het leven en de ontwikkeling van een aanzienlijk jongeling op een fijne en smaakvolle wijze schetst; ook alweer een onderwerp, geheel uit zijn eigen ondervinding genomen. Vroeger had hij reeds eenige Engelsche werken in onze taal overgebracht; zooals de Vertelling van de ton, door dr. Swift 3), de Robinson Crusoë van de Foe en de Vrije gedachten van Mandeville. Door dit alles ten volle voorbereid, toog hij aan 't werk om zijne kennis en levenservaring ter beoordeeling van de begrippen en toestanden in zijn vaderland aan te wenden. In den trant van Addison begon het den 20 Aug. 1731 met den Hollandschen Spectator; eerst gaf hij één, later twee nummers wekelijks in 't licht.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot zijnen dood toe was hij daar bijna onafgebroken mee werkzaam, zoodat het geheel uit 12 deelen, ieder van dertig vertoogen, bestaat.
Zoowel uit het oogpunt van taal en stijl als voor de kennis van de zeden dier tijden, heeft deze Spectator een hooge waarde. Van Effens grondige bedrevenheid in de Fransche taal- en letterkunde maakte zijn taal en stijl los en levendig, zonder ruw en grof te worden. Verre bleef hij ook van de deftige gepolijstheid, waaronder velen hunne armoede aan gedachten bedekten. Van Effen bleef voorts van hart en ziel Hollander, zoodat hij niet alleen het echt burgerlijke zijner landgenooten hoog waardeerde, maar ook de dwaasheid der domme navolging van den vreemdeling menigmaal duchtig aan de kaak stelde. Juist zijne liefde voor de schoonheid van het echt nationale bracht hem er toe om den lof te verkondigen van Jacob Cats, die in dien tijd om de Franschen verworpen was. Ook dreef zijn echt burgerlijke natuur hem er toe om het wezen dep zaak zooverre boven den vorm te stellen, dat de eischen der kunst daardoor meermalen miskend werden.
Al mag de 17de eeuw ten onzent niet op vele schitterende werken in proza of poëzie roemen, de taalwetenschap nam toen toch eene buitengewone vlucht en wel bovenal door het grondig en veelomvattend werk van den Amsterdammer Lambert ten Kate (1674-1732): De aanleiding tot de kennis van het verheven deel der Nederduitsche sprake, in 1723 uitgegeven. De schrijver gaf daarmede als een voorproef van hetgeen in onze eeuw, bij vollediger en rijker middelen, mannen als J. Grimm en anderen voor de taaistudie zouden verrichten. Ten Kate was evenzeer een baanbreker voor de wetenschap der Germaansche talen als T. Hemsterhuis dit voor de beoefening van het Grieksch en A. Schultens van het Arabisch het in dezelfde eeuw bij ons geweest zijn.
Niet zoo veelomvattend, maar niet minder scherp en ijverig was Balthasar Huydecoper (1695-1778), te Amsterdam geboren, tot 1740 Baljuw van Texel, daarna Schepen in zijn geboortestad. Hij gaf in 1730 uit eene Proeve van taal- en dichtkunde op Vondels vertaling der Herschepping van Ovidius en, in 1772, eene scherp kritische uitgave der: Rijmkronijk van Melis Stoke, met historie-, oudheiden taalkundige aanmerkingen, in drie deelen. Bovendien vervaardigde hij eene vrije vertaling van Horatius' Hekeldichten en Brieven, den Oedipe van Corneille, dien hij zelf navolgde in de eigen stukken, die hij opstelde: de Arzaces en de Achilles.
9. Onder de prozaschrijvers der 17de eeuw is er wel geen die zoo zeer de aandacht verdient, als Jan Wagenaar (1709-1773), de bekende schrijver van de Vaderlandsche historie, in 21 deelen, van 1749-1759 in 't licht gegeven, van Amsterdam in zijn opkomst, aanwas enz., in 1768 uitgekomen, en van een aantal kleinere geschriften. Hoe hij de taak van historieschrijver begreep, leert men vooral uit de voorrede van het zesde deel der Vaderlandsche historie kennen. Hij zegt daar o.a. (blz. 24 vgl.) - wij halen het hier aan om ook den zuiveren en eenvoudigen stijl te doen waardeeren: - ‘Ik heb zelf, in de voorrede voor het eerste deel dezes werks, beloofd, de bedekte oogmerken der voornaamste bedrijven te zullen openleggen, zoover ze mij bekend waren. Ik heb nog dit zelfde voornemen. Maar een historieschrijver moet onderscheid maken, tusschen 't gene hij, wegens deze oogmerken, gist, en 't

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene hem, desaangaande, gebleken is. De oogmerken moeten hem bekend zijn, zal bij ze voor waarheid te boek stellen. En hij moet ze, op zulk eene wijze, te boekstellen, dat de lezer zelf ziet, dat hij ze niet versierd heeft. Ik weet maar twee wegen, om van iemants oogmerken te oordeelen, te weten, uit zijne woorden, 't zij hij ze spreke of schrijve, en uit zijne daden. Zoo nu een historieschrijver, door één van deze wegen, of door beide, iemands oogmerken klaarlijk meent ontdekt te hebben, hij kan zijne ontdekking zijnen lezeren niet beter mededeelen, dan door hem dezelfde woorden en daden te verhalen, waaruit hij van de oogmerken geoordeeld heeft, zonder dat hij van 't gene hij er uit heeft opgemaakt een enkel woord behoeft te reppen. Heeft hij wel geoordeeld, een opmerkend lezer zal 't met hem eens zijn, al weet hij 't niet. En zoo hij kwalijk geoordeeld heeft, kan 't zijne historie geene achting bijzetten, dat hij zijn oordeel gemeld heeft. Men zegge niet, dat de lezers, veellicht, of niet, of kwalijk oordeelen zouden, zoo zij van den schrijver niet voorgegaan en geholpen werden. Of zulke lezers zijn onbekwaam, om eene goede historie met nut te lezen, of, de redenen om dus te oordeelen zijn zoo klaar niet, als sommigen wanen, en in 't laatste geval, zou 't onvoorzichtigheid zijn in den historieschrijver, zoo hij ondernam, op lossen grond, over iemands bedekte oogmerken uitspraak te doen. 't Zelfde omtrent moet ik van het prijzen en laken zeggen. Eene eenvoudige en natuurlijke schets van 't gene er gesproken of verricht is, voldoet, om den lezer, die slechts de gemeenste beginsels van staat- en zedekunde kent, in staat te stellen van zelf te kunnen oordeelen, of iet te prijzen of te verachten zij, zonder dat een schrijver zich behoeft bloot te geven aan 't gevaar van, bij sommigen, voor eenen vleier, bij anderen, voor eenen hekelaar door te gaan. Kortom, de groote konst van 't schrijven eener Historie, gelijk die van ons Vaderland zou behooren te zijn, schijnt mij hierin gelegen te wezen, dat iemand ons de personen en gevallen zoo levendig, zoo natuurlijk en zoo volkomen afschildere, ala of we ze zelven zagen; wanneer wij, doorgaans, de oogmerken lichtelijk ontdekken zullen, zoowel als de historieschrijver, en niet minder dan hij konnen oordeelen van het prijsselijke of schandelijke, dat er, in de menschelijke bedrijven, doorsteekt. Ondertusschen zullen we het genoegen hebben, dat wij zelven, onder 't lezen, iet uitvinden en opmerken, welk wij den historieschrijver niet behoeven dank te weten; dien 't genoeg moet zijn, dat hij ons aanmerkingen heeft leeren maken, zonder dat wij weten, dat wij 't van hem geleerd hebben.’
Zelden hoort men zulke gezonde taal over het schrijven van geschiedenis - Bilderdijk ten minste, die overal en in alles aan zijne lyrische luim wilde botvieren, begreep wel het minst van allen, welke de eigenschappen van het verhaal zijn. Wagenaar deed zooals hij dacht. Al zijn dus vele gedeelten zijner historie door een aantal juister bescheiden in de schaduw gesteld, toch is de inhoud in 't geheel nog van hooge waarde, en uit het oogpunt van historiografie is zij bij ons door niemand nog overtroffen. Eene uitspraak, die evenzeer geldt van Wagenaars beschrijving van Amsterdam.
Wagenaar heeft steeds een stil en werkzaam leven, zonder eenige praal of pronk, geleid. Tot eene eenvoudige Amsterdamsche familie behoorende, was hij reeds van kindsbeen af voor kantoorwerk en den handel bestemd.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eigen lust voor litteraire oefeningen deden hem echter al vroeg zijne krachten aan allerlei vertalingen beproeven. Daarna stelde hij zes deelen van den Tegenwoordigen staat der Nederlanden samen. In 1739 huwde hij en begon daarop een houthandel. In alles bedaard en billijk, stuitten de schotschriften, welke in 1747 en 1748 zich zoo rijkelijk over ons land uitstortten, hem tegen de borst. Hij schreef daartegen de Koffijhuispraatjes en de Patriot. Doch de gematigdheid des schrijvers vond geenen bijval. In 1756 werd Wagenaar redacteur van de Amsterdammer krant en gaf zijn houthandel op; men benoemde hem toen tot Stads Historieschrijver, terwijl hij in 1760 tot eersten klerk ter secretarie aangesteld werd. Daardoor was hij in staat om zich bijna geheel aan zijn groot werk over Amsterdam te wijden, zoodat het reeds in 1768 in 't licht kwam. Hij schreef bovendien verschillende verhandelingen, zooals: Toets der echtheid van Klaas Kolijn, Schets van het leven van mr. H. Noodkerk en de Geschiedenis der 1e Kristeneeuw. Den lsten Maart 1773 overleed hij. Zijn leven was kalm en rustig en zijn stijl komt daar geheel mee overeen.
Meer schitterende, zoowel wat fortuin als wat geestgaven betreft, was Simon Stijl, te Harlingen in 1731 uit bemiddelde ouders geboren en aldaar later als geneesheer tot zijnen dood in 1804 gevestigd. Hij hield zich echter meest met tooneel- en letterarbeid bezig. Zijn hoofdwerk is De opkomst en bloei der vereenigde Nederlanden, met een slotzang. De stijl er van is voortreffelijk, hoewel eenigen hem te groote sierlijkheid verwijten. Wat den inhoud aangaat, worden daarin de ultrastaatsgezinde denkbeelden te zeer gehuldigd, hetgeen vooral omtrent den tijd der Graven tot allerlei scheve voorstellingen aanleiding geeft. Zelf was hij twee jaren lang Friesch afgevaardigde naar de wetgevende vergaderingen, welke na 1795 in den Haag gehouden werden. Zijne liefde voor de tooneelkunst toonde hij door het vervaardigen van tooneelstukken en door het fraai geschreven Leven van Punt.
Op 't eind der 18de eeuw begon zich een nieuw leven in onze letterkunde te openbaren, dat echter eerst zijne volle ontwikkeling in de onze bereikte; wij kunnen er dus ons hier niet lang mee bezig houden. Wij noemen slechts den naam van J. le Frank van Berkhey (1729-1812), die zich zoowel aan de poëzie wijdde als zijn meesten roem verwierf door eene uitvoerige Natuurlijke historie van Holland.
Meer algemeen nog was de lectuur der werken van Florentins Martinet, te Deurne in 1729 geboren, als predikant te Zutphen in 1785 overleden. Zijn streven was om, naar den opkomenden geest der tijden, de wetenschap algemeen te maken. Zijne Catechismus der natuur en zijne Historie der wereld werden, benevens vele andere kleinere werken, als het Vaderland, nog zeer lang na zijnen dood ijverig gelezen. Nog andere prozaschrijvers, die zich op zuiverheid van taal en uitdrukking toelegden, kwamen in 't laatst der 18de eeuw voor den dag, zoo als Joh. Lublink de Jonge, die eenige werken van Geliert en de Nachtgedachten van Young in proza overbracht, en zich vooral bekend maakte door verhandelingen, als over het vertalen, over de Kritiek, over het Puntdicht enz.
10. Meer en meer begon de Hoogduitsche letterkunde, tot dusverre weinig gekend en ook vroeger van weinig waarde, haren invloed op de Neder-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche letteren uit te oefenen. Klopstock, Gellert, Rabener, Rämler, Hagedorn en anderen hadden hier hunne bewonderaars en vonden er hunne navolgers.
Hieronymus van Alphen, in 1746 te Gouda geboren, zocht vooral het gevoelige en godsdienstige der Duitschers ten onzent ingang te bezorgen. Van al zijne werken in proza, waarin meermalen de theorie der dichtkunst behandeld wordt - zooals in de inleiding voor zijne vertaling van Riedels werk over de theorie der schoone kunsten en wetenschappen - en van zijne poëzie - vooral stichtelijke - zijn bij het nageslacht het meest bekend gebleven de Starrenhemel en de Kindergedichten, wier waarde naar den tijd der vervaardiging dient bepaald te worden. Doch over hem, evenmin als over P.L. van de Kasteele, Perponcher en anderen mogen wij hier uitweiden.
Slechts even willen wij wijzen op Jacobus Bellamy, in 1757 te Vlissingen geboren, die als student te Utrecht (sedert 1782) eene groote verwachting van zich deed koesteren. Hij was aldaar het middelpunt van eenen litterairen kring, waartoe Ockerse, Hinloopen, Rau, J. Kinker en anderen behooren. In Minneliederen en Vaderlandsche zangen - deze geheel in den geweldigen geest van het patriotisme dier dagen - uitte zich zijne Muse. Zijn Roosje bleef tot heden toe in hooge eere. Doch alle groote verwachtingen van zijn talent werden vernietigd door zijnen dood in 1786, toen hij nog geen dertig jaren oud was. Feith, Bilderdijk, Kinker en Staring behooren tot een volgend tijdperk. Wij zullen dus over hen niet handelen, maar ons vluchtig overzicht eindigen met twee vrouwen, die de 18de eeuw waardig besluiten en de volgende uitnemend voorbereiden. Ik bedoel
Elizabeth Wolff, geb. Bekker, en Agatha Deken. Eerstgenoemde was in 1738 te Vlissingen geboren en op twintigjarigen leeftijd met Abraham Wolff, predikant in de Beemster, gehuwd. In 1762 gaf zij hare eerste gedichten uit onder den titel Bespiegelingen over het genoegen; in 1766 vervaardigde zij het Scheepslied, waarin haar zucht voor vrijheid in kerk en staat zich uitte. Later bezong zij Walcheren in vier zangen, gaf een bundel Lier-, Veld- en Mengeldichten in 't licht en toonde haar ruimen geest in den Zedenzang aan de Menschenliefde en verschillende hekeldichten, waarin zij vooral den beperkten gedachten- en gevoelskring der zoogenaamde fijnen duchtig doorhaalde. In 1772 stierf haar echtgenoot Wolff en sedert leefde zij nauw verbonden met hare vriendin Agatha Deken, die drie jaar jonger was en wegens den dood harer ouders in het collegianten-weeshuis te Amsterdam opgevoed. In 1773 had zij Stichtelijke gedichten uitgegeven. Beide vrouwen gingen samen wonen, eerst in de Rijp en later te Beverwijk op Lommerlust. Hier begon haar verbonden werkzaamheid rijke vruchten te dragen, in eene reeks romans, die, zoowel van taal als van inhoud geheel Hollandsch, de hoogste waarde hebben voor hem, die de levenswijze en de denkbeelden der vorige eeuw duidelijk en geestig zich wil zien voor oogen gesteld.
Het eerste kwam uit in 1782 - de Historie van Mejufvrouw Sara Burgerhart, uitgegeven door E. Bekker, weduwe ds. Wolff, en A. Deken (niet vertaald).’ Dit laatste bijvoegsel op den titel wordt aldus opgehelderd in de voorrede aan de Nederlandsche juffers. ‘Men heeft u

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
al vroeg wijs gemaakt, en gij meent ook waarlijk, dat gij dit gelooft: dat geen vaderlandsche pen werken van smaak schrijven kan; dat onze harsens zoo slecht bewerktuigd zijn, dat wij nooit in dit stuk met de buitenlandsche schrijvers kunnen gelijk staan; dat ons vernuft zoo dampig is als onze luchtstreek; dat wij kunnen arbeiden, blokken, iets door en door denken, maar dat wij noch schilderen, noch schetsen kunnen; met nog een hele menigte zulke droeve dingen meer. Dit ontkennen wij; ook, schoon wij maar te dikwijls de ondervinding tegen hebben. Met dit zelfde compliment streek men, nog maar voor weinige jaren, geheel Duitschland door. Duitscher en Domkop was bijna hetzelfde. Vóór de groote dichter Pope zijn Rape of the Lock (door E. Bekker in proza vertaald,) uitgaf, moest een geheel denkend volk met dien huik ter kerk gaan. ‘Maakt commentatiën en postillen’ grauwde men den Duitschers toe: ‘Denkt,’ riep men tot de Engelschen; (en wat men tegen ons zeide, zwijg ik om vredens wil,) wij Franschen zijn de gunstelingen des vernufts; uwe lompe vuisten kunnen de Bevalligheden niet met rozen bekranssen; of in den Tempel van den smaak offerhanden aanbieden. Eindelijk staan er geniën op, die hun veracht vaderland wreken; Engeland heeft zijn Pope, Duitschland zijn Wieland. Richardson schildert eene goddelijke Clarissa, Klopstok zingt zijne Messiade; en het lezend Europa erkent, dat alle gematigde luchtstreken groote mannen kunnen voortbrengen. Besluit hier echter niet uit, beminde Landgenooten, dat ik geloof, dat een Engelschman zoo bevallig kan schrijven voor een Italiaan als voor zijn eigen volk. Dit geloof ik niet. 't Is hier de plaats niet, om u reden van dit mijn geloof te geven: vertrouwt dan nu eens, dat ik geen vriendin van een blind geloof ben. Dit wilde ik alleen aantoonen, dat ieder volk zijn eigen schrijvers, zoowel als zijn eigen 
helden en staatsmannen moet hebben, en, zoo men lang genoeg geleerd heeft, ook hebben zal. - Doordrongen van deze denkbeelden, hopen wij dien tijd nog te zien aankomen; maar ondernemen teffens, om een oorspronkelijk vaderlandschen roman uit te geven. Een roman, die bekend is voor den meridiaan des huisselijken levens. Wij schilderen u Nederlandsche karakters, menschen, die men in ons vaderland werkelijk vindt. Zoo wij wel geschilderd hebben, zullen kenners dat toestaan.’
Het doel, dat de schrijfsters zich voorstelden, gelukte in allen deele. Reeds het volgende jaar was er een herdruk van Sara Burgerhart noodig, en ook de romans, die beide vriendinnen daarna schreven: Willem Levend (1785), de Brieven van Blankaart en de Cornelia Wildschut (1793) werden met graagte gelezen. Voor ons is het eerst door hen geschrevene verhaal het meest aantrekkelijke, misschien wel omdat de navolging van Richardson er het minst hindert. Niet zonder eenige gerektheid is vooral het gedeelte, dat door de meer ernstige Agatha geschreven werd, terwijl daarentegen Elizabeths meer levendige natuur tafreeltjes geschetst heeft, die door geene in later tijd overschaduwd zijn. Maar juist het dartele vernuft dezer schrijfster, die de kwakzalverij der fijnen van haren tijd niet spaarde en eene ruime voorstelling van het leven bezat, verschafte haar eene menigte vijanden. Beide vrouwen behoorden tot de partij der patriotten en waren als zoodanig openlijk opgetreden. Toen de Pruissen dus in 1787 de oranjepartij op 't kussen gebracht hadden en eene hevige vervolging tegen de andersgezinden begon,

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
weken de beide vriendinnen uit naar Frankrijk en vestigden zich te Trevoux in Bourgondië. Zij bleven er tot 1795 en gaven intusschen (1789) Wandelingen door Bonrgondië in 't licht. Het ongeluk vervolgde echter sedert beide begaafde vrouwen. Zij werden aldaar gemengd in de beroerten, die weldra in Frankrijk losbraken en Elizabeth liep er zelfs gevaar van geguilotineerd te worden. Na de komst der Franschen keerden zij in het vaderland terug, doch hunne bezittingen waren door den ontrouw van hun zaakwaarnemer geheel teloor gegaan. Zij werden toen wel geholpen door Andrè van Canter, Secretaris te Wolvega, doch al hunne pogingen om hunne fortuin eenigzins te herstellen - zooals in 1798 het verzoek aan de wetgevende vergadering - mislukten. Zij vestigden zich voortaan in den Haag en vertaalden om den broode. Vroeger hadden zij nog gezamenlijk Economische liedjes uitgegeven en Agatha afzonderlijk Liederen voor den Boerenstand. Beide stierven kort na elkaar, Elizabeth den 5 November 1804, negen dagen later Agatha, en werden te Scheveningen begraven. Beiden hadden in 't laatst van hun leven met armoede en ouderdom te kampen. Hun groote geest bleek schitterend uit, toen zij aan geld arm, in teleurstellingen en ondervindingen millioenairen waren, en zich toch niet het hoofd braken met de tegenheden des levens. Moedig schreef Elizabeth nog vier jaren voor haren dood: ‘Ik hou niet van een leelijk bakkes te zetten, als men niet op vilten sloffen na den Hemel wandelt.’
Het wezenlijk talent van Wolff en Deken komt het best voor den dag, wanneer men hare geschriften vergelijkt o.a. met die van Adriaan Loosjes (1761-1818), welke even onvermoeid voor vrijheid en vaderland, werkzaam was en behalve verschillende gedichten, waarin vooral vaderlandsche onderwerpen behandeld werden, zich door het schrijven van verschillende romans, waaronder Maurits Lijnslager en Hillegonda Buisman de meest bekende zijn, op het veld waagde, waar genoemde schrijfsters zooveel lauweren geplukt hadden. Niet in arbeid, maar in geestgave moest Loosjes echter verre onderdoen.
Nog verscheidene anderen, zooals Engelberts met zijn Aloude Staat en Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden, IJsbrand van Hamelsveld o.a. met zijne beschouwing van den zedelijken toestand der Nederlandsche natie, en eene uitvoerige Kerkgeschiedenis, en anderen traden als prozaschrijvers op, doch voor de eigenlijke kunst van schrijven hebben zij geen waarde. Meer geest toonden wel Pieter van Woensel, die o.a. de Lantaarn (1796-1800) uitgaf, Jacob Haafner, de schrijver eener Reize van Madras naar en te voet door Ceylon en Arent Fokke Simonszoon (1755-1812), wiens Moderne Helicon van vernuft schittert; doch zooals reeds boven gezegd is, over hen kan gevoegelijker gehandeld worden in eene beschrijving der letterkunde van de 19de eeuw.




    


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Engelsche letterkunde in de 17de en 18de eeuw.

1. Zelden is de staat der letterkunde zoo nauw verbonden geweest met den inwendigen toestand des lands, als in Engeland onder de heerschappij der Stuarts. In beiden was het verval even duidelijk, hetgeen te vreemder schijnt, wijl de Stuarts, vooral Karel I, de kunsten beminden. De loszinnigheid echter, die deze vorsten in alles trachtten in te voeren, strookte niet met den ernst van het Engelsche volk. Zoodra deze triomfeerde, trad de dichter voor den dag, die de armoede aan dichterlijke gaven gedurende de regeering van Jakobus I en Karel I meer dan vergoedde. Het was John Milton 1), 9 December 1608 te Londen geboren. Zijn vader was een geacht rechtsgeleerde, die uit innige overtuiging Protestant geworden was, hoe diep hij daarmede ook zijne streng Roomsche ouders griefde. Zestien jaar oud, werd de jonge Milton naar het Christ-church-collegie te Cambridge gezonden, alwaar hij zich met ijver op de studie der oude dichters toelegde, doch vooral den bijbel, als bron van verhevene poëzie, leerde waardeeren. Zijn eerste dichterlijke werken waren nog in den ouden trant van Sidney en van de Marinisten geschreven, zooals het Maskerspel Comus, dat op het slot van den graaf van Bridgewater gespeeld werd. In 1637 begaf de reeds toen geleerde Milton zich op reis, om volgens de gewoonte dier tijden zijne letterkundige opvoeding te voltooien. Zoo trok hij naar Frankrijk, waar hij o.a. met Hugo de Groot kennis maakte; daarna naar Italië, waar hij Galilei bezocht en de Italianen, zooals Diodati en anderen hem wegens zijne Latijnsche en Italiaansche gedichten zeer bewonderden. Van een langer verblijf in Italië werd hij afgerukt door de geweldige beroerten in zijn vaderland. Toen de strijd van het Parlement tegen Karel I in openbare vijandschap uitbrak, hield hij het voor schande, afwezig te zijn terwijl zijn medeburgers 
voor de vrijheid kampten. Het was hem ‘alsof hij zijn edel en machtig volk zich als een reus uit den slaap ontwaken en zijne Simsonslokken schudden zag.’ Sedert wijdde hij zich geheel aan de hoogste en heiligste
    
    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangen van zijn vaderland. In Italie had hij aan een vriend geschreven: ‘Zoo iemand, heeft de Godheid mij eene hartstochtelijke liefde voor het schoone en goede ingeboezemd. Nooit heeft Ceres hare dochter Proserpina met zulk een overdroten ijver gezocht, als ik het idee van 't schoone in alle vormen najage. Wilt gij weten waar ik naar streef? Met 's Hemels hulp naar onsterfelijken roem. En wat ik doe? Ik laat de vleugels groeien, om mij voor te bereiden tot de vlucht.’ Vroeger dan hij dacht, werd hij geroepen de tolk te worden van Engelands krachtigste mannen en hevigste revolutie. Als ernstig Christen begon hij in 1641 de Anglikaansche kerk aan te vallen en schreef over de reformatie der kerk van Engeland, of Reformation, over het bestuur der kerk, The reason of Church Government, over de prelaten en de bisschoppelijke waardigheid, of Prelatical Espiscopacy, en eenige andere geschriften, waarmede hij de staatskerk een duchtige afbreuk deed. Zijn eigen levenservaringen waren intusschen niet gelukkig. Hij huwde in 1643 met de dochter van een landedelman, Mary Powell, wie echter het kalme leven van den statigen republikein niet aanstond en die daarom naar haar familie terug ging, hetgeen Milton later, toen het Parlement triomfeerde, vergold door zijnen schoonvader en diens familie in zijn huis op te nemen, en dus tegen vervolging te beschutten. In 1645 verzamelde hij zijne lyrische gedichten, in éénen bundel, die bevatte Odes, Sonnets, Songs, Psalms en Miscellanies. De voortreffelijkste stukken daarin zijn wel: l' Allegro and il Penseroso, schilderingen van 't leven, volgens de voorstelling van een vroolijk en van van een somber gemoed. Taal en gedachten zijn hier even fraai als diep. Zijn ongelukkige echt deed hem ove rhet huwlijk schrijven en de vrijheid tot echtscheiding bepleiten. Ook vervaardigde hij eene verhandeling over de opvoeding, waarbij hij op zelfstandigheid, geestkracht, liefde voor deugd en kennis den hoogsten klem legde. Beide werken, die nog heden der kennismaking overwaardig zijn. In zijnen tijd echter trok meer de aandacht de Areopagitica, die hij aan het lange Parlement richtte, toen dit voornemens was de vrijheid der drukpers te beperken. Zelden worden woorden, waar een zoo ruime opvatting van 't leven in doorstraalt, uitgesproken; geen wonder dat later Mirabeau, toen ook in Frankrijk tegen de opheffing der censuur gestreden werd, het werk van Milton vertaalde, als de beste verdediging er van. Milton is de profeet van de eerste Engelsche revolutie, zooals Cromwell de held er van was. De een drukte even goed door het woord den geest er van uit, als de andere door zijne daaden de grootheid er van voor 't verschrikt Europa deed schitteren. In 1649, onmiddelijk na de onthoofding des konings kwam Miltons beroemde werk, over het koningschap en de overheden, in 't licht: The tenure of Kings and Magistrates, waarin de leer der volkssouvereiniteit in de uiterste consequentie ontwikkeld wordt, en dus het recht der bestaande demokratische regeering in het volle licht gesteld. Hij kreeg nu een staatsambt en werd secretaris bij
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ministerie van buitenlandsche zaken. Krachtig verdedigde hij de daden der republikeinsche regeering, tegen de Ikon Basilike, koningsbeeld, van Gauden, bisschop van Exeter, in zijn Ikonoklastes, den beeldenstormer, en toen de beroemde Salmasius, professor te Leiden, hier tegen opkwam en de koningsmoorders aanviel, vervaardigde hij in 1651, op verzoek van den staatsraad, zijn beroemde Defensio pro populo anglicano; in 1654 voegde hij daarbij nog eene tweede verdediging Defensio secunda. Het ongeluk vervolgde sedert den dichter; zijne oogen hadden door zijne aanhoudende studiën zooveel geleden, dat hij eindelijk geheel van het gezicht beroofd werd; zijne vrouw stierf in 1652; in 1656 weder gehuwd, stierf ook deze echtgenoote in 1657. In 1663 trad hij nog in den echt met Elizabeth Minshull, die hem door zijnen geneesheer aanbevolen was, en die hem 53 jaren overleefde.
    Na de restauratie der Stuarts, werd Milton uit zijne openbare bediening ontslagen en zoude in rechten betrokken zijn, als zijne vrienden hem niet gered hadden. Hij werd dus in de amnestie besloten, ofschoon niettemin zijne werken door beulshanden verbrand werden. Milton leefde voortaan een innerlijk leven, waar het schoonste epos, dat de Engelsche letterkunde kan aanwijzen, zijnen oorsprong aan te danken heeft.
    Het Paradise lost, Paradijs verloren, waaraan hij in 1658 begonnen was, werd in 1667, in 10 zangen verdeeld, voor 't eerst uitgegeven. In 1674 verscheen echter eene nieuwe uitgave, die, eenigszins gewijzigd, in 12 zangen verdeeld was. Het gedicht begint met eene inleiding, waarin de dichter den inhoud opgeeft. Het is des menschen val en het verlies van Eden. De slang, of liever Satan in die gedaante, is er de bewerker van. Satan was, ten gevolge van zijnen opstand tegen God, met zijne millioenen saamgezworenen, uit den hemel verdreven en in de diepte der hel ter nedergestooten. De dichter beschrijft de verblijven der ellende, waar Satan, van zijne bedwelming bekomen, zijne lotgenooten oproept, om met hen eenen nieuwen aanval op den hemel te beramen, wijl daar het plan bestaat om eene nieuwe wereld met nieuwe bewoners te scheppen. Dat werk Gods wil hij belemmeren en dit wordt een punt van beraadslaging bij de algemeene vergadering der helsche geesten, welke in het pandaemonion, het paleis van Satan aangelegd wordt. De beschrijving er van luidt aldus: ‘Eensklaps steeg een groot, tot een tempel ingericht gebouw, als uit een nevel, onder het geluid van liefelijke akkoorden, uit de aarde op; het was omringd en geschraagd door kolommen en Dorische zuilen, met gouden kroonlijsten gedekt, overvloedig versierd met alles, wat de bouwkunst in friezen, kornissen en kunstrijk beeldwerk heerlijks en schoons bevat, de gewelven van het dak waren met goud overtrokken. In statige hoogten verhieven zich de pilaren; weldra openden zich de metalen vleugeldeuren, die het oog een schoonen aanblik in een ruime zaal van gepolijst marmer gaven. Door tooverkracht daalden van de hooge gewelven eene menigte schitterende lampen en flikkerende kronen, die, voortdurend met asphalt en naphta gevuld, een licht verspreidden, den gesternden hemel gelijk.’
    Het tweede boek beschrijft de debatten, door de helsche vergadering gehouden. Men besluit de nieuwe schepping te onderzoeken, Satan zelf neemt die taak op zich en begeeft zich naar de poorten der hel. ‘Zoo ijlde de Satan steeds voorwaarts, totdat hij ten laatste de muren der hel en hare drie poorten bereikte; welke driewerf zich tot aan het reusachtige dak verhieven; drie van hare vleugelen waren van koper, drie van ijzer en drie van diamantrots; alle waren ondoordringbaar en door nooit verteerend vuur omringd. Voor elke zijde der deuren lag een ijzingwek-
        
        
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende gedaante. De eene vertoonde ten halven lijve de gestalte van eene schoone vrouw, doch eindigde van onderen in de gedaante van eene slang, die met een doodelijken angel gewapend en met vele schubbige ringen omkleed was; om haar midden woedde een bende helsche honden, die met hunne muilen als van Cerberus allen schrik aanjoegen door hun afgrijsselijk en luid gehuil. Zij kon echter, wanneer het helsch gejoel haar hinderde, ze in haar ligchaam terugtrekken, waar zij, hoewel ongezien, toch niet ophielden met hun gebas en gehuil; het is het beeld der zonde. De andere gestalte was zwart als de nacht, grimmig als de furiën, schrik-kelijk als de hel. Zij zwaaide een vreesselijken werpschicht; wat haar hoofd moest beteekenen, had een koningskroon opgezet. Toen Satan naderde, verhief het monster zich van zijne zitplaats en kwam hem met schrikverwekkende schreden, waaronder de hel dreunde en daverde, tegemoet. De onverschrokken Vorst der duisternis verwonderde zich er over wat dit zijn konde; slechts verwonderde hij zich, omdat hij alleen voor God en Zijn Gezalfde bevreesd, voor geen geschapene wezens schrikken kon. Het was de dood.’ - Uit de hel geraakt, zet Satan zijnen tocht voort door den bajert, die door den dichter in het laatste gedeelte van den tweeden zang beschreven wordt.
In den derden zang worden wij naar den hemel verplaatst God de Vader houdt een gesprek met God den Zoon, en deze biedt zich aan als een zoenoffer voor de toekomstige ongehoorzaamheid van den mensch. God neemt dit aanbod aan, beveelt de menschwording van den Zoon, voorspelt Zijne verhooging boven alle machten in den hemel en op aarde; waarop hem lof en eer door het geheele geestenheir van den hemel wordt toegebracht. Aan 't einde van dezen zang ontmoet Satan Uriel, den engel der zon; hij vraagt hem naar den weg tot de pasgeschapen aarde en stijgt daarhenen in de gedaante van een engel des lichts. In den vierden zang wordt het paradijs en het eerste menschenpaar beschreven. ‘Twee wezens van het edelste uiterlijk stonden daar met opwaarts gerichte ligchamen, als goden, met aangeboren grootheid, In natuurlijke majesteit toonden zij dat hun de heerschappij over al het geschapene aangewezen was, eene macht die zij waardig schenen. Uit den goddelijken opslag van het oog straalde het beeld van hun goddelijken Schepper, waarheid, wijsheid met strenge en reine heiligheid. Anders geleken zij elkaar niet en ook verschilden zij in geslacht. Tot verheven bespiegeling en krachtig werk scheen hij geschapen zij, de bekoorlijke, tot zachtmoedigheid. Hij was door zichzelven voor God, zij door hem voor God; zijn verheven en open voorhoofd, zijn goddelijke blik waren het teeken van gezag. Van zijn hoofd golfden mannelijke hyacinthenlokken tot op de breedte zijner schouders. Zij daarentegen droeg haar goudgeel hoofdhaar los en ongebonden, als een fladderende sluier. Het was als de ranken van den wijnstok, in kronkelende ringen gekruld en hing tot beneden de slanke heupen. Nog was niets verborgen, geene oneerbare schaamte, noch onteerende eere was er omtrent de dingen der natuur. Hoe hebt gij, o spruiten der zonde! de reinheid der menschen verward met den blooten schijn en uit het leven der menschen zijn gelukkigst deel, de onbevlekte onschuld en kinderlijke eenvoud 
verbannen! Zoo gingen zij hand aan hand zonder gewaad, zonder zich voor den blik van God of engelen te schamen; zoo zonder eenige booze aof onreine agedachten; het liefelijkst paar, aanminniger dan eenig

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
paar, dat na hen zich ooit in zoete omhelzingen verheugde. Adam, de krachtigste boven al de uit hem geboren zonen, Eva, de schoonste boven hare dochteren.’ Treffend schildert de dichter hoe de nijd en alle lage hartstochten in het gemoed van Satan zich verheffen bij het zien van dit edel geslacht. Hij verschuilt zich in hun nabijheid en hoort hunne gesprekken, en daaronder welk gebod zij moeten onderhouden, en welke straf op de overtreding er van staat. Gabriël, de beschermengel van Eden, verneemt echter van Uriël, dat de booze geest zich naar het paradijs had begeven. Bij het aanbreken van den nacht, toen hij reeds Eva door een droom had verontrust, wordt hij door de wachten ontdekt, en voor Gabriel gevocrd, die hem ondervraagt en daarna uit Eden zet.
In den vijfden zang verhaalt Eva haren droom aan Adam, die haar gerust stelt. Daarop doen zij hun gebed aan den ingang van hun lustpriëel. ‘Reeds naderde op paden van rozen de morgen in het oosten en bezaaide de aarde met oostersche parelen, toen Adam ontwaakte; gelijk altijd was zijn slaap verkwikkend en licht; enkel door het geruisch der suizende bladen, het gemurmel eener beek of het helder morgenlied der vogelen was hij afgebroken. Groot was zijne verwondering, toen hij Eva nog niet ontwaakt en met verwilderde lokken en gloeiende wangen in een onrustige sluimering vond. Half opgericht op zijne zijde leunend, bukte hij, met blikken vol hartelijke liefde, over haar henen; in zoete droomerijen beschouwde hij hare schoonheid, die, slapend of wakend, steeds een aanlokkelijke bevalligheid vertoonde. Met eene stem, zacht als die waarmeê Zefier de bloemen toeademt, lispelt hij, terwijl hij hare hand teeder drukt, nauwelijks hoorbaar: ‘ontwaak, mijne schoonste; mijne bruid, mijne laatstgevondene, mijn laatst en dierbaarst geschenk des Hemels! ontwaak, o mijn alles, mijn altoos nieuw genoegen! de morgen straalt, het bedauwde veld noodt ons uit; wij verliezen de schoonste uren, waarin wij zien kunnen, hoe onze planten opschieten, hoe de mirt en balsem geuren druipt, hoe de Natuur hare kleuren mengelt, hoe de nijvere bij van de bloemen vloeibare zoetheid inzuigt,’ Zoo lispelend wekte hij haar. Weldra ontvangen beiden een bezoek van den engel Raphaël, afgezonden om de menschen voor de listen van Satan te waarschuwen; hij verhaalt hun den opstand der Engelen en hunne verdrijving uit den hemel. De driedaagsche strijd, die eindelijk door het verschijnen van den Zoon op het slagveld beslist werd, wordt in dit en in het volgende boek uitvoerig beschreven. In den zevenden zang verhaalt de Engel hoe God de wereld geschapen heeft en wordt de glansrijke terugkomst van den Messias in de gewesten der heerlijkheid voorgesteld. In den 
volgenden zang antwoordt Adam met het verhaal van hetgeen hij in 't paradijs ondervond, zijn gesprek met God en de ontmoeting van Eva en hunne vereeniging.
In den negenden zang wordt vermeld wat er na het vertrek van Raphaël in het Paradijs voorviel. Satan was des nachts teruggekeerd en had zich in de slapende slang verborgen. Den volgenden morgen vindt hij Eva alleen aan den arbeid, hij weet het zoo verre door zijne vleiende redenen te brengen, dat zij eindelijk van de verbodene vrucht eet en daarna Adam ook in 't verderf lokt. Droevig berouw volgt die daad op den voet. In den tienden zang zien wij de schuldigen veroordeeld, om het Eden te verlaten. De Zonde en de Dood verlaten daarop hunne akelige

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
verblijven en begeven zich naar de bovenwereld. Weldra gaat Satan naar zijne volgelingen terug en doet in het Pandaemonion verslag van zijne daden. Het boek eindigt met Gods voorzegging, dat zijn Zoon eens de poorten der hel, de Zonde en de Dood overwinnen zal. Hiermede troosten Adam en Eva zich en zoeken door berouw en onderwerping den vrede met God. In den elfden zang verneemt men hoe God wel het berouw van Adam heeft aangenomen, maar zij niettemin gelast worden het Eden te verlaten. De aartsengel Michael wordt afgezonden om dit bevel klem bij te zetten. Hij toont Adam in een visioen het lot der menschen vóór den zondvloed. In den twaalfden zang wordt dat gezicht voortgezet. Adam wordt getroost door het lot der menschen na den zondvloed, doch bovenal door eene schilderij van de menschwording des Heilands, zijn dood, opstanding, hemelvaart en latere terugkomst op den Doemsdag. Zoo verwijderen zich Adam en Eva dan gelaten uit het paradijs: ‘Nog eenmaal zagen beiden achter zich om en ontwaarden het oostelijke gedeelte van den hof, waarin zij pas geleden nog zoo gelukkig leefden, nu geheel door vlammende zwaarden omgeven, en de poorten met vurige wapenen en schrikkelijke gestalten bezet. Stil rolden eenige tranen uit hunne oogen; doch zij wischten ze weldra van hunne wangen; voor hun gezicht lag de geheele ruime wereld, waarin zij een schuil en rustplaats zouden vinden, terwijl de hemelsche Voorzienigheid hen begeleidde. Zoo gingen zij hand aan hand met wankelenden tred voorwaarts en namen hunnen eenzamen weg door de velden van Eden.
De Paradise Lost van Milton is eene dichterlijke Theodicee volgens protestantsche, doch niet calvinistische begrippen. Hij volgt de arminiaansche meeningen, die de macht van den vrijen wil erkennen. Men zoude het gedicht met Dantes Commedia kunnen vergelijken, hoewel de Italiaan het in plastiek van den Engelschman wint. Ernst en diepte van gemoed is bij beiden; de krachtige en edele porsoon van Milton komt in 't gedicht duidelijk voor den dag en geeft er iets tragisch aan. Voorts bevat het de roerendste ontboezemingen en de treffendste tooneelen, waar hemel, aarde en hel met alle hunne wonderen samenwerken om den lezer te schokken. De liefelijke eenvoud van het menschenpaar in 't paradijs, de rustige verhevenheid der Godheid en de stoute trots van Satan worden met groot talent er in voorgesteld. Ook is de melodie der verzen geheel in overeenstemming met den inhoud van hetgeen geschilderd wordt. Het is vervaardigd in rijmlooze verzen, de blanc verse, die aldus door Milton voor het eerst in het epos werden ingevoerd.
Als eene aanvulling er van verscheen in 1671 het Paradise regained, het weergewonnen paradijs, dat minder dichterlijke schoonheid, doch meer theologische wijsheid bevat. In vier zangen verdeeld, wordt er de verzoeking van Christus door Satan in behandeld. Ook hier is Miltons meening over het wezen en den oorsprong der zonde de hoofdgedachte van 't stuk. In den eersten zang is Jezus gedoopt en neemt nu de taak op zich Satan te bestrijden. Daartoe begeeft hij zich naar de woestijn, waar Satan hem in de gedaante van een ouden boer te gemoet treedt en zijn gedrag poogt te rechtvaardigen. In den volgenden zang vinden wij een gesprek van de helsche geesten onderling en de poging van Satan om Christus door eenen heerlijken maaltijd en door schitterenden rijkdom te verleiden. In den derden zang duurt die verzoeking van Satan voort. Nu zoekt hij op

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerzucht van Gods zoon te werken, door hem de schitterende rijken van Azië aan te wijzen en hem de heerschappij er over aan te bieden. In den vierden zang wordt de groote macht van Rome en de heerlijke roem van Athene Christus voorgehouden; doch niets vermag dezen te doen wankelen. In de woestijn moet Christus daarop nog een geweldigen storm doorstaan, waarna Satan weer verschijnt en hem op de tinne des tempels plaatst en alle heerlijkheid der aarde in eens aanbiedt; doch ook nu wordt hij versmaad en tot zwijgen gebracht.
Het gedicht eindigt met een heerlijken lofzang der Engelen, die den zoon Gods na zijn vasten komen dienen en hem lof en eere toebrengen over zijn goddelijk gedrag. - Des dichters groote kennis komt vooral te voorschijn bij de prachtige beschrijving van Babylons, Romes en Athenes grootheid. Het schijnt dat hij zich zelf door dit gedicht heeft willen troosten over het verlies van de schitterende voordeelen, die hij als volgeling van Karel II zoude hebben kunnen genieten.
Het laatste werk van Milton is de Samson Agonistes, een drama, geheel in den trant van Vondels treurspelen, vervaardigd in 1671. Het is een schoon en krachtig gedicht ter eere van den moedigen strijder Gods. Als of de dichter zich zelven bedoelde, schildert hij dien gehoonden blinden reus, bij wien, wat hem ook gebeure, hooghartigheid en vast geloof aan de eindelijke zegepraal der waarheid niet verloren gaat. Heerlijk zijn de reizangen in dit drama gevlochten, vooral die, waarin de onderworpen en op den nek getrapte deugd zich als de phenix weer eenklaps verheft, en in jeugdiger gestalte schitterender praalt dan ooit te voren. Had Milton 1688 kunnen zien, hij had in Willem III dien Simson erkend. De dichter stierf den 8 November 1671 en werd in de kerk St. Gilles te Londen begraven.
2. Den roem en eer, die Milton niet begeerde, werd Samuel Butler deelachtig. Hij was in 1612 te Strensham, in Worcesterhire, geboren uit eene landbouwers familie. Hij studeerde te Cambridge of te Oxford, doch overigens is weinig van zijn leven bekend. Hij is in dienst geweest van de gravin van Kent, later in die van Sir Luke, een getrouw dienaar en vrederechter van Cromwell, en werd eindelijk secretaris van lord Cirbury. Van zijne populariteit heeft hij geene geldelijke voordeelen getrokken, slechts eens kreeg hij van Karel II, die zijn gedicht altijd bij zich droeg, een geschenk van 300 pond; hij stierf in armoede, in 1680, en werd op kosten van een vriend in de St. Pauluskerk begraven. Eerst zestig jaar na zijn dood richtten zijne bewonderaars een gedenkteeken voor hem op in de Westminster-abdij.
Butler heeft zijnen roem te danken aan de Hudibras, een komiek heldendicht, waarin hij de stijve en grommige Puriteinen geeselt, wier heldendaden hij aan den spot van het algemeen prijs geeft, een onderwerp dat de cavaliers aan 't hof van den lichtzinnigen Karel II tot aanhoudende scherts en hoon aanleiding gaf. De huichelende schijnheiligheid wordt ook werkelijk door den dichter diep getroffen. De inkleeding is naar Don Quichote genomen, doch de inhoud overtreft het voorbeeld niet. Sir Hudibras, waarschijnlijk een karikatuur van Sir Luke, een vrederechter, is overal en altijd met zijn klerk in de weer om de volksvermaken, die door het Parlement verboden waren, te verstoren en de feestvierenden te astraffen. a Vooral awerden ade beerengevechten, waar 't Engelsche volk

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier dagen zooveel vermaak in schiep, door de Puriteinen vervolgd. Zelfs had eens een peloton soldaten moeten oprukken om de beeren, die men gegrepen had, dood te schieten. Sir Hudibras is een lafaard en een huichelaar. Het gedicht is in negen zangen vervat. De inhoud er van wordt door den dichter in de volgende verzen opgegeven, die wij, om de lezers ook daarmee bekend te maken, volgens de hoogduitsche vertaling van Eiselein, hier plaatsen:

1. Welch hohen werth Sir Hudibras, 
Sein knappe auch und Gaul besass, 
Und wie er ritt auf Abenteuer, 
Sing' ich zuerst auf meiner Leier. 
Das Lied von Bären und Gebrüder 
Bricht mitten ab, kommt aber wieder. 
 
2. Vernehmet Katalog und Thaten 
Der Thiere brav wie der Soldaten, 
So Hudibras der grosze Held 
Aufforderte im offnen Feld. 
Schlug sich mit Talgol, warf den Petz 
Bekam Fidlero in sein Netz, 
Den er sofort mit runder Schliesze 
Gefangen setst im Burgverliesze. 
 
3. Die Schaar, die vorhin war reiszaus 
Gelaufen, kam zu neueM Strauser, 
Sir Hudibras wird abgeschmiert, 
Gefangen und davon gefuhrt. 
Man stürmt voll Grimm das Zauberschlosz, 
Laszt munter dann Fidlero los, 
Und Hudibras und Ralfo müssen 
Statt seiner in dem Blocke büsszen. 
 
4. Da nun von Teufelei und List 
Sir Hudibras gefesselt ist, 
Knüpft Amor seine Fäden an, 
Und reclamirt den theuren Mann. 
Frau Igelzart erzeigt dem Armen, 
Ihr Mitleid und ihr grosz Erbarmen, 
Er schwört ihr Liebe immerfort, 
Und sie befreit ihn auf sein Wort. 
 
5. Sir Hudibras in heiszem Streite 
Mit Ralf sich um ein Haar entzweite, 
Als Beide ein vermummter Zug, 
Erschreckt mit Larmen und unfug. 
Sie lassen ihn nicht unberührt 
Und werden garstig abgeschmiert. 
 
6. Der Ritter is des Zweifels voll, 
Ob ihm die Dame werden soll. 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies zu erfahren, zieht er kühn 
Zu Sidrophil dem Zaubrer hin. 
Viel Streit und Redens führen sie 
Von Schwarzkunst und Astrologie, 
Bis Zank sich endet als Gefecht, 
Worin der Held den Zaubrer schlagt. 
 
7. Wie Hudibras den Ralfo eben, 
So hat auch Ralf ihn aufgegeben, 
Sie treffen bei der Wittwe ein, 
Zu klaffen Ralf, sein Herr zu frei'n. 
Die Dame regalirt mit Tanz 
Und Maskerade von Popanz, 
Wo Ralf den Ritter sich bei Nacht 
Wegstielht und mit ihm Reiszaus macht. 
 
8. Rebellen liegen sich in Haaren 
Um irdisch Gut und kirchenwaaren, 
Die sie geplündert; denn hievon 
Will jeder seine Portion, 
Just in dem eignen Schatzungfusz, 
Wonach man ihn taxiren musz. 
Jedoch, dasz wups im Sturmgewitter 
Cromwell verschied, fiel ihnen bitter. 
 
9. Nachdem sich Hudibras bei Nacht, 
Mit Ralfo aus dem Staub gemacht, 
Will er der Liebe zartes Werben 
In einen Rechtsprocesz verderben; 
Geht auch zum Advokaten hin, 
Um Rath deszhalben einzuzieh'n. 
Allein vorher versucht er doch, 
In einem Brief die Milde noch. 


Met dezen brief en het weigerend antwoord sluit de Hudibras, die dus tot geen voldoend einde gekomen is, hoewel in 1663 reeds het eerste. gedeelte verscheen, zooals het tweede in 1664 en het derde in 1678.
3. Met de restauratie der Stuarts begon tegelijk de groote invloed van Frankrijk op de zeden en denkwijze van de heerschende partij in Engeland. In de letterkunde bleek dit niet minder dan in de regeering. Wel bijzonder zochten de Stuarts het tooneel, dat onder de Puriteinen bijna geheel te gronde gegaan was, weder te herstellen en in hooge eere te brengen. Dit gelukte hun alleen wat het uiterlijke betrof. De stukken zelve waren gemeenlijk geestelooze voorstellingen van het door en door bedorven leven der hoogere standen en vooral van het hof onder de Stuarts. De talentvolste dichter van dien zedeloozen en dus zwakken tijd was John Dryden, in 1631 te Oldwinckle, in Northampton, geboren. Hij was de oudste van 14 kinderen en gebruikte al in 1649 zijne gaven om zich begunstigers te verschaffen. Zooals zijn geheele leven door wendde hij zich tot de heerschende partij en schreef een lofdicht op Cromwell,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
die pas overleden was en op lord Hastings. Pas was echter Karel II teruggekeerd, of hij dichtte een welkomstgroet aan dien koning Astraea redux, en bij zijne kroning (1661), Panegyric to His sacred Majesty, een lied waarin hij de hoogste jubeltoonen aansloeg. Sedert volhardde hij in deze aanhankehjkheid en voegde zich zoozeer naar zijnen meester, dat toen deze meer en meer zich naar het katholicisme neigde en eindelijk Jacob II openlijk deze dienst aannam, de voormalige Puritein ook evenzoo van geloof verwisselde. Ja zelfs omdat de Stuarts het tooneel beminden, werd Dryden een tooneeldichter. Aldus vervaardigde hij van 1663-1670 vele stukken, zooals The Indian Emperor, Tyrannick love or the royal martyr, the conquest of Granada en vele andere treur en blijspelen of beide tegelijk, wat men toen tragicomedien noemde. Allen waren in navolging der Franschen in berijmde verzen geschreven. Het drama Amboina, of de wreedheid der Hollanders, is alleen in proza. Dryden had echter geen aanleg voor de dramatiek, van daar dat er bijna geen handeling en volstrekt geen motivering of ontwikkeling van karakters in te vinden is. Ook waren zijne denkbeelden over de dramatische poezie, die hij in een Essay on Dramatic Poetry blootlegde, onjuist en verward. - Door rijmen te maken en heroische personen te laten optreden, meende hij Corneille, door geestverschijningen en gevechten in zijn stuk te brengen, meende hij Shakspeare na te doen. Toch werden Drydens stukken langen tijd zoowel door het hof, als door de overige toeschouwers zeer bewonderd; hetgeen men echter ook aan de nieuwe costumen, decoratien en machinerien toeschrijven mag. Dryden werd voor wetgever en het voorbeeld van de verhevene tragoedie gehouden, tot de bekende Georg Villiers, hertog van Buckingham, met hulp van eenige letterkundigen, waaronder ook Butler, Dryden scherp en geestig bespotte en zijne 
stukken parodieerde in eene komedie, The Reheasal, het debut. In 1671 werd dit stuk gespeeld en kreeg de lachers, tot onze eeuw toe, geheel op zijne zijde; zoodart de heroische tragoedie in den trant van Dryden weldra geheel van het tooneel verdween.
Dryden was echter niet geheel verslagen; met nieuwen moed zette hij zich nu tot de vervaardiging van blijspelen, zooals Mariage à-la-Mode en de Assignation. Hij veranderde the Tempest van Shakspeare in een spectakelstuk en bewerkte de Paradise Lost tot een drama, onder den titel van: the State of Innocence. In 1675 gaf hij weder eene tragoedie, Aureng-zebe, uit, welk stuk door vele anderen werd gevolgd, zooals All for Lowe, Don Sebastian, Amphitryon, Cleomenes en Love triomphant.
Dryden heeft door zijne dramatische werken de Fransche theoriën naar Engeland overgebracht en voor geruimən tijd er ingang doen vinden. Zijne voorbeelden waren: Corneille en Racine voor de dramatiek en Boileau voor de overige dichtsoorten. De netheid en regelmaat der Franschen is hem dus evenzeer eigen als hunne dorheid en geringe verheffing. In zijn veel geprezen gedicht, Annus mirabilis, beschrijft hij de ongevallen van 1667, de pest en brand te Londen en den inval der Hollanders in Engeland. Toen Milton het gelezen had, prees hij wel den vorm der verzen en de juistheid der beschrijvingen, maar meende toch dat echt dichterlijke gloed er aan ontbrak. Dryden abezat wel een scherp oordeel en een

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
juisten blik, maar geen innig gevoel noch ware geestdrift. Juist daarom munt hij meest uit in zijne leerdichten en satyren. Zoo verscheen 17 November 1681, Absalom en Achitophel, waarin hij, op verzoek van Karel II, de partijgangers van Mommouth hekelde. Absalom is Mommouth, en Achitophel is de minister Shaftesbury. In 1682 gaf hij uit Religio Laïci, een vrij droog, doch in fraaie verzen geschreven leerdicht, waarin de godsdienstige meeningen des dichters, tusschen deïsmus en katholicismus in, ontvouwd werden. Hooger waarde heeft the Hind and the Panther, de hinde en de panther. Het verscheen 1685, toen de dichter openlijk tot het katholicisme overgegaan was. Onder het beeld eener sneenwwitte hinde stelt hij de roomsche kerk voor, die steeds in doodsgevaar verkeert, doch steeds ontkomt. De dieren des velds bedreigen haar van alle kanten; alleen de schuchtere haas, de kwaker, houdt zich onzijdig, terwijl de Sociniaansche vos, de Presbyteriaansche wolf, de Independente beer en de Wederdoopende ever haar niet minder vervolgen dan zij het haren trotschen vijand doen, den veelkleurigen en trotschen panther, waarmede de Anglikaansche kerk bedoeld wordt. De hinde en de panther spreken onderling over het gemeenschappelijke gevaar en handelen over de verschillende leerstellingen, waarin zij van elkaar afwijken. Het geheel is dus eene allegorie, deels satyre, deels leerdicht. Het wekte bij 't verschijnen een geweldigen storm op; onder de vele geschriften er tegen, is het geestigste the City-Mouse and Country-Mouse, een hekelende samenspraak, door twee dichters, Montague en Prior, vervaardigd.
Door de groote revolutie van 1688 verloor Dryden zijne inkomsten en betrekkingen. Vol ijver sloeg hij nu aan 't vertalen en bracht aldus over de werken van Persius, Virgilius, Horatius, Theokritus, Juvenalis, Lucretius en Homerus in nette taal en in vloeiende verzen.
Van alle werken des dichters heeft geen zoo hoogen roem behaald als zijne inderdaad uitstekende Ode on St. Cecilia's Day, ook wel het Alexander-feest geheeten, die in 1697 in 't licht verscheen, Het is een zuiver lyrisch gedicht en geheel voor muzikale instrumentatie vervaar digd. De dichter zocht daarin uittedrukken de verschillende aandoeningen, welke de grieksche citharoedus Timotheos in Alexanders borst zou opgewekt hebben, toen deze in de schitterende zalen van Persepolis met zijne veldheeren het zegefeest vierde. Engelsche componisten deden dit lied reeds grooten opgang verwerven, doch door het oratorium van Händel word het onsterfelijk. Dryden werkte onvermoeid en gaf nog even voor zijnen dood Fables uit, waarvan de stof, deels uit Chaucer, deels uit Boccacio genomen, door hem in nette taal en rijm gebracht is. Den 1sten Mei van 1700 overleed hij en eenige dagen daarna werd zijn lijk in de Westminster-Abdy bijgezet. Hij was in 't laatst van zijn leven het orakel van alle vernuften te Londen, waar zijn zetel was in het vermaarde koffiehuis van Will. Door hem kregen de fransche theorien voor langen tijd de bovenhand in de engelsche letterkunde en verdrongen de stukken van Shakspeare met de zijnen.
De andere tooneeldichters uit dezen tijd hebben weinig degelijks en duurzaams geleverd. Het waren o.a. Thomas Otway, in 1651 te Trotting, in Sussex geboren. In 1669 ging hij naar de universiteit te Oxford, om die weldra te verlaten ten einde tooneelspeler te worden. In 1673 trad hij op met eene tragoedie, Alcibiades geheeten, en ging zoo voort om in den fran-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen trant, heroïsche treurspelen te vervaardigen, De meest geprezene er van zijn de Orphan, de wees, en Venice preserved, het geredde Venetië. Vergeleken met de stukken van Dryden, hebben zij eenige waarde, doch aan hooger ideaal getoetst, verliezen zij ook deze.
De meest gevierde blijspeldichters in 't laatst der 18de eeuw waren William Wycherley en William Congreve. De eerstgenoemde was te Shropshire geboren uit een oud adellijk geslacht. Zijn vader, een echt cavalier, zond bem naar Frankrijk, alwaar hij tot het roomsche geloof overging. Bij de restauratie keerde hij naar Engeland terug en kort daarna ook tot de Anglikaansche kerk. Eenigen tijd wijdde hij zich aan de rechtspraktijk in den Temple; maar zijn loszinnige natuur neigde meer tot de lusten van den dag en zoo vervaardigde hij dan in 1672 een blijspel Love in a wood, liefde in het woud, dat zeer goed ontvangen werd en waardoor hij in de gunst kwam van de hertogin van Cleveland, de bekende maitresse des konings, die hem dus aan het hof verbond. Hij bevond zich ook op de vloot, waarmede de Engelschen ons Vaderland toen, bestreden en liet nog gedurende zijne afwezigheid een ander stuk, the Gentleman Dancing-Master, te Londen speien. Doch de meest geprezene hlijspelen van hem zijn the Country-wife, de vrouw op het land, in 1675, en the Plain-dealer, de vrijmoedige, in 1677. Beide stukken teekenen de bedorvenheid van dien tijd en zijn dus geheel reatistisch. De handeling is vlug, de karakterteekening scherp en levendig, maar het geheel is een toonbeeld van lichtzinnigheid. De ontknooping van het laatstgenoemde stuk doet aan Busken Huets Lidewyde denken. Terzelfder tijd schreef een vrouw, Aphra Behn, onder den naam van Astraea, even grove en lichtzinnige blijspelen, - 17 in getal, - gedichten en romans. Het was dezelfde die te Antwerpen eenigen tijd de bewegingen der Hollanders bespiedde en o.a., hoewel vruchteloos, den koning vooraf kennis gaf van hunne onderneming naar Chattam.
Het grootste talent onder de blijspeldichters dier eeuw is William Congreve; in 1670 te Bardsey, nabij Leeds, geboren en evenals Wycherley tot een der oudste familiën van Engeland behoorende. Echter bracht hij zijne jeugd door in Ierland en studeerde te Dublin. Daarna ging hij tot de rechtspraktijk over in den Temple te Londen, doch liet zich daarvan geheel aftrekken door de salons en de koffiehuizen. In 1693 gaf hij uit the Old Bachelor, de oude vrijer, een stuk, dat de goedkeuring wegdroeg van eenen kunstrechter als Dryden, en van den aanzienlijken mecenas der kunst, lord Halifax, die hem dadelijk van geldzorgen onthief, door hem met rijk bezoldigde bedieningen te begiftigen. Het volgende jaar kwam hij reeds met the Double-Dealer voor den dag, in 1695 met Love for Love, liefde voor liefde, in 1697 met the mourning Bride, de treurende bruid, een stuk dat nog lang daarna door Samuel Johnson voor het beste engelsche treurspel verklaard werd. Hij schreef daarna nog maar één stuk, thé Way of the World, des werelds loop, zooals Hettner verklaart, misschien het beste stuk van den dichter, maar dat niettemin bij de eerste vertooning viel. Hij wilde nu niet meer voor een ondankbaar publiek dichten en leefde voortaan als een voornaam heer. Onder het huis van Hannover werd Congreve secretaris voor de zaken van Jamaica, hetgeen hem een jaarlijksch inkomen van over de 1200 pond bezorgde. Groote eere genoot hij bij de letterkundi-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Dryden, Pope, Swift, Addison en Steele droegen hem enkele hunner werken op. In zijn ouderdom werd hij blind en leed hij aan de jicht. Hij stierf in 1729 en had de hertogin van Marlborough tot zijne erfgename benoemd. Deze liet hem met groote statie in de Westminster-Abdy begraven. Hoe geestig en levendig ook de stukken van Congreve zijn, zij en vooral de eerste stukken deelen 
in de fouten des tijds, in de grof zinnelijke voorstellingen van de ruwste tafereelen. Hij beeldt echter getrouw het leven af, ten minste als men Voltaire gelooven mag, die verklaarde dat Congreve de zoogenaamde voorname Societeit goed gekend had; zijne personen zijn in taal en manieren uiterst fijn en voorzichtig, in hunne handelingen echter volslagen schurken.
Tegen de grofheden van het blijspel ontstond eindelijk verzet, vooral nadat J. Collier in 1698 zijn beroemd werk over de zedeloosheid en heiligschennis van het engelsch tooneel, a short view of the Immorality and Profaneness of the english stage, geschreven had. De bijtend scherpe redeneering en hartstochtelijke taal van dit boek trof het doel en gaf een doodsteek aan de ongebondenheid. Farqauhar en vooral Vanbrugh gaven een betere richting aan de stukken, die zij voortaan vervaardigden. Laatstgenoemde was in 1668 geboren en van Vlaamsche afkomst. Hij was eigentlijk architect en bouwde o.a. het hospitaal Greenwich en den schouwburg op de Haymarket te Londen. In hooge eere onder het Hanoversche huis, werd hij in 1714 tot ridder geslagen. Hij stierf in 1726. Zijne voornaamste blijspelen zijn: the relapse or virtue in danger, de tengkeer of de deugd in gevaar, en Aesop, in 1697, the confederacy, het verbond, in 1705, the mistake, de dwaling, in 1706 en de provoked husband, de getergde echtgenoot, in 1707, een stuk dat door Cibber afgewerkt werd. In deze stukken zijn nog niet alle dartele voorstellingen verdwenen, maar daarom zijn zij ook niet zoo stijf en droog, als de latere blij of liever zedespelen, naar Cibbers en Steelers voorbaeld, geworden zijn.
4. Met Willem III was Engeland voor altijd gered. Sedert verhief zich dat eiland tot een welvaart en macht, die de verbazing der wereld wekte. Ook de lettterkunde nam daarmede een nieuwe vlucht. Krachtig openbaarden zich de scherpte en de ernst van den engelschen geest in de ontdekkingen van Newton. Wat deze voor de natuurwetenschap was, werd John Locke voor de wijsbegeerte en staatswetenschap. Zooals Milton de profeet van Cromwell's democratie werd, is Locke dit geweest van het constitutionalisme, van toen af onder Willem III in Engeland, tot een voorbeeld voor andere volken, gevestigd. Locke was 29 Aug. 1632 te Wrington, in Sommersetshire, geboren. Hij studeerde te Oxford en kreeg er tegenzin in de scholastieke wijsbegeerte, doch lust voor de geneeskunde, waarin hij wel promoveerde, maar die hij wegens zijne zwakke gezondheid niet konde uitoefenen. Hij zocht dus eene andere werkzaamheid en was o.a. secretraris van het engelsche gezantschap naar Kleef, tot den keurvorst van Brandenburg. In 1670 hield hij zich op te Oxford en begon daar zijn hoofdwerk Essay concerning human understanding, dat echter eerst in 1689 in 't licht kwam en waarvan de grondslag ligt in de stelling dat alle menschelijke kennis eigenlijk ervaring is. Hij had intusschen vriendschap aangeknoopt met lord Ashley, later Earl van Shaftesbury, die in 1672 lordkanselier werd en toen aan Locke een aanzienlijke

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
bediening bij het ministerie van Handel aanbood. Shaftesbury werd echter het volgende jaar reeds ontslagen en Locke in het lot van zijnen begunstiger medegesleept. In 1675 ging hij wegens zijn zwaar asthma voor eenigen tijd naar Frankrijk en leerde daar de treurige gevolgen der bekrompene en drukkende politiek van het absolutisme onder Lodewijk XIV kennen. In 1679 keerde hij naar zijn vaderland terug. Niet lang kon hij daar echter vertoeven. Shaftesbury was van hoogverraad aangeklaagd en vluchtte in 1682 naar Nederland. Locke volgde dit voorbeeld in 1683. Hierom werd hij in 1684 van zijne rechten als lid van het christcollegie te Oxford ontzet en zelfs van de Staten opgeëischt. Daarom leefde Locke zeer stil en verborgen te Amsterdam, en verliet een poos, van 16 April - 23 Mei 1685, ook deze stad en toog naar Utrecht, wijl hij allen schijn van te deelen in de onberaden onderneming van Mommouth wilde vermijden. Een poging zijner vrienden om hem met Jacob II te verzoenen, sloeg hij af; wijl hij geene vergiffenis wilde verzoeken, waar niets misdreven was. Gedurende zijn verblijf te Amsterdam vervaardigde hij zijn eersten brief over de verdraagzaamheid, in 't Latijn geschreven 1); terwijl een uittreksel van zijn werk over 't menschelijk verstand in 't Fransch verscheen in de Algemeene Bibliotheek van Le Clerc, te Amsterdam. Na de revolutie in 1688 ging Locke met Willem III naar Engeland, doch verkreeg zijn betrekking te Oxford niet weer terug, maar wel in 1695 een ambt aan het ministerie van Handel, dat hij echter slechts twee jaren behield, wijl hij wegens zijn zwakke gezondheid genoodzaakt werd er afstand van te doen.
In 1689 verscheen de eerste brief over de verdraagzaamheid in 't Engelsch, in 1690 gaf Locke een tweeden uit en in 1692 den derden. In 1695 verscheen the Reasonableness of Christianity, as delivered in the scriptures, eene verdediging van het rationeele christendom tegen Dr. Edwards en Stillingfleet, bisschop van Worcester. Locke meende reeds dat Staat en Kerk geheel van elkander gescheiden dienden te zijn.
Het voornaamste geschrift van Locke over de staatkunde is: the treatise on government, een doorwrocht werk, waarin de beginselen der groote revolutie in 1689 gerechtvaardigd werden. De Franschen, vooral Montesquieu en Rousseau, hebben er later een aantal Stellingen uit overgenomen. 2) Hooge waarde bezit ook Lockes verhandeling over opvoeding, Essay on Education, in 1690 uitgegeven. Ook uit dit boek heeft Rousseau zeer veel geput. Locke heeft tevens over economische onderwerpen geschreven, en wel over een, dat toen in Engeland de gemoederen in beweging bracht, over de verlaging der rente en verhooging der geldswaarde some aconsiderations of the aconsequences of the lowering of

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
interest and raising the value of money, in 1691. Op verzoek van het ministerie van financiën, schreef hij in 1698 een vervolg er op: Further considerations concerning raising the value of money. Sterk ijverde de schrijver in deze geschriften tegen hen, die de munt wilden deprecieeren, door haar van minder gehalte te maken. Lockes gevoelen behaalde de overhand. Het laatst van zijn leven bracht hij stil op het land door te Oates in Esses. Hij stierf aldaar 28 Oct. 1704. in twee en zeventig jarigen ouderdom. Zijne werken hebben zulk een invloed op wetenschap, staatkunde en opvoeding uitgeoefend, dat hij terecht met een Socrates of een Luther vergeleken wordt. Daardoor werd de grond gelegd van alle latere instellingen tot ontwikkeling van waarachtige politieke en religieuse vrijheid.
Over de geschriften der zoogenaamde deisten is het niet noodig hier uit te weiden, hoewel o.a. de werken van Collins, en van Toland bijzonder de aandacht verdienen. Een weinig dien ik te zeggen van de schrijvers over de zedekunde en vooral over den uitstekendsten hunner, over Anthony Ashley Cooper, later graaf van Shaftesbury, den kleinzoon van Locke's begunstiger Hij werd in 1671 te Londen geboren en geheel volgens de beginselen van genoemden wijsgeer opgevoed. Hij kreeg eene gouvernante die vlug Latijn en Grieksch sprak en leerde deze talen dus als zijne moedertaal. In 1683 kwam hij op school te Winchester. Na een driejarig verblijf aldaar aanvaarde hij een langdurige reis naar Frankrijk en Italië om er levenservaring en kennis van de schoone kunsten op te doen. Vierentwintig jaar oud werd hij tot lid van het lagerhuis gekozen en bleef dit tot 1698, waarna hij naar ons land vertrok en daar druk met Le Clerc en Bayle verkeerde. Wegeus den dood zijns vaders, in 1699 keerde hij naar zijn vaderland terug en werd daardoor tevens lid van het hoogerhuis. Willem III hield hem in hooge eere en bood hem tevergeefs de hoogste waardigheden aan. Na de troonsbestijging van koningin Anna wendde hij zich geheel van de staatszaken af en leefde hij alleen voor zijne wijsgeerige en litteraire studien. In 1709 begaf hij zich op aandrang zijner bloedverwanten in het huwelijk. Zijne gezondheid was echter zoo zwak, dat hij tot herstelling er van zich in 1711 naar Napels begaf, alwaar hij in 1713 overleed. Hij vervaardigde verschillende kleine verhandelingen - de eerste was over de Deugd en werd tegen zijn zin door Toland in 't licht gegeven - welke allen door hem in 1711 herzien werden en gezamenlijk uitgegeven onder den titel: Characteristics of men, manners, opinions, times, in drie deelen, een werk dat een buitengemeenen opgang maakte en in de meeste europeesche talen overgezet werd. Na 
zijnen dood 1) kwamen nog in 't licht de brieven, die hij van 1706-1710 aan een jong student geschreven had: Lettres written by a noble-man to a young man at the university. De werken van Shaftesbury behooren tot de edelste geschriften, die ooit vervaardigd zijn. Innerlijke en uiterlijke schoonheid is hier weer geheel vereenigd, zooals bij Plato. Uitstekend zijn o.a.: a letter concerning enthusiasm, on the freedom of wit and humour, an inquiry concerning virtue and Merit, the Moralists en in 't algemeen de Miscellaneous

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reflections. De beste denkers hebben de waarde van deze geschriften erkend. Zoo verklaart J.H. Fichte in zijne geschiedenis der Ethik, dat in Shaftesbury alles berat is, wat er goeds en diepzinnigs in de moraal gedacht werd, Vroeger schreef Herder aan zijn zoon: Shaftesbury's geschrift is het beste boek, dat ik u aanraden kan. Zijn moraal is het zuiverste systeem van moraalphilosophie, en zijne andere Verhandelingen de beste school van kritiek en goeden smaak, die ik ken. Hij vormt inderdaad, en onuitwischbaar zijn zijne lessen. Goethe zegt van hem: Ik behoef Shaftesbury slechts te noemen, om ieder beschaafd man een voortreffelijk denker in 't geheugen te roepen. Schleiermacher en Schlosser miskennen hem ten eenenmale. De grijze K. Fr. Raumer 1) verdedigt hem daartegen en zegt haierna: Ik ben het geheel en al eens met de woorden van Hettner (I. 188): Shaftesbury is een der belangrijkste verschijnselen der 18de eeuw. Alle groote geesten van dien tijd, niet alleen Engelschen, maar ook Leibnitz, Voltaire, Diderot, Lessing, Mendelssohn, Wieland en Herder, hebben uit zijne werken de beste denkbeelden getrokken. De schoonheid zijner geschriften blijft steeds even aantrekkelijk en men verwaarloost ze heden aten onrechte.
5. Intusschen kregen de fransche theorien omtrent de poëzie geheel de overhand in Engeland. Datzelfde stijve, nette en afgebakende, dat regelrechte, waardoor het hofleven bij Lodewijk XIV zoo ordelijk werd, drong ook in Engeland en vond zijnen uitstekendsten vertegenwoordiger in Alexander Pope, in 1688 te Londen geboren uit een vader, die streng roomsch en een aanhanger der Stuarts was. Reeds vroeg werd de geest van den jongen Pope naar de poëzie gedreven. Nog maar twaalf jaren oud, maakte hij reeds navolgingen van Waller, daarna van Spenser, en vervolgens van Dryden. Hij bestudeerde voorts de fransche, italiaansche latijnsche en grieksche dichters en werd door den vorm er van bijzonder aangetrokken. Op zestienjarigen leeftijd vervaardigde hij de Pastorals, herdersgedichten, die echter eerst in 1709 uitgegeven werden. In 1711 verscheen de Essay on criticism 2) en de Ode aan den Messias. In 1712 gaf hij zijn fraaist en meest beroemd gedicht in 't licht, the rape of the Lock, de roof van den haarlok, een komiek heldendicht, in den trant van Boileau's Lutrin, die weer Tassoni's emmerroof ten voorbeeld had. 3) Het bevat in vijf zangen de geschiedenis van den haarlok, die lord Petre geroofd had van Arabella Fermor, eene schoone dame aan het hof van koningin Anna. Met toejuiching werd ook begroet in 1717 de Epistle from Eloisa to Abelard, bij ons door D. Smits en door Tollens in verzen overgebracht, De meeste aandacht, om den inhoud vooral, verdient het zedekundig gedicht essay on man, in vier brieven, waarvan de eerste handelt over de natuur en toestand des mensohen in betrekking tot het heelal, 
do tweede, in betrekking tot hem zelf, als individueel wezen, de derde, in betrekking tot de maatschappij en de vierde in betrekking tot het geluk. Hoewel hij het niet bekende, volgde hij in deze stukken de denkbeeiden van Shaftesbury. In 1728

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschenen de eerste drie boeken, in 1742 het vierde en laatste boek van de Dunciade, het lied der domkoppen. Hij hekelde daarin allen die hem of zijne richting bestreden. Dit gedicht maakte echter niet zooveel opgang als zijne vrije vertaling van Homerus (1715, - 1720 de Illias en 1725 de Odysseia), Het was eene vertaling zooals vroeger de Italiaansche humaniaten deden, wanneer zij een Grieksch werk latinitate donabant, d.i. met de latijnschheid begiftigden. Pope's Homerus was vervormd naar de stijve begrippen der verfransche Engelschen dier dagen en streelde dus den heerschenden smaak. Geen wonder dus dat het algemeen langen tijd instemde met de verklaring van Johnson, dat Pope's Ilias die van Homerus overtrof. Pope werd door dit alles niet alleen de meest gevierde dichter en meest invloedrijke kunstrechter, maar ook een gezeten man, die op een bekoorlijk landgoed te Twickenham aan de Theems zijne laatste levensdagen in genoegelijke rust doorbracht. Hooggeëerd genoot hij daar den omgang der beroemdste mannen van zijnen tijd en overleed er den 30sten Mei 1744. Allen die de Fransche theoriën aanhangen, verheffen Pope ten hoogste: algemeener is echter thans het oordeel, dat Hettner in de volgende woorden over hem uitspreekt: Nur in einem Zeitalter, dem dass Gefuhl für ächte Poesie so völlig abhanden war, wie der ersten Halften des achtzehnten Jahrhunderts, konnte Pope einen so breiten und machtigen Einfluss gewinnen, wie er ihn in der That nicht blos in der englischen, sondern auch in der deutschen Literatur mehr als ein Menschenalter hindurch ausubte. Am richtigsten scheint es, urtheilt man über Pope, wenn man das bekannte Wort auf ihn anwendet, das sein Genre zwar klein, er aber in diesem Genre grosz sei. Die innere Gehalt und die Komposition seiner meisten Gedichte ist entsetzlich schwach; jeder einzelne Vers aber ist ein sprachlicher Meisterwerk. Pope ist vor Allem der Dichter der Dilettanten, die ein 
Gedicht nie als Ganzes betrachten, sondern immer nur nach sogenannten schönen Stellen haschen. Popes Stern verblich, asobald der Begriff ächter Lyrik wiedergefunden war.
Onder de gelijktijdige dichters, die in dezelfde richting der letterkunde zich bewogen, is vooral opmerkelijk John Gay (1688-1732). Zijn eerste werk is Rural Sports, het buitenvermaak, een gedicht in twee zangen, waardoor hij de vriendschap van Pope verwierf. Later vervaardigde hij verschillende dichtwerken, Trivia, or the Art of Walking the Streets of London, Trivia, of de kunst om op Londens straten te wandelen, een boertig heldendicht in drie zangen; voorts drama's als the Captives, de gevangenen, een treurspel; three hours after marriage, drie dagen na het huwelijk, een blijspel; en Beggar's opera, de bedelaars-opera, een stuk dat in 1727 het licht zag en een ontzettenden opgang maakte. Het werd te Londen alleen drie en zestig maal gespeeld en het bleef het lievelingstuk van vele Engelschen. De waarheid der schildering van het lagere volksleven is de voorname oorzaak hiervan 1). Het gaf tevens aanleiding tot de ontwikkeling der Engelsche opera. Onder de meest populaire gedichten van Gay behooren ook de Fables, welke in Engeland met die van La Fontaine gelijk gesteld worden, doch in natuurlijke eenvoudigheid er toch voor onderdoen. - In

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tijd van bovengenoemde Engelsche dichters wekte ook een Schot, die in de taal van zijn land schreef, bijzonder de aandacht. Het was Allan Ramsay (1686-1758), eerst pruikemaker, later boekhandelaar, te Edinburg. Hij bewerkte vele oud-schotsche gezangen, naar het voorbeeld van Butler, Dryden en Pope. Zijn landspel The Gentle Shepherd, geeft een duidelijke en merkwaardige beschrijving van het landelijk leven der Schotten.
Het onderscheid tusschen de Franschen en Engelschen blijkt daaruit, dat bij de laatsten de revolutie ook eene herstelling der zeden bewerkte. Onder Cromwel was de zorg daarvoor even scherp als de revolutie zelve. Onder Willem III was maat en orde in beide. Ook ging de verbetering der zeden toen niet van den staat uit, maar de besten der natie zorgden er zelve voor. De ruwheid en ongebondenheid der comedie was door Collier zwaar getuchtigd, en toen koningin Anna in 1704 een bevelschrift uitvaardigde, dat voortaan niets ten tooneele mocht gebracht worden dat streed tegen de religie en de goede zeden, had zij de stemming der natie voor zich. De tooneeldichters sloegen dus ook een anderen toon aan. Colley Cibber was er mede begonnen, doch meer nog, zoowel door het tooneel als door zijne geschriften, zocht Richard Steele, 1676-1729, de zeden zijner landgenooten te verbeteren. Hij vervaardigde vier blijspelen, in 1702, the funeral or Grief à la mode, lijkstatie of de rouw naar de mode; in 1709, the tender Husband or the accomplished fools, de lieve echtgenoot of de volmaakte gekken; in 1704, the lying Lover or the Ladies friendship, de gehuichelde liefde of vrouwen-vriendschap en the conscious Lover, de naauwgezette minnaar, eerst in 1721 ten tooneele gebracht. Hoewel deze stukken nog niet zoo zedig zijn, dat zij aan de eischen van de deftige lieden onzer dagen voldoen, was de tegenstelling met de vroegere niet alleen zeer groot, maar gaf Steele daarbij ook bepaald te kennen zijne bedoeling, om de deugd te prediken. Dat de kunst daarbij niet gewonnen heeft, was te verwachten. Dit is dan ook de reden dat eenigen het blijspel van de tlartele Susanna Centlivre, The busy-body, de bemoeial, boven alles stellen wat Steele in dat soort geschreven heeft.
Hooger zijn echter de Verdiensten van Steele, als schrijver van spectatoriale tijdschriften. Eerst in 1708 verscheen de Tatler, de Snapper, een blad, dat driemaal in de week uitkwam, waarin over allerlei onderwerpen van den dag gehandeld werd. Bijzondere en algemeene zaken: de letterkunde en wetenschap, de staatzaken, de oorlog, de gebeurtenissen in de straten van Londen evenzeer als familiezaken, die éclat maakten, in één woord, alles waarover in verschillende gezelschappen of koffijhuizen gepraat werd, werd in den Tatler opgenomen. Buitengemeen was de bijval, dien dit werk bij zijn verschijnen genoot. In vier deelen, 1710-1711, zijn de verschillende opstellen verzameld, doch hoe verder men komt, hoe meer bijdragen men van andere schrijvers er in aantreft, en wel bijzonder van eenen ouden schoolvriend des schrijvers, van Addison, dien Steele eenen bondgenoot noemt, van wien hij langzamerhand geheel afhankelijk geworden was.
In 1710 was het Whig-ministerie gevallen, waardoor Steele als redacteur van het staatsblad ontslagen werd, doch, wijl hij ook ambtenaar was bij het zegelkantoor, waagde hij het niet in gesohriften het nieuwe

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ministerie aan te tasten, zoodat voortaan alle politieke onderwerpen uit den Tatler geweerd en alleen de maatschappelijke gebreken aangetast werden. Een schoone reeks karakterbeelden is echter in deze laatste nummers voorhanden. Zoo o.a. deel 4, No. 250 vgd., de eererechtbank; deel 3, No. 158, de pedante geleerde; deel 3, No. 163, de dilettantpoëet; deel 3, No. 155, de onnoozele behanger, die door zijne bemoeizucht eerst arm en daarna krankzinnig wordt.
Den 2 Januarij 1711 verscheen het laatste nummer van den Tatler; waarna reeds den 1 Maart daarop volgende, het eerste van den Spectator in het licht kwam. De verandering bestond bijna alleen in den titel, en ook hierin dat Addison er meer in schreef - 274 stukken - dan Steele, die 240 artikelen leverde, terwijl 121 opstellen door anderen zijn vervaardigd. In den Spectator zijn meer letterkundige onderwerpen behandeld dan vroeger. Ook was de opgang van dit blad, dat dagelijks uitkwam, grooter en eischte een voor die tijden ongewone oplage van 14000 exemplaren. 7 deelen verschenen er van. Het laatste nummer kwam uit den 6 December 1712. Daarna verscheen The Guardian, de Wachter, ook dagelijks; doch den 13den Maart 1713 begonnen, eindigde dit dagblad reeds den 1sten October 1713. In plaats er van kwamen nu twee bladen, het eene zuiver staatkundig, The Englishman, een orgaan van de Whigs tegen het Tory-blad, The Examiener, gericht, en een blad voor het huisgezin, The Lover. Beiden hielden het echter niet lang uit. Een der voornaamste redenen van het kort bestaan der drie laatstgenoemde bladen was gelegen in de politieke bemoeiingen van Steele. In 1714 was deze tot lid van het lagerhuis gekozen en sedert wijdde hij zich geheel aan de staatkunde. Hevig bestreed hij de Jacobitigche gezindheid, die de koningin zoowel als hare ministers tijdens den vrede van Utrecht koesterden. Dadelijk nadat hij zitting genomen had, trad hij met eene scherpe rede op tegen het ministerie en eischte o.a. de ontmanteling der vesting van Duinkerken. De Tories noemden dit hoogverraad en niettegenstaande hij vurig verdedigd werd door zijne partijgenooten o.a. door Robert Walpole, werd hij uit het parlement gestooten. Voort aan schreef hij slechts politieke brochures, totdat hij na den dood van koningin Anna in hooge eere kwam bij het Hanoverschc vorstenhuis. Hij zette 
echter zijn spectatorialen arbeid niet voort, en stierf, na de achting zijner tijdgenooten in hooge mate verworven te hebben, den 1 September 1729.
Zijn vriend Addison had intusschen, in 1714, bij den ouden Spectator nog een achtste deel gevoegd dat sommigen voor het beste gedeelte van het geheele werk houden. Addison (1672-1719) had, behalve door andere werken in proza en poezie, zooals door The Campaign, een lofdicht ter eere van Marlborough, en door de Travels in Italy - vooral grooten roem en invloed verworven door een treurspel, Cato geheeten dat verreweg het uitstekendste stuk is van de vele moraliseerende tooneelstukken dier dagen. Door zijne schilderingen en vertoogen in den Spectator was die roem nog toegenomen, en zoo verkreeg hij als eene belooning zijner Verdiensten in 1717 het ambt van eersten staatssecretaris, doch slechts twee jaren was hij in het genot van die eervolle betrekking, want hij stierf in 1719. Buitengemeen was de invloed, dien hij en zijn vriend Steele op de zeden der Engelschen hebben uitgeoefend, ja zelfs verzekert

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Engelschman, Drake, dat het geluk en de welvaart, die Engeland sedert genoot, vooral aan de werken van deze beide mannen te danken zijn.
Minder matig en aminder edel, maar puntiger en vuriger, daardoor meer opwekkend en prikkelend zijn de geschriften Jonathan Swift, (1667-1745) te Dublin na den dood zijns vaders ageboren. Een oom zond hem naar het Trinity-College te Dublin, doch liet hem er bijna verhongeren. Hij zoude er in de theologie studeeren, doch zijn vrije en vurige natuur kreeg er zulk een afschrik van de formeele en officieële wetenschap, dat hij met veel moeite - speciali gratia, zoo als het heette - den graad van baccalaureus verwierf, in 1685. Gedurende den burgeroorlog, die na de komst van Willem III op den troon eenigen tijd in Ierland woedde, ging hij naar Engeland en werd hij secretaris bij William Temple, met wien hij een vrij vertrouwelijken omgang schijnt gehad te hehben. Niettemin streed de afhankelijke betrekking met zijn inboret, zoo dat hij een predikantplaats te Kilroot in Ierland aannam, nadat hij in 1692 te Oxford doctor geworden was. Het stille en afgelegen oord kon hem echter op den aduur niet boeien. Hij verzoende zich weder met Temple en vertoefde nu. op Moorpark tot den dood van zijnen heer en beschermer, 27 Jan. 1698, wiens nagelatene geschriften hij uitgaf met eene opdracht aan koning Willem III. Hij had gehoopt daardoor eene passende betrelking te erlangen, doch dit mislukte. Hij werd nu wel genoodzaakt de betrekking van kapellaan en secretaris bij lord Benkeley, een hoog ambtenaar in Ierland, aan te nemen, hoe geweidig zulks hem ook tegen de borst stuitte. De lord beloofde hem een vet kerkambt, doch hield zijn woord niet en Swift moest, zich met het predikantschap van Laracor, Aghar en Rattveggan te vrede stellen. Hij was echter zoo ongeschikt mogelijk voor zijn ambt en gevoelde dit zelf, weshalve hij in 1701 naar Londen ging - hij nam voor zijn betrekking een vicar aan - om zich aldaar aan de letterkunde en de politiek te wijden. Hij begon met een scherp pamphlet ten voordeele van lord Somers, het hoofd van het Whigministerie, te 
schrijven, waardoor hij wel in hooge eere en vriendschap bij de aanzienlijke Wighs en bij Addison en Steele geraakte, maar toch geen post, die voor hem geschikt was, verkreeg. Aan een rijk kerkelijk ambt konden zelfs zijne vrienden hem niet helpen, wijl hij door zijn vertelsel van de Ton, the tale of the tub, in 1704 1), het geheel bij de geestelijkheid bedorven had. Verbitterd en vol menschenhaat ging hij in 1710 over tot de Tory's, die hem met open armen ontvingen. Het tijdschrift The examiner, dat hij toen schreef, voer hevig los tegen de Whigs en had grooten invloed. Zijne nieuwe politieke vrienden brachten het dan ook zoover bij de Koningin, die evenwel zijne Profetie of Windsor niet vergeten noch vergeven kon, dat hij toch de waardigheid van deken der St. Patrick's kerk te Dublin erlangde, in 1713. Toen echter het Hanoversche huis op den troon kwam, was het met Swift's vooruitzichten gedaan en moest hij Londen verlaten. Bij dit ongeluk kwam nog de grievende smart, die hij wegens twee vriendinnen ondervond. De eene was Esther Johnson, die van jongs af door hem geliefd en zijne vertrouweling was. Zijn dagboek aan Stella - zoo noemde hij ze - is een schoon document van de hartelijke

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
en edele betrekking die tusschen beiden bestond. Ongelukkig kreeg te Londen een rijk en schoon meisje, miss Vanhomrigh - onder den naam Vanessa door Swift verheerlijkt - hem lief en ook bij kon hare vurige liefde niet weerstaan. Swift had haar echter verboden hem naar Ierland te volgen, en zoo kwam Stella er achter, die hem nu noodzaakte een geheim huwelijk met haar te sluiten. - Toen Vanessa dit vernomen had, kwijnde zij weg en stierf weldra. Ook Stella had geen geluk meer. Swift had - men weet nog niet goed waarom - geweigerd het gesloten huwelijk openbaar te maken, hetgeen haar diep trof, zoodat ook zij kwam te overlijden, Januari 1728. Toen was Swift als razend van verdriet over al zijne rampen. ‘It is time for me to have done with the world.... And so I would.... and not die here in a rage, like a poisoned rat in a hole,’ schreef hij. In zijne verbittering had hij reeds in 1723 zeven brieven met de onderteekening M.B. Drapier (d.i. Draper) geschreven, waarin hij de zaak der Ieren als de zijne bepleitte en openlijk opstand predikte. Het gouvernement werd zelfs genoodzaakt den maatregel, die er aanleiding toe gegeven had, in te trekken 1). Niettemin deed Swift nog weer eene poging om met de regeering op goeden voet te geraken. Bij de troonsbeklimming van George II (1727) verwachtte hij veel van den invloed dien mrs. Howard bezat, doch toen ook deze eindelijk verklaarde, dat hij zich te veel vijanden gemaakt had, dan dat zij hem aan eenig aanzienlijk ambt helpen konde, keerde Swift diep getroffen over de mislukking zijner plannen, naar Ierland terug en vervaardigde voortaan niet dan bittere schotschriften op Walpole, op de Koningin en tegen de protestantsche dissenters. In 1736 begon zijn geheugen af te nemen, en 
hij leed meermalen aan aanvallen van waanzin. In de laatste twee of drie jaren van zijn leven sprak hij zelfs bijna niet meer. Hij stierf den 19 Oct. 1745, acht en zeventig jaar oud. Bij testament had hij al zijne bezittingen, ter waarde van 120,000 gl., vermaakt tot de oprichting van een krankzinnigengesticht. Swift had buitengemeene talenten, bezat een diep gevoel en een gezond oordeel. Hooghartig van natuur, was hij als geboren om een grooten rol in den staat te vervullen. Hij werd echter door de omstandigheden telkens teruggestooten en geraakte zoo in eene scheve positie, hetgeen hij zelf gevoelde, waardoor zijn verbittering toenam. Hij is een der groote mannen, die voor de kwalen, waar de maatschappij aan lijdt, zelf duchtig heeft moeten boeten, doch het ook aan anderen vergold. Swift awas geen dichter in den gewonen zin. Hij was noch verheven, noch bevallig, evenmin zocht hij geestig te zijn als b.v. Voltaire. Zijn phantasie was echter forscher, zijne conceptiën zijn inderdaad grootsch, zijne satire is akelig scherp. Swift heeft zijn beeld zelf geschilderd in een klein opstel ‘over het lot van een geestelijke,’ een menigte schotschriften gemaakt en verscheidene gedienten, zooals: Cadénus en Vanessa, het gedicht op zijn dood, enz. Doch zijne hoofdwerken zijn ade reeds genoemde Tale of the Tub en de Travels of Gulliver. Het eerste behelst de geschiedenis van een vader, die aan ieder zijner drie zonen een rok naliet, met een testament,

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarin bepaald was hoe ze te dragen. Pieter, Martin en Jack - zoo heetten de zonen - verbeeiden de Roomschen, de Lutherschen en de Puriteinen, die er allen duchtig in bespot worden, en hoewel Swift verklaarde dat het ter verdediging der Staatskcrk geschreven was, begreep men zeer goed, dat eigenlijk de gebeele Christelijke kerk er door aangetast werd. Gullivers reizen 1), van 1720-25 geschreven, vervallen in vier deelen. Gulliver komt eerst bij de Lilliputters, waar allen en alles zoo klein is en toch geschiedt, wat Swift in Engeland zag gebeuren. De nietigheid der staatspartijen, van den minister Walpole enz., worden hierin vooral gegeeseld. Dan komt Gulliver in een land van reuzen, op het. eiland Brobdingnag. Hier komen al de ondeugden der menschen ook in 't groot voor en worden dus uiterst afzichtelijk. Daarna komt de avonturier in Laputa, het land der mathematici, waar de eenvoudigste dingen mathematisch, d.i. omslachtig, vervelend en dus zeer slecht gedaan worden. Eindelijk komt Gulliver in het land der Houyhnhnms, d.i. van zeer edele en verstandige paarden. Hij wordt daardoor zoo getroffen, dat hij in Engeland teruggekeerd, zich schaamt een mensch te zijn; want hij was nu overtuigd dat de menschen tot een leelijk en afschuwelijk apengeslacht behooren of, zooals de Koning van Brobdingnag zeide: I cannot but conclude the bulk of your natives to be the most pernicious race of little odious vermin, that nature ever suffered to crawl upon the surface of the earth. 
Swift steekt met dolken.
De belangstelling in den politieken toestand van het land, was nergens grooter dan in Engeland. De meeste letterkundigen besteedden een groot deel van hunne werkzaamheid om hunne denkbeelden over den Staat, over de maatschappij, over de zeden te ontvouwen, Hunne geschriften krijgen daardoor misschien een minder ideale tint, maar treffen toch dieper den lezer, wijl zij het leven beroeren, dat hij rondom zich ziet. Noch bij de Fransche, noch bij de Duitsche schrijvers zal men zulks in die mate aantreffen, wijl bij hen het politieke leven of niet of weinig ontwikkeld was. Van geen schrijver geldt deze opmerking meer dan van Defoe en van Swift, zoodat men kan twijfelen of zij eer onder de gtaatkundigen dan onder de letterkundigen behooren gerckend te worden.
Daniel Foe, gemeenlijk Defoe geheeten 2), werd in 1661 te Londen geboren. Zijn vader was een puritein en een gezeten vleeschhouwer, die zijn zoon zeer goed onderricht liet geven. De onderdrukking der dissenters, vooral na Cromwel's tijd, wekte al vroeg den moedigen en talentvollen knaap op om een strijd met de heerschende kerk te beginnen. Ofschoon hij eerst een kousenhandel dreef, later een pannebakkerij en

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarna een lakenwinkel, was zijne ziel toch geheel bij de staatkundige en kerkelijke troebelen van zijnen tijd. Reeds tijdens Karel II schreef hij onder den titel van Speculum crapegownorum, een scherpe satire tegen de staatskerk, en nam in 1685, na den dood des konings, deel aan de expeditie van Mommouth. Hij streed moedig mee, doch moest na den ondergang van den aanvoerder, zijn teil in de vlucht zoeken en zwierf zoo eenigen tijd door Spanje, Frankrijk en Duitschland. Hij keerde echter later naar Londen terug, waar hij ongestraft vertoefde. Zijn scherp inzicht in de ware bedoelingen van Jacobus II bewees hij door twee schotschriften, waarin hij wel de staatskerk anviel, maar toch ook de puriteinen aanspoorde voor eenigen tijd hunne kerkelijke twisten te laten varen, om gemeenschappelijk met de heerschende kerk voor de burgerlijke en politieke vrijheid te kampen. Aan geen der beide partijen behaagde echter dit voorstel. Groot was het geluk van Defoe, toen Willem III de vrijheden van Engeland was komen herstellen. Om de publieke aangelegenheden had hij echter zijne eigene zaken verwaarloosd. Hij sloeg een bankroet en vluchtte naar Bristol, waar hij zich alleen des Zondags in 't openbaar durfde vertoonen en dus onder den naam van the Sunday Gentleman bekend werd. Te Bristol schreef hij een zijner beroemdste en invloedrijkste werken, een Essay on Projects, waarin hij over een bankstelsel, over wegen ter bevordering van den handel, over assurantie maatschappijen, over de oprichting van gestichten voor krankzinnigen en over meer zaken van groot belang voor de maatschappij zulke heldere aen avoortreffelijke inzichten ontwikkelt, dat eerst deze eeuw de waarde er van recht leert kennen. De beroemde Amerikaan Franklin verklaarde reeds dat hij aan de lectuur er van zijne begrippen omtrent de ware belangen der maatschappij te danken had. Koningwillem III werd door dit geschrift op den schrijver 
opmerkzaam en schonk den Engelschman, wat zelden gebeurde. zijn volle vertrouwen. Defoe werd in staat gesteld zijne schulden af te doen en wijdde zich voortaan geheel aan de politiek. In 1701 vervaardigde hij zijn beroemd gedicht: the true born Englishman, de ware Engelschman. Het was eene verdediging van Willem III, die niet zeer populair bij het volk was. Doch toen dit gedicht, waarvan 80,000 exemplaren binnen kort verkocht werden, tot op de straten gezongen werd, keerde ras de meening des volks. De Koning bedankte hem persoonlijk voor dezen dienst, gaf hem vrijen toegang tot zijn kabinet, waar hij hem meermalen over gewichtige onderwerpen, vooral die de financiën betroffen, om raad vroeg. Ongelukkig stierf Willem III weldra en Defoe werd het slachtoffer van de reactie onder Koningin Anna. In 1703 schreef hij The shortest way with the Dissenters, een scherpe satire op de woeste kreten, welke de predikanten der staatskerk tegen de puriteinen anhieven. Het stuk was zonder naam uitgegeven en een lid van de universiteit Cambridge werd er zelfs door bedrogen en ver klaarde het voor een der beste geschriften ten behoeve van de staatskerk geschreven. Ras zagen echter de leden der hoogkerk hoe duchtig zij beetgenomen waren; eri anu aan 't vervolgen van den schrijver, die zich eerst schuil hield, doch uit zich zelven zich voor 't gerecht stelde, toen men zijn uitgever er het slachtoffer van had willen maken. Defoe werd tot eene zware geldboete, tot drievoudige tepronkstelling en zevenjarige

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevangenschap veroordeeld. Den 29, 30 en 31 Juli 1703 werd Defoe dan ook op drie verschillende plaatsen van Londen aan den schandpaal gesteld. Het volk echter juichte hem toe en zong luide het lied, dat Defoe op den schandpaal vervaardigd had. Geen grooter eer had hem in een paleis kunnen bescheren worden, dan hem toen daar geschiedde. Men strooide bloemen op de plek waar hij stond, kransen werden hem toegeworpen en telkens weergalmde de lucht van het ‘lang leve Defoe.’ In 1704 werd hij weder ontslagen uit de gevangenis, waar hij vele brochures vervaardigd had. Het nieuwe ministerie onder lord Harvey wilde zich van zijne ervarenheid bedienen. Defoe werd tot verschallende, zendingen gebruikt, zoo is o.a. de staatkundige vereeniging van Schotland en Engeland zijn werk. Defoe schreef in 1709 de geschiedenis van deze verbinding, een werk dat door inhoud en vorm een voortdurende waarde bezit. De roem van Defoe, als staatsman en als schrijver, was toen wel ten hoogste gestegen. Na den val van het Whigministerie was het echter met zijn invloed gedaan. Wel leefde hij eenigen tijd rustig bij eenen vriend in het noorden van Engeland, doch toen de Jacobieten, onder begunstiging van de Koningin zelve, weer de Stuarts op den troon trachtten te brengen, barstte de verontwaardiging van den puritein los, en uitte zich in drie schotschriften ten gunste der opvolging van het huis Hanover, die hem in 't begin van 1713 weer in de gevangenis brachten, waaruit hij echter nog in 't laatst van dat jaar ontslagen werd. Toen George I den troon bestegen had, werden wel anderen, maar niet de edelste en talentvolste strijder voor de vrijheden van Engeland met gunsten overladen. In 1715 schreef Defoe zijn laatste politieke brochure: een Appeal tot Honour and Justice, een openlijke en ware ge schiedenis van zijne politieke loopbaan met een beroep op eer en rechtvaardigheid. Vrije en aonafhankelijke mannen worden gemeenlijk door regeeringsbeambten 
gehaat - van dankbaarheid kon dus geen sprake zijn. Defoe moest nu voortaan van zijne pen leven en schreef eene menigte deels zedekundige werken. Eerst in 1719 kwam het geschrift in 't licht dat hem den meesten roem yerschaft heeft: The life and surprising adventures of Robinson Crusoe, het leven en de wonderbare lotgevallen van Robinson Crusoe. Een wezenlijke gebenrtenis ligt ten grondslag van dit verhaal. Een Schotsche matroos, eigenlijk Alexander Selderaig geheeten, doch die naderhand, om onbekend te blijven, den naam van Selkirk aangenomen had, was op Juan Fernandez, een eiland in de Zuidzee, van zijn schip weggeloopen en vertoefde aldaar in volle eenzaamheid vier jaar en vier maanden. In 1709 vond een Engelsch schip hem en nam hem mede naar Engeland, alwaar hij in 1711 aankwam. Deze gebeurtenis baarde toen veel opzien, en in 't algemeen was de tijdgeest zeer verzot op berichten omtrent zeetochten en de landen in Indië en in de Zuidzee. De Verdienste van de Robinson Crusoe is dus niet gelegen in het vontuurlijke, waaraan door vele andere geschriften voldoende, ja meer dan dat voldaan wordt; maar zij is gelegen in de eenvoudige en juiste voorstelling van Robinson's leven op het eiland. Deze roman bevat de geschiedenis der menschelijke maatschappij en treft te meer, omdat Robinson zelf een gewoon mensch is, wiens denkwijze en gevoel een algemeen goed is. Doch alleen voor het eerste deel. geldt de hooge roem, dien dit werk inoogstte, het tweede bevat de avonturen

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Robinson, na zijn vertrek van het eiland, op zijne tochten naar Sina en Siberie. Het derde deel, waarin de moraal van het eerste deel ontwikkeld wordt, bezit nog geringer waarde. - Met moeite kreeg Defoe de Robinson gedrukt en wel voor een honorarium van 10 pond sterling. Maar pas was het uitgekomen, of een algemeene geestdrift brak er over los. Weldra werd het de geheele wereld door gelezen, in alle talen bijna vertaald en door alle beschaafde Volkeren bijna nagevolgd. - Men telt thans ruim zestig Robinsiaden.
Jean Jaques Rousseau heeft de waarde van Robinson Crusoe voor de opvoeding in 't licht gesteld. Dat boek wil hij zijn Emile het meest en het langst laten lezen en bestudeeren. De paedagogische school der philanthropisten greep dit denkbeeld met beide handen aan, vandaar ontstond de bewerking van Campe, die ongeveer 70 uitgaven in Duitschland beleefde en ook in ons land de meest bekende is. Een andere bewerking, die van Wezel, hoewel minder dichterlijk, heeft beter de philosophische beginselen van het oorspronkelijke werk bewaard.
Het groote succes, dat de Robinson genoot, zette den schrijver aan om meer verhalen te schrijven, zooals: The Life of Colonel Jack, Memoirs of a Cavalier, The Adventures of Captain Singleton, enz. Hoewel geene dezer geschriften de voortreffelijkheid van het hoofdwerk bereikte, geldt toch van allen wat Taine - eer een bediller dan een beschrijver der Engelsche letterkunde - in de volgende woorden verklaart: Même en fait de fiction, ses renseignements sont aussi précis qu'en fait d'histoire. Il donne les dates, l'année, le mois, le jour; il marque le vent, nord-est, sud-ouest, nord-ouest; il écrit un journal de voyage, des catalogues de marchandises, des comptes d'avoué et de marchand, le nombre des moidores (monnaie portugaise), les intérêts, les payements en espéces, en nature, le prix de revient, le prix de vente, la part du roi, des couvents, des associés et des facteurs, le total liquide, la statistique, la géographie et l'hydrographie de l'île, tellement que le lecteur est tenté de prendre un atlas et de dessiner lui-même une petite carte de l'endroit, pour entrer dans tous les détails de l'histoire et voir les objets aussi nettement et pleinement que l'auteur. Il semble que celui-ci ait fait tous les travaux de son Robinson; tant il les décrit exactement, avec les nombres, les quantités, les dimensions, comme un charpentier, un potier ou un matelot emérite. On n'avait jamais vu un tel sentiment du réel et on ne l'a point revu. Nos réalistes aujourd'hui, peintres, anatomistes, hommes de métier et de parti pris, sont à cent lieues de ce naturel; l'art et le calcul percent dans leurs descriptions trop minutieuses. Celui-ci fait illusion, car ce n'est point l'oeil qu'il trompe, c'est l'esprit, et cela à la lettre; son récit de grande peste a passé plus d'une fois pour vrai, et lord Chattam prenait ses Mémoires d'un cavalier pour une histoire authentiquc. Aussi bien il aspirait. ‘L'éditeur, disent les vieilles éditions de Robinson, croit que ce livre est une vraie histoire de faits. Du reste, on n'y voit aucune apparence de fiction.’ C'est lá tout son talent, et de cette façon ses imperfections lui servent; son manque d'art devient un art profond; ses négligences, ses répetitions, ses longueurs, contribuent à l'illusion; on ne peut pas supposer que tel détail, si petit, si plat, soit inventé; un inventeur l'eût supprimé; il est trop ennuyeux pour qu'on l'ait mis exprés; l'art achoisit,

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
embellit, intéresse; ce n'est donc point l'art, qui a mis en monceau ce paquet d'accidents ternes et vulgaires, c'est la vérité.
Het was alsof de fortuin een weerzin had in den edelen Defoe. Zijno romans hadden hem genoeg winsten afgeworpen om op zijn ouden dag onbekommerd te leven. Ter kwader ure stond hij dit geld af aan zijn oudsten zoon, onder voorwaarde hem en zijne echtgenoot tot den dood toe te onderhouden. De onbarmhartige zoon onttrok zich bijna geheel aan die verplichting. De verontwaardiging en smart over deze handelwijze schokten den ouden man diep, zoodat hij aan 't kwijnen ging en den 24 April 1731 overleed te Londen, waarheen hij weinig dagen voor zijn dood vertrokken was.
In Engeland verhief zich, vooral na 1688, de burgerstand. De denkbeelden, waardoor hij bezield werd, waren dezelfde die men overal bij de opkomst en zelfstandigheid van den derden stand opmerkt. Men streeft naar degelijkheid, naar nuttig onderricht, naar zedelijkheid, een begrip, dat in Engeland nog verscherpt werd door de puriteinsche of calvinistische beginselen. Godsdienstige lectuur werd een tijdlang alleen voor de rechte en noodzakelijke gehouden. In de fransche romans, waar onnatuurlijke galanterie en dwaze avonturen scheering en inslag maken, kon de ernstige en verstandige Engelschman geen behagen scheppen. Ook trok hem het familieleven meer aan dan al die prinsen en vorsten, wier lotgevallen in fransche romans nog steeds beschreven werden, en de Arkadische herders, die ook in Engeland, sedert Sidney, inheemsch geworden waren, konden voor het gezond verstand niet lang bestaan. Zoo gebeurde het dat er groote behoefte ontstond aan een nieuwe en degelijke soort van fraaie letterkunde.
Samuel Richardson (1689-1761) was de man, die het eerst in dezen nood voorzag. Hij werd de grondlegger van den huisselijken en burgerlijken roman, die sinds een zoo groote verbreiding in de Europeesche letterkunde gevonden heeft. Richardson, van arme ouders geboren, had zich door vlijt en oppassendheid tot een welvarend boekdrukker verheven en reeds vijftig jaren oud, trad hij voor het eerst als schrijver voor den dag. Zijn eerate roman droeg den titel van ‘Pamela of de beloonde deugd, in eene reeks van brieven, geschreven door een jong en schoon meisje aan hare ouders, uitgegeven om de beginselen der deugd en van den godsdienst te ontwikkelen bij jongelieden van beide seksen, een werk, dat eene ware geschiedenis ten grondslag heeft, en dat terwijl het den geest aangenaam bezig houdt, door allerlei vreemde en treffende lotgevallen, geheel zuiver is van alle beeiden, die in te veel geschriften alleen voor vermaak geschreven, de strekking hebben om de driften gaande te maken in plaats van nuttige leering te verwekken’. In 1740 uitgekomen, maakte Pamela een verbazenden opgang. De fijne schildering der karakters, de roerende tafereelen en bovenal de zedekundige strekking maakte het ras tot het lievelingsboek van geheel Engeland. In 1740 werden er reeds vier uitgaven van gedrukt en vele predikanten bevalen van den kansel de lectuur er van aan. De geschiedenis zelve is eenvoudig. Pamela is de dochter van een boschwachter. Een rijke graaf, haar meester, wendt alle middelen van geweld en bekooring aan om haar te doen vallen, doch zij blijft standvastig en zoowel tegen verdrukking als tegen verleiding bestand, zoodat de graaf eindelijk, bewogen door

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
zooveel deugd en liefelijkheid haar zijne hand aanbiedt. In denzelfden geest, maar met grooter talent geschreven, is: Clarissa or the history of a young Lady: comprehending the most important concerns of private life, and particularly shoning the distresses that may attend the misconduct both of parents and children in relation to mariage, an 8 deelen, ieder van 5 à 600 bladzijden en in 1748 uitgekomen. Clarisse Harlowe, een toonbeeld van vrouwelijke zachtheid en liefelijkheid, wordt door een hardvochtigen vader en broeder, door eene jaloersche zuster, door eene zwakke moeder, in één woord, door al hare bloedverwanten gekweld, ja gemarteld om met een rijken, doch haar hatelijken minnaar in het huwelijk te treden. Om aan den geweldigen dwang harer bloedverwanten te ontkomen, ontvlucht zij eindelijk het vaderlijke huis en abegeeft zich onder de bescherming van een harer aanbidders, Lovelace, dien zij heimelijk liefheeft. Lovelace is het voorbeeld van een lichtmis en verleider uit de groote wereld. Men wil dat Lord Wharton, stadhouder van Ierland, - dezelfde die door Swift streng gegeeseld is en die aan Pope zooveel ergernis gegeven heeft - door den schrijver tot model genomen is. Clarissa leert te laat het karakter van Lovelace kennen en heeft nu weder een geweldigen strijd te strijden ategen al de kunsten der verleiding en van geweld, waarin haar minnaar uiterst ervaren is. Eindelijk neemt Lovelace zijn toevlucht tot opium en onteert Clarissa, die daarna van verontwaardiging en smart uitteert en sterft. Lovelace krijgt nu ook berouw, maar wordt door een oom van Clarissa in een tweegevecht gedood Ook deze roman is in brieven. De karakterschildering vooral van Clarissa en van Lovelace is zoo fijn mogelijk en de ijzeren standvastigheid van de hoofdpersonen in het bereiken van hun doel bewonderenswaardig. Een derde roman, Sir Charles Grandison, in 6 deelen, 1753, bereikte de hoogte der beide 
eersten niet. De titel zoude eerst geluid hebben: De brave man, en zoo iemand uit de hoogere standen wordt ook inderdaad voorgesteld, doch Grandison is zoo braaf, dat men zich er bij verveelt of er van walgt.
De roem en de invloed van Richardson op zijne tijdgenooten was buitengemeen. Hij drukt geheel den geest zijner dagen uit. Diderot hield eene lofrede op hem en volgde zijne richting. Rousseau stelde hem op ééne lijn met Homerus en nam hem in zijne Heloise ten voorbeeld. Voltaire's blijspel Nanine is eene dramatiseering van Pamela. Klopstoek ging naar Engeland om persoonlijk met Richardson kennis te maken. Gellert vertaalde de Pamela en de Grandison. Doch bovenal vond hij een bewoflderaar in Leasing. Steeds verheft hij hemelhoog den onsterfelijken schrijver ‘denn, zooals hij zegt, wer kann es besser wissen, was zur Bildung des Herzen, zur Einfiössung ader Menschenliebe, zur Beförderung jeder Tugend das zuträchlichste ist, und wieviel die Wahrheit über menschliche Gemüther vermag, wenn sie sich die bezaubernden Reize einer gefalligen Dichtung zu borgen herablasst, als Richardson?’ In de Miss Sampspn en Emilia Galotti zijn niet alleen het hoofdidee, maar ook enkele tafreelen aan Richardsons werken ontleend. Ook in ons land werden Richardsons romans vertaald, druk gelezen en als eene nuttige en stichtelijke lectuur meermalen door de predikanten, vooral die der Doopsgezinden, aanbevolen. De jufvrouwen Wolf en Deken namen er geheel den vorm van over in hunne romans. Ook van Lennep doet in zijn Klaasje

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zevenster meermalen san Clarissa Harlowe denken. De gebreken van Richardson loopen spoedig in 't oog. Die monsters van braafheid vervelen licht. Zoo heeft Grandison geen enkel gebrek, hij is in alles onberispelijk. Zijn geweten en zijn pruik zijn even smetteloos. ‘Amen,’ zegt Taine, ‘il faut le canoniser et l'empailler.’ Die slecht burgerlijke deugd moge goed zijn, groot is zij niet. De menschelijke natuur verdraagt op den duur de regels niet, die eene beperkte voorstelling van het leven aan allen wil opdringen. De vroolijkheid en frischheid der natuur drijft den spot met de meetkunstige figuren, wier braafheid meer vorm den wezenlijke voortreffelijkheid blijkt te zijn 1). Reeds in zijn tijd verklaarden lady Montague en Horace Walpole dat Richardson het leven, vooral der hoogere standen, niet verstond en het naar de begrippen van een gewoon boekverkooper of van een predikant der methodisten afschetste. De stijfheid en de huichelarij der engelsche maatschappij, ook nog in onze dagen, steunt op de leveneopvatting, die Richardson huldigde. Eene vroolijker en vrijer voorstelling vinden wij in de Romans van Fielding, die met het bepalde doel geschreven zijn, om de ideën van Richardson te bestrijden.
Henry Fielding werd den 22 April 1707 te Sharpham-Park in Devonshire geboren uit een oud-adelijk geslacht. Zijn vader was generaal, hij bracht zijn zoon eerst op de beroemde school te Eton en liet hem later, volgens de gewoonte der dagen, naar Leiden gaan. Wijl echter de middelen ter voortzetting zijner studien begonnen te ontbreken, begaf Fielding zich naar Londen, waar hij kleine blijspelen voor het tooneel bewerkte, ja zelfs eens een jaar lang directeur van een tooneelgezelschap was. In 1736 trouwde hij eene rijke vrouw en begon nu op zulk een grooten voet te leven, dat hij in drie jaar de bezitting van zijn vrouw en de erfenis van zijne moeder er geheel doorbracht. Daarna werd hij openbaar zaakwaarnemer, doch moest toch het meest met zijne pen in zijn onderhoud voorzien. In 1749 verkreeg hij een klein inkomen en het ambt van vrederechter van Westminster en Middelsex. Hoewel arm, nam hij dit ambt toch vlekkeloos waar. Na den dood zijner eerste vrouw, trouwde hij zijn keukesmeid en leefde er gelukkig mee. Eene wilde en woeste levenswijze ondermijnde echter spoedig zijn gestel. Hij ging ter genezing naar Lissabon, alwaar hij in 1757, op zeven en veertig jarigen ouderdom overleed.
In 1742 verscheen de eerste roman van Fielding, the History of Joseph Andrews, waarin hij zich voorstelde de Pamela te parodieeren. Joseph Andrews is een jonge, onschuldige, trouwhartige boerenknaap, en zijn geliefde, de bekoorlijke en bloeiende Fanny, een frissche boerenmeid; de goede predikant Abraham Adams is het toonbeeld van een rechtschapen en toch wat bekrompen geestelijke op het land. In 't geheele werk heerscht een vroolijke en vrije geest, vele tooneelen zijn recht komiek, zooals waar Joseph, die de broeder van Pamela genoemd wordt, door zijn meisje aan dezelfde verzoeking bloot staat als Pamela van haar minnaar. De jongeling blijft echter even deugdzaam als zijne zuster. - Het hoofdwerk van Fielding is: Tom Jones or history

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
of a foundling. De levendigste tafreelen en de fijnste karakterschildering treft men daarin aan. De lichtzinnige, maar toch edelhartige Tom Jones, de zachte, maar toch moedige Sophie, de woeste en ruwe landjonker Western, de strenge, maar edelmoedige Alworthy, de listige huichelaar Blisil en de voorname, doch liederlijke lady Bellaston zijn met de levendigste kleuren geteekend. Overal heerscht het volle leven. Met recht zegt Hettner: ‘Ueberall ist es Fieldungs Bestreben, der Heucheley durch sarkastischen Witz die heuchlerische Maske zu nehmen. Gleissende und aüsserlich ansandliche Charaktere, die aber innerlich hohl und lasterhaft sind, werden entlarvt; liebenswürdige Vagebunden, von der Welt verkannt und missachtet, kommen zu Ehren und erlangen die Siegeskrone. Am Vollendesten geschieht es im Tom Jones.’
De andere verhalen, zooals de roovergeschiedenis van Jonathan Wild en Amalia, bereiken de voortreffelijkheid van Tom Jones niet. In alle geeft de schrijver echter de bewijzen van groot talent en Tan eene levenskracht, die voor hem de bron van onverstoorbaar genot geweest is. Hij wordt het meest vergeleken met Richard Steele, die echter in genie en geleerdheid beneden hem Staat. Meermalen worden Fielding en Richardson tegen elkander overgesteld. Bij den eersten, zegt Coleridge, is men in eene opene laan op een liefelijken zomerdag, bij den anderen in een kunstmatig verwarmde ziekenkamer. Duidelijker zegt Hettner: ‘In Fielding der geniale, leichtsinnige, unbefangene, gutmüthige Lebemann; in Richardson der empfindelnde sittenstrenge Pfahlburger, der sein Menschheitsideal in der klügelnden Bewustheit des ehr-und tugendsamen sir Charles Grandison zeichnete. Welch ein schneidender Gegentsatz! Man is gegen Richardson sowohl wie gegen Fielding sehr ungerecht, wenn mann den Hass, den der Beide gegen einander hegten, nur gewöhnlichen schriftstellerischen Eifersüchteleien Schuld giebt; diese persönliche Feindschaft war die ge schworene Feindschaft zweier grundverschiedener Naturen und Weltanschauungen. In Fielding's Kampf gegen Richardson erneut sich der Kampf Butler's gegen die Puritaner. Nur is Fielding unendlich feiner und dichterischer als Butler.’
In denzelfden geest, maar met minder talent en ruwer, schreef Tobias George Smollet (1721-1779). Uit een oude, maar verarmde Schotsche familie geboren, werd hij te Glasgow tot geneesheer opgeleid. Op 19 jarigen ouderdom toog hij echter reeds naar Londen, om met zijn treurspel Regicide zijn geluk te beproeven. Dit wilde echter niet. Hij werd daarop assistent-heelmeester op een oorlogschip. Na vooral in West-Indië rondgezworven te hebben, waarbij hij o.a. eenigen tijd te Jamaica vertoefde, keerde hij in 1744 naar Londen terug, waar hij zich voortaan aan de letteren wijdde. Hij vervaardigde nu vele schotschriften en satiren, doch bovenal romans, zooals: Roderick Random in 1748, The adventures of Peregrine Pickle in 1751, The adventures of Ferdinand, Count Fathom, 1753, sir Lancelot Greeves, 1762 en The expedition of Humphrey Clinker. Bovendien vertalde hij de Don Quichote en schreef een fraaie, maar eenzijdige History of England. Omdat hij de grove gebreken der administratie van de marine aan den dag gebracht had, werd hij tot eene geldboete en gevangenstraf veroordeeld. Onafgebrokene ongesteldheid bewoog hem in 1770 naar Italië te verhuizen, lwaar hij op de helling van een berg in de

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
nabijheid van Livorno woonde, waar zijn laatste en beste roman, Humphrey Clinker, geschreven werd. In dit werk, zoowel als in de andere, beeldt Smollet geteel het leven af. Door zijne veelsoortige lotgevallen tad de schrijver een buitengemeene menschenkennis opgedaan en daar maakt hij uitnemend gebruik van in zijne geschriften. Niemand heeft beter dan hij zeereizen beschreven. De ruwheid echter van het leven zoowel van den schrijver zelven als van zijne tijdgenooten, vooral der Engelsche aristocratie, vullen zijne romans met een aantal taferelen, waarvoor zelfs de realistische schrijvers onzer dagen terug zouden deinsen. Allen komen echter daarin overeen, dat de geschriften van Smollet de beste bronnen zijn voor de kennis der maatschappij van zijnen tijd. Hij teekent scherp en verzacht niets. Geen kunst die adelt is bij hem te vinden, en in zoo verre geldt dan ook de uitspraak van Taine, die zegt: ‘Le généreux vin de Fielding entre les mains de Smollet, s'est tourné en eau-de-vie de cabaret.’
In karakter, stemming en levenswijs was Lawrence Sterne geheel het tegenovergestelde van Smollet. Hij werd den 24 November 1713 te Conmel in Ierland geboren. Zijn vader was een officier zonder middelen. Ondersteund door zijne bloedverwanten, kwam hij in 1732 aan de Universiteit te Cambridge, waar hij echter wel door zijne vreemde manieren de aandacht trok, doch overigens geene blijken van bijzonder talent gaf. Daarna kreeg hij een predikantsplaats te Sutton, in het graafschap York, en later aan de hoofdkerk van York zelve, zoodat hij ruim kon leven. Sterne beminde de rust der stille en eenvoudige natuur. Teekenen, muziek en het vermaak der jacht waren zijne uitspanningen. Overigens was zijn pad niet zonder doornen. Zwak van gestel, sukkelde hij veel aan hoest en bloedspuwingen; zijn gevoelige en misschien daardoor eenigzins grillige aard wikkelde hem meermalen in twist met zijne ambtsbroeders, en zijne vrouw verliet hem om in het zuiden van Frankrijk, zoo Let heette voor hare gezondheid, met zijne geliefde dochter Lydia zich op te houden. Sterne overleed te Londen den 18 Maart 1768. Zijne hoofdwerken zijn de Tristam Shandy, in acht deelen, 1759-1767 en de Sentimental Journey, 1767. Tristam Shandy 1) is een der zonderlingste werken, die ooit verschenen. Er is noch gang in het verhal, noch eenheid van voorstelling. Het strijdt tegen alle mogelijke regelen, die de kunstrechters stellen of gesteld hebben. Niettemin heeft het een buitengemeenen opgang gemaakt, niet alleen in Engeland, maar bijna in de geheele beschaafde wereld. Onder den naam van den predikant Yorik heeft de Bchrijver daarin een portret van zich zelven gegeven. Hij zegt daarvan o.a.: Yorik heeft niets van de koelheid van het noorden, noch van de verstandelijke regelmatigheid, die daar gemeen is. Integendeel is hij levendig, 
vol geestdrift en vroolijk, zooals in 't zuiden. Onervaren in de gewone maatschappelijke wijsheid, kwam hij er dagelijks mee in strijd. Deftigheid en gemaaktheid verafschuwde hij. Onbedachtzaam liet hij zijn natuurlijk gevoel den vrijen loop en lette dan noch op den persoon noch op tijd en plaats. Hij kon niet laten zijne neiging tot scherts en spot bot te vieren, hetgeen hem in der tijd vele vijanden berokkende. - Ook thans nog kunnen Engel-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen en andere deftige en zoogenaamd fatsoenlijke lieden den frisachen en waarachtig vromen Sterne niet verdragen 1). Hij bijt te scherp in hunne ijdelheid en huichelarij. In Tristan Shandy worden slechts zonderlingen geschetst, die allen hun stokpaardje berijden, doch overigens goedhartige en dikwijls zeer verstandige lieden zijn. De vader Shandy en de oom Toby zijn met de meeste fijnheid geteekend. De innige goedhartigheid van Sterne maakt hem tot een tegenbeeld van den steeds wrokkenden Swift. The sentimental journey through France and Italy, in ons land door de voortreffelijke vertaling van J. Geel zoo goed bekend, bevat meer eenheid maar minder diepte dan het eerstgenoemde werk. Door den dood des schrijvers is de reis door Italië blijven steken. Met de uitdrukking sentimental bedoelde de schrijver dat hij niet de omstreken of kunstwerken, maar de indrukken en gevoelens, die de menschen en de natnur bij hem opwekten, heeft willen schilderen of, zooals hij aan eenen vriend schreef, de wereld en onze medemenschen meer dan wij doen, te leeren beminnen en zich het meest met de zachtere aandoeningen en neigingen der menschelijke natuur bezig te houden. Hoezeer Sterne in dit opzicht zijn eigen gemoed openbaart, blijkt vooral uit de brieven aan Elise, die na zijn dood uitgegeven zijn. Elise was een getrouwde vrouw uit 
Oost-Indië, die voor hare gezondheid naar Engeland gekomen was. Sterne, hoewel 59 jaar oud, beminde de vijf-en-twintig jarige met het eerste vuur eener jeugdige liefde. Hettner zegt van deze brieven: Diese Briefe sind so frisch, so zartsinnig und so rein menschlich, das ihnen in der ganzen Welt nichts an die Seite zu stellen ist als die Briefe Goethes an Lotte Kestner und am Frau von Stein; eine Aehnlichkeit die Sich sogar auf jenen springenden Wechsel zwischen dem Du und dem Sie der Anrede erstrekt, in welchem sich der Kampf zwischen der Selbstrergessenheit der Liebe und der sich immer und immer wieder aufraffenden Widerstandskraft so rührend ausspricht. Met Sterne begint een nieuw element, het humoristische, in de litteratuur zich te doen gelden. Een buitengemeene gevoeligheid voor menschelijke toestanden en menschelijke gevoelens wordt daartoe gevorderd. Men zorge slechts dat de fijngevoeligheid niet uit ziekelijkheid ontspringe of tot menschenhaat leide. Sterne wiat deze kuppen te ontzeilen, vandaar dat wij kunnen instemmen met het oordeel van Taine als hij zegt; L'observation psychologue atteint ici l'un de ses développements extrêmes. Il faut un art bien vancé pour décrire, par delà la régularité et de la santé, l'exception ou la dégénérescence, et le roman anglais se compléte ici en ajoutant à la peinture des formes la peinture des déformations. Dieper had echter Goethe de waarde van Sterne gevoeld, zooals o.a. blijkt ait hetgeen hij in 1829 schreef: Es ware nicht nachzukommen, was Goldsmith und Sterne im Hauptpunkte der Entwicklung auf mich gewirkt haben. Diese hohe und wohlwollende Ironie, diese Billigkeit bei aller Uebersicht, diese Sanftmuth bei aller Widerwartigkeit, diese Gleichheit bis aller Wechsel, und wie alle verwandten Tugenden weiter heissen mögen, erzogen mich aufs Löblichste, und am Ende sind es doch diese 
Gesinnungen, die uns von allen Irschritten des Lebens wider zurückführen.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sterne zocht de menschen van de stijve vormen, waarin zij gekneld waren, te bevrijden, en trad op voor de recliten Tan het vrije gevoel. De poëzie des levens herkreeg door hem weer de achting, die haar in zijn tijd door het domme verstand ontzegd werden. De vorige eeuw ontwaakte ook door hem uit de betoovering, waarin de gewoonte haar had doen inslapea. Het conventioneele kreeg er een diepen knak door, en jniat omdat de geesten naar een ruimer leven haakten, dan het fatsoen hun gande, werden zulke geachriften als Sterne schreef door een juichende menigte begroet.
Dezelfde, opgeruimdheid, die Goethe in Sterne zoo goed deed, trok hem nog meer tot Oliver Goldsmith (1728-1774). Zijn vader was een arm predikant in het Iersche dorpje Pallas. Het plan om een koopman van Oliver te maken ging evenzeer te niet, als dat hij een rechtsgeleerde of geestelijke zoude worden. Eindelijk bezorgde een oom, die hem ook al vroeger geholpen had, hem de middelen om te Edinburg in de Medicijnen te studeeren en om vandaar met hetzelfde doel naar Leiden te gaan. Doch weldra was zijn geld op en begon hij een zwerftocht door België, Frankrijk, Duitschland en Zwitserland, tot hij Padua bereikte, waar hij tot doctor in de medicijnen promoveerde. - In den Vicar schilderde hij zijn onrustige jeugd bij het mededeelen van de lotgevallen van George. - In 1756, na den dood zijns ooms, keerde hij naar Engeland terng en vestigde zich voortaan te Londen als letterkundige. Hij vervaardigde de blijspelen: Good Natured Man (1768) en She Stoops to Conquer (1773), die geringer waarde bezilten dan zijne gedichten the Traveller, een meesterstuk, the Deserted village en anderen. Ook schreef hij handboeken van de Engelsche, Romeinsche en Grieksche geschiedenis, gaf Essays uit in 1775, die van een fijn oordeel getuigen, doch behaalde eigenlijk zijn grooten roem door het schrijven van the Vicar of Wakefield 1), in 1766. Geëerd door de groote vernuften van zijnen tijd - hij behoorde tot de beroemde club, waar Johnson, Gibbon, Garrick, Burke en Reynolds ook leden van waren - kwam hij, tot groote smart zijner vrienden, vooral van Johnson en Burke, te overlijden den 4 April 1774. Zij zorgden dat kort daarna voor hem een gedenkteeken opgericht werd in de Westminster-Abdij. Zijn Vicar heeft nog heden den 
roem behouden, dien hij eens inoogstte. ‘La vertu protestante et anglaise - zegt Taine - n'a point formé un modèle plus éprouvé et plus aimable. Religieux, affectueux, raisonneur, il concilie des dispositions qui semblaient s'exclure; ecclésiastique, cultivateur, père de famille, il relève des caractères qui ne semblaient propres qu'a fournir des comiques et dés bourgeois.’ Van Goldsmith wordt in zijn grafschrift gezegd, dat hij was: ‘sive risus essent movendi sive lacrimae, affectuum potens ac lenis dominator.’ Een vriend van hem had het opgesteld.
Het was dr. Samuel Johnson 2), den 28 September 1709 te Litchfield geboren. Wegens den dood zijns vaders werd hij gedwongen zijne studie aan de universiteit te Oxford te. staken en in groote armoede

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedompeld. Na verschillende vergeefsche pogingen om dit te boven te komen, toog hij met Garrick, een zijner leerlingen, naar Louden, om aldaar als tooneeldichter zijn fortuin te maken. Zijne tragoedie Irene viel echter en nu volgden jaren van grooten nood voor Johnson. Aan alles had hij gebrek en hij moest, om er aan te ontkomen, allerlei mishandelingen en krenkingen zich laten welgevallen. Nooit kwam hij den invloed, die dat op hem uitoefende, te boven. Zijn grof uiterlijk en zijne ruwe manieren legde hij nooit af, zelfs niet toen zijne uitspraken als die van een dictator in de letterkunde geëerbiedigd werden. Tot zijn voornaamste werken behooren een satire, London (1749), waarin hij, in den trant van Juvenalis, de gebreken der hoofdstad hekelt; een leerdicht, The vanity of human wishes, de geschiedenis van Rasselas, prins van Abyssinië een roman, (1759), meer naar de kunst dan naar de natuur geschreven. Doch Johnson was vooral criticus en zoo kreeg hij door The Rambler, de Zwerver, en dan door The Idler, de ledigganger, tijdschriften in den trant van de Spectator, een grooten invloed op zijn tijdgenooten. Zijne hoofdwerken echter zijn: een Woordenboek van de Engelsche taal, 2 deelen in folio en Lives of the most eminent English poets, London 1779-81, zijn laatste werk, want hij overleed den 15 December 1784. Johnson volgde nog geheel de kunstregelen der Fransche school; Dryden en vooral Pope waren zijne modeldichters. Alleen toen hij de werken van Shakespere uitgaf, in 1765, begon hij in sommige punten de waarde der natuur te erkennen. Niettemin bleef hij geheel ongevoelig voor de meer en meer opkomende richting, die de banden van het conventioneele classicisme zoude yerbreken. De ruwe Johnson ijvert steeds voor het gladde, nette en keurige. Zijn werkzaamheid was 
ontzaggelijk. Zijne tijdgenooten eerbiedigden zelfs zijne dwaasheden. Richardson was zijn vriend, en werd door hem verre boven Fielding gesteld. Goldsmith, hoewel ook niet recht gewaardeerd, bleef hem vereeren; miss Burney volgde angstvallig zijn stijl na en eerbiedigde hem als een vader. De geschiedschrijver Gibbon, de schilder Reynolds, de tooneelspeler Garrick, de redenaar en staatsman Burke en de geleerde orientalist William Jones zochten ijverig zijnen omgang. Een zijner vereerders, Boswel, teekende al zijne daden en gezegden op en gaf ze uit in een werk bestaande uit drie dikke kwartijnen. Hoezeer de theoriën van Johnson aiet meer gelden, worden zijne werken, vooral zijn woordnboek, nog in hooge eere gehouden. Niettegenstaande dit alles is de uitspraak van Macaulay niet te hard, wanneer hij Johnson den meest pedanten criticus en den meest bigotten Tory noemt.
De natuur triomfeerde en de oude kunsttheoriën moesten wijken voor het nieuwe licht, dat ook de geleerden ontstoken hadden. Lowth, professor te Oxford, gaf, 1753, zijne voorlezingen uit de Sacra poesi Hebraeorum, en Wood in 1769 zijne verhandeling over het oorspronkelijke genie van Homerus. Beide geleerden stelden duidelijk in 't licht, hoe de natuur zelve de ware bron der poëzie is. Hoe waar dit is bleek op nieuw, toen de bisschop Thomas Percy uitgegeven had: The reliques of ancient English poetry, Londen 1765. Daarmede was een nieuw tijdperk geboren. De waarde der volksdichting werd erkend en die vond overal ingang. De eenzijdigheid der vroegere theorie ableek zonneklaar. Joseph Warton schreef een werk in twee

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen (1756-1782): Essay on the Genius and Writings of Pope, waarin de beginselen en werken van Pope in hun waar licht gesteld werden en de hoogere waarde der natuurpoëzie daarentegen verkondigd. De voorlezingen van Hugo Blair ‘Lectures on rhetoric and belles lettres’, - ook in ons land door de vertaling van Bosscha, later door Lulofs, met uitgebreide aanteekeningen, algemeen bekend geworden - werden in denzelfden geest gehouden. Young, de dichter der Nachtgedachten, wekte door een vurig geschrift, over den aard der oorspronkelijkheid, on original composition, den geest der jongeren op; en Hogarth verklaarde in zijne Analysis of Beauty, 1773, de schoonheid der golvende lijnen. Terzelfder tijd wist het talent van den grooten tooneelspeler David Garrick (geboren 1716) Shakespeare weer in eere te brengen. - Alle deze bewegingen waren van te meer gewicht, wijl Engeland in dit opzicht de leermeesteres der volkeren werd, en vooral de weer opkomende Duitsche letterkunde met volle teugen den frisschen geur der natuurpoëzie opslurpte.
Reeds in het begin der 18de eeuw waren er dichters opgestaan, die als voorloopers der nieuwe richting, hunne inspiratie aan de natuur zelve ontleenden. Het waren vooral Edward Young (1681-1765) en James Thomson (1700-1748). Het hoofdwerk van Young is The Complaint, or night-thougths, waarvan in 1742 de drie eerste nachten uitkwamen. Het verlies zijner vrouw, zijner dochter en van haar bruidegom, allen in 1741, gaf den dichter aanleiding zijn smart achtereenvolgens in negen boeken, negen nachten, uit te drukken. Beschouwingen over leven en dood, onsterfelijkheid, over vriendschap, over den starrenhemel en het zalig uiteinde van den christen worden daarin medegedeeld. De vier eerste nachten, toen de smart nog het grievendst was, maken het schoonste gedeelte van dit gedicht uit. Hoe vreemd het het ons thans ook schijne, lang bleef dit stuk een lievelingswerk bij de beschaafde lieden bijna in geheel Europa. In Duitschland was vooral Klopstock een groot bewonderaar van Young, met wien hij eene innige vriendschap onderhield. In ons land werden de Nachtgedachten door Lublink, den jongen, in proza, en door Schenk in versen overgebracht en nog voor weinig jaren veel gelezen. De reden van dezen opgang wordt goed aangewezen door Hettner, wanneer hij zegt: Diese grossartige Wirkung lag in den geschichtlichen Umständen, unter denen die Nachtgedanken auftraten. Nach langer Winterzeit waren sie wieder der erste erquickende Frühlingstag. Ueberal war Gemachtheid und Künstelei, nur kahle Verstandesdurre; Young sang wieder aus der Tiefe und Inbrunst des eigenen Herzens. In einer Zeit der allgemeinste Nachahmung wagte er es, wieder ursprünglich und selbstschöpferich zu sein. Was schadete es, wenn zunächts noch viel Schlacke den goldenen Kern umhüllte?
Reeds voor Youngs nachtgedachten verschenen, had een Schot, James Thomson, zich aan de indrukken, die de schoonheid der natuur op hem maakte, geheel overgegeven en in 1726 eene beschrijving van den Winter uitgegeven, wier opgang hem aanzette om ook de drie andere jaargetijden te beschrijven en onder den naam The Seasons uit te geven. Dit gedicht werd geheel Europa door gelezen, bewonderd, vertaald en nagevolgd. De beschrijving van den winter in het Noorden

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt het meest geroemd, doch. overal blinkt het talent om natuurschoon te beschrijven, heerlijk uit. Zoo maalt hij o.a. een engelsch landschap met de volgende verwen:

Th' effusive South 
Warms the wide air, and o'er the void of Heav'n, 
Breathes the big cloud with vernal show'rs distent... 
Thus all day long the full-distended clouds 
Indulge their genial stores, and well-shon'r'd Earth 
Is deep enrich'd with vegetable life, 
Till in the western sky the downward sun 
Looks out, effulgent, from amid the flush 
Of broken clouds, gay-shifting to his beam. 
The rapid radiance instantaneous strikes 
Th'illumin'd mountain, thro' the forest streams, 
Shakes on the floods, and in a yellow mist 
Far smoking o'er the interminable plain 
In twinkling myriads ligthts the dewy gems. 
Moist, bright and green, the landscap laughs around. 


Thomson heeft nog vele andere gedichten, zoo ook treurspelen, vervaardigd, doch niets daarvan bereikte de hoogte van de jaargetijden; de slotzang echter van het maskerspel Alfred, Rule Brittania, heeft zelfs den roem van dat gedicht overleefd en is een geliefd volkslied der Engelschen geworden.
Hoe de eeuw geneigd was om den beganen weg te verlaten en naar de natuur te luisteren, bewijst wel bijzonder de geestdrift, waarmede de zoogenaamde liederen van Ossian door het beschaafde Europa werden ontvangen. In 1760 was te Edinburg onder den titel: Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands and translated from the gaelic or erse language eene verzameling liederen uitgegeven door een jong Schotsch dichter, Macpherson, (1738-1796). De uitgever verklaarde dat hij deze liederen, deels uit den mond des volks opgevangen, deels uit oude handschriften geput had en dat zij afkomstig waren van een ouden bard Ossian, zoon van koning Fingal, zelf een opperhoofd der Bergschotten, in de 3de eeuw v. Chr. Eerst verschenen er slechts vijftien zangen, doch toen een rijke Schot Macpherson in staat gesteld had een zoogenaamde ontdekkingsreis in de hooglanden te ondernemen, verscheen het volgende jaar een tweede, zeer vermeerderde uitgave er van. Niettegenstaande den twijfel aan de echtheid dezer liederen, zooals van Hume en Johnson, deden deze liederen weldra een tocht door Europa. In Duitschland werden zij door Klopstock, Herder en Goethe als in triomf ontvangen. Zij werden in 't Italiaansch, in 't Fransch, in 't Spaansch, in 't Poolsch overgebracht en bewonderd. In ons land werden ze vertaald door van de Kasteele en Bilderdijk en allen verheugden zich dat men nu ook een ander oorspronkelijk dichter dan Homerus uit den voortijd gevonden had, Deze droom der oudheid en oorspronkelijkheid duurde voort, en werd slechts even gestoord toen Malcolm Laing, in 1804, een dissertation on Ossians poems uitgegeven had. Nog in 1836 verklaarde N.G. van Kampen: ‘Wij voor ons gelooven, dat de strijd thans ten einde is, in weerwil van alle tegengeschrif-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en dat aan Macpherson slechts de niet geringe eer toekomt, Tan na zoovele eeuwen deze verhevene 
dichtstukken, door eene wat stijl en voordracht betreft, allervoortreffelijkste vertaling aan het licht te hebben gebracht.’ Anders had Fr. von Raumer er in zijn jeugd over gedacht, getuige zijne verklaring in 1866 1) ‘Laing hat wo nicht ganz zuerst die Aechtheit der Gedichte Ossians geläugnet, doch zuerst ihre Unächtheit gründlich erwiesen. Dieser Beweis machte mir in meiner Jugend sehr grosse Freude; denn wenn ich auch ausser Stande war einen solchen Beweis zu fuhren, wiedersprach ich doch (damals sehr ungewohnlich) die Behauptungen von der unübertrefflichen Trefflichkeit jener Gedichte, mit grosser Lebhaftigkeit. Insbesondere zürnte ich dem kränklichen Schwachling Werther, daas er das nasskalte nebliche Wetter, die schwebelnden Persönlichkeiten, die lamentabele Sentimentalität, u.s.w. hinaufsetzte über Homers hellreinen milden Himmel, über desen scharfgezeichnete Personen, und ihre kraftige, heitere, glückliche Gesundheit.’ In 1840 kwam het nauwkeurig onderzoek van Talvj 2) in het licht en sedert twijfelt niemand meer aan de onechtheid dier liederen. Daaruit blijkt dat Macpherson alleen in de Fingal op eenige Oud-Iersche gedichten gesteund heeft, doch in het vervolg zich geheel aan eigen inblazingen gehouden, waarbij hij echter geleid werd door de denkbeelden over de Hebreeuweche poëzie door Lowth verkondigd. Zonder twijfel behoorde er veel aanleg en talent toe om zulk een frisschen toon aan te slaan, zulke verheven denkbeelden te scheppen en zulk een innig gevoel voor de Schotsche natuur te koesteren, als wij in Macphersons gedichten ontdekken.
De lauweren, door Macpherson geplukt, lieten Thomas Chatterton (1752-1770), het wonderkind van Bristol genaamd, niet slapen. Zestien jaar oud gaf hij eenige oude liederen en daaronder zeer fraaie balladen in 't licht, die van een monnik Eowley, uit de 15de eeuw, hunnen oorsprong zouden hebben. Ongelukkig merkte men het bedrog. Door verdriet en gebrek gekweld, vergiftigde hij zich op 18jarigen leeftijd. Het ontbrak echter niet meer aan dichters, die geheel uit de natuur zelve putten en daarover niet de schimmel der oudheid behoefden te werpen; daartoe behooren William Cowper en vooral Robert Burns.
William Cowper (1731-1800) van aanzienlijke afkomst, was van jongs af zwaarmoedig en droefgeestig. Vrees voor een examen, dat hij diende af te leggen, om tot reading clerk in het Hoogerhuis benoemd te kunnen worden, bracht hem op de grenzen van waanzin. Op het land herstelde hij weder, vooral door de goede zorgen van den predikant Unwin, wiens vrouw een buitengemeenen invloed op hem uitoefende, zooals later ook Lady Austin. Voor zijne sombere stemming pasten uitnemend de streng calvinistische denkbeelden over de verwerping. Zijn geheele leven door martelde hij zich met daarover te peinzen. Diep gevoelig, ja hartstochttelijk verachte hij de uiterlijkheden der zoogenaamde klassieke poëzie, en drukte hij zijne vurige overtuiging en bittere aandoeningen in weinig liefelijke versen uit. Zijn taal was even scherp als zijne denkbeelden. Lafheid verachtte hij en spotte dus met Pope's zoet-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
sappigheid. Men zou hem met Bilderdijt kunnen vergelijken. Zijn voornaamste werken zijn: the table talk, tafelgesprekken, Truth, waarheid, The progress of Error, de satirieke ballade John Gilpin en bovenal The Task, de taak, eene verzameling van gedichten, naar aanleiding van hetgeen hij opgemerkt en gelezen had. Eene diepe melancholie heerscht er in deze stukken, hij spaart daarbij noch zichzelven, noch anderen. Hij blijft steeds zich zelf gelijk en alles wat hij aanraakt, krijgt eene dichterlijke, al is het ook wat al te donkere kleur. Hoe hij over zich zelven dacht, verklaarde hij o.a. in de volgende woorden: My mind had always a melancholy cast, and is like some pools. I have seen, which, though tilled with a black and putrid water, will nevertheless in a bright day reflect the sunbeams from their surface. Cowper is de dichter van het strenge schotsche calvinisme, dat in de aarde een tranendal ziet en zich afpijnt om dit er van te maken. Het innig 
gevoelsleven echter, dat zich met diepe genegenheid hecht aan de geringste voorwerpen zelve der omgeving, wordt uitstekend door Cowper weergegeven.
Hoewel veel meer door de ruwheid der wereld gedrukt, ja vervolgd, slaat Robert Burns 1) toch veel vroolijker en vrijer toon aan en komen zijne denkbeelden meer overeen met de opkomende kracht van verlichter tijden. Geboren den 25sten Januari 1759, te Doonside in Ayrshire, in het zuidwesten van Schotland, had hij al vroeg met armoede en gebrek te kampen. Zijn vader, een arm landbouwer, had een huisgezin met zeven kinderen te onderhouden uit de opbrengsten van een schrale pachthoeve. Weinig eten en veel werken, ziedaar wat het lot van Hobert was in zijn jonge jaren. Toch kreeg hij zooveel het konde eene goede opvoeding. Heeds vroeg ontwaakte zijn dichterlijke aanleg. De Oud-Schotsche balladen wekten hem op om gelijke liederen voor zijne landgenooten te vervaardigen. Na den dood zijn vaders, toen hij zelf eene hoeve moest pachten, liep hem echter alles tegen. Slechte oogsten brachten hem in zware schulden, zijn geliefde liet hem in den steek; en hij besloot zijn land te verlaten om als opzichter eener plantaadje naar Jamaica te verhuizen. Ten einde de daartoe noodige gelden te verkrijgen, zond hij zijne verzen in 't licht, in 1768. Dit bracht een geheelen ommekeer in 't lot van den dichter te weeg. Geheel Schotland was verrukt over den dichterlijken landman. Hij werd naar Edinburg getroond en daar eenigen tijd hoog gevierd. Men wilde hem den post van commies bij de accijnsen doen aanvaarden. Hij weigerde eerst, keerde naar het land terug, huwde en pachtte in 1788 eene landhoeve bij Dumfries. Hij was hier echter niet gelukkig. Zijn domme naburen ergerden hem, en het vroolijke leven te Edinburg was niet zonder gevolg gebleven, het verleidde hem om zijn verdriet met den beker af te spoelen; hierbij kwam dat zijn oogst mislukte. Hij moest dus wel reeds in 1789 de toegezegde post van 
commies aannemen. Doch ook dit was voor zijn genie een schraal werk. De hatelijkheden en kwellingen, die een tolbeambte of zelf bedrijven moet, of waaraan hij blootstaat, pasten niet voor zijn grooten geest.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toen de Fransche revolutie losbrak, juichte zijn gemoed. Zijn superieuren duidden hem dit euvel. Allerlei nood kwam er bij, zoodat zijn gezondheid verzwakte en hij den 21sten Juli 1796 op een zeebad aan de kust van Solway overleed, zeven en dertig jaren oud. De ruwheid en onbeschaafdheid hadden tot slachtoffer gemaakt een man, die kennelijk geschapen was om de menschheid te troosten en te verlichten. Zijne gedichten en brieven na zijn dood verzameld en met een levensbericht verrijkt, zijn uitgegeven door Dr. J. Currie te Liverpool. De voornaamste zijn: Halloween. The Cottar's Saturday Nigh, The joly Beggars, - volgens Taine 1) zijn hoofdwerk - The Twa (Two) Dogs, Tom o' Shanter en dan een tal van melodieuse frissche liederen als: My heart's in the Highlands, Bonnie castle Gordon, the battle of Inverness, Highland Mary, Will ye go to the Indies, my Mary? To Mary in heaven enz. Burns is een natuurlijk dichter der natuur, - een als men van onze Poot had mogen verwachten - vrij van alle ziekelijke gevoeligheid en van lompe ruwheid. Vroolijk en frisch, hijgt hij naar opgeruimdheid en naar liefde. Wat wonder dat hij het Schotsch puritanisme haat, huichelarij en slaafschheid verafschuwt. Schrikt men niet van de vrome beschaafde maatschappij, waarin hij o.a. opmerkt: ‘How it will mortify him to see a fellow, whose abilities would scarcely have made an eight-penny taylor and whose heart is not worth three farthings, meet with attention and notice that are withheld from the son of genius and poverty?’ of beter:

See yonder poor o' erlabour'd wight, 
So abject, mean, and vile, 
Who begs a brother of the earth. 
To give himself leave to toil; 
End his lordly fellow-worm 
The poor petition spam 
Unmindful tho' a weeping wife 
And help'lless offspring mourn. 


Doch alleen de grooten mogen in de politiek zien en hooren, zingt hij met bittere ironie:

In politics if thou wouldst mix 
And mean thy fortune be 
Bear this a mind, be deaf and blind 
Let great folks hear and see. 


Nog scherper vervolgt hij de predikanten, welke door hunne grove en dwaze voorstellingen op zendingfeesten - zoo zouden wij ze noemen - de domme menigte begoochelen. Zie het beeld van den eerwaarden Moodie:

Hear how he clears the points o' faith 
Wi' rattlin' an' wi' thumpin'.., 
He's stampin' an' h's jumpin! 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

His lengthen'd chin, his turn'd up snout, 
His eldritch squeel and gestures, 
Oh! how they fire the heaet devout, 
Like cantharidian plasters, 
On sic a day. 


Vol verontwaardiging orer die hoovaardige, ijdele wezens, roept hij uit:

An honest man may like a glass, 
An honest man may like a lass, 
But mean reveuge and malice fausse 
He'll still disdain, 
And then cry zeal for Gospel laws, 
Like some we ken.... 
... I rather would be 
An atheist clean 
Than under Gorpel colours hid be 
Just for a screen, 


Burns was een waarachtig volkszanger, vrij en frank zong hij dan ook:

No mercenary bard his homage pays; 
With honest pride, I scorn each selfish end 
My deares, meed, a friend's esteem and praise: 
To you I sing, in simple scottish lays, 
The lowly train in life's sequester'd scene; 
The native feelings strong, the guileless ways.... 


Deze liederen hebben grooten invloed op de beste dichters van lateren tijd uitgeoefend. Walter Scott, Thomas Moore, Byron en Shelley hebben er in hunne modellen gezien. In Duitschland bewonderde o.a. Goethe ze en hebben vele lateren, zooals Heintze, Freiligrath, Pertz en anderen, ze vertaald en nagestreefd. Bij ons heeft J. van Lennep een groot gedeelte er van in verzen overgebracht. De menigte navolgers in Schotland en Engeland, zooals James Hogg (1772-1835), William Motherwell (1797-1835), en anderen, hoewel niet zonder talent, bereikten toch niet de voortreffelijkheid van hunnen meester.
Alles had samengewerkt om de theoriën der Fransche school omver te werpen. Ook het drama, hoewel van geringer beteekenis dan in de dagen van Elizabeth, had een anderen weg ingeslagen. George Lillo (1693-1739), te Londen geboren, was het eerst begonnen met het burgerlijk treurspel, dat, zooals voor burgers paste, leering en stichting bedoelde. George Barnwell of de koopman te Londen, in 1731 voor 't eerst vertoond, maakte een verbazenden opgang, zoowel in Engeland als later in Duitschland en Frankrijk. Het stuk zelf heeft weinig kunstwaarde, maar omdat een nieuw soort van drama's zich daarmee de baan brak, bleef het in de gedachtenis. Sedert is de naam van burgerlijk treurspel 1) in gebruik gekomen - een naam, niet door Lillo, maar door Voltaire en Diderot er

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan gegeven en zoo door Gottsched en Lessing verder verspreid. - The fatal curiosity, de ongelukkige nieuwsgierigheid, door Zacharias Werner later nagevolgd, Marine, een navolging van Shakespere's Pericles, en Arden of Feversham zijn in denzelfden trant geschreven. De vele moralisatiën, die er in voorkomen, kunnen thans niet behagen.
Eenig meer talent toont Edward Moore, wiens the gamester, de speler, in 1753 het eerst gegeven werd, en Cumberland, die o.a. de Westindiër, de Broeders en de Jood vervaardigde, stukken die insgelijks in Duitschland nagevolgd zijn. Juist de geestdrift, waarmede Diderot en Lessing deze soort van drama's toejuichten, maakte dat deze stukken grooter vermaardheid kregen, dan hunne middelmatigheid verdiende.
Grooter waarde bezitten de satirieke blijspelen van Samuel Foote, (1719-1777) te Truro in Cornwallis geboren. In 1747 opende hij op de Haymarket een kleinen schouwburg, met een eigengemaakte klucht: Diversions of the Morning. Hij bespotte daarin bekende personen, die daarna zijn schouwburg poogden te doen sluiten, hetgeen hun niet gelukte. Foote was ook zelf schouwspeler, doch trad alleen in zijn eigene stukken op. Er zijn van hem negentien stukken uitgegeven; waaronder de beroemdste zijn: De minderjarige, de Leugenaar, en de Schout van Garratt, die zich nog lang op het tooneel handhaafden. Ook zette men ze over, doch wijl het fijne van de persoonlijke toespelingen voor het nageslacht verloren ging, verloren deze stukken veel van hunne waarde. Hettner oordeelt er aldus over. ‘Allerdings sind diese Dichtungen ohne Ausnahme persönliche Satiren; die Erklärer und Lebensbeschreiber Foote's haben fast alle Namen aufbewahrt, die unter dieser oder jener Maske mit porträthafter Aehnlichkeit vorgefürt wurden. Und allerdings ist die Fabel der Stücke meist äusserst schwach, die Lösung des Knotens oft gewaltsam und hastig, das ganze ist mehr nur ein genialer Entwurf als ein folgerecht ausgeführter Kunstwerk. Aber nie wird Foote's Satire zum frechen Pasquill. In Einzelnen greift er, wie er in der Einleitung zu seinen ‘Minderjährigen’ selbst sagt, immer das Allgemeine an; mit brennenden Farben malt er das Bild der allgemeinen menschlichen Schwäche und Thorheit. Und je weiniger er sich in die straffe Einheit der Handlung und in die Grenzen zwingender wahrscheinlichkeit bannt, desto derber und kräftiger sind seine Charaktere, desto schalkhafter und kecker ist seine muthwillige Laune. Es heisst die Grösse eines Aristophanes völlig verkennen, wenn man Foote den englischen Aristophanes genannt hat; Foote 
erreicht sein griechisches Vorbild weder an Tiefe der sittlichen Anschauung noch an Feinheit der Kunstform; vielmehr erinnert Foote an seinen Zeitgenossen Hogarth Aber doch liegt jenem Vergleich mit Aristophanes die richtige Einsicht zu Grunde, dass wir hier auf wirklich Aristophanischen Boden gestellt sind. Lustspieldichter, welche nach dem schweren aber verdienstlichen Ruhm ächter und gesunder Volkskomik streben, werden sicherlich ihre Rechnung finden, wenn sie hier und da zu Motiven und Anregungen Foote's zurückgreifen und sie schöpferisch fortbilden.’
De enkele kluchten van David Garrick, (1716-1779), waaronder vooral de Miss in her teens, zijn fijner geteekend; den grootsten roem behaalde hij echter als de acteur, die door zijn voortreffelijk spel Shakespeare weer in eere bracht. Ook vervaardigde hij een blijspel:

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
The claudestine marriage, (1766), waarbij hij de hulp genoot van George Colman, die o.a. ook nog vervaardigde een bekend stuk: The Jealous Wife, (1761). Doch deze en dergelijke stukken, zooals zelfs die van Goldsmith, werden allen overtroffen door The rivals, (1775) en The school for scandal, (1777), vervaardigd door Richard Brinsley Butler Sheridan 1), van wien Byron getuigde: Al wat Sheridan ooit ondernam en uitvoerde, is steeds het beste in zijn soort geworden. Hij schreef de beste Farce (The critic), de beste lofrede (Monody to the memory of Garrick), de beste komedie (The school f. sc.) en hield de beste redevoering (de beroemde rede in het proces van Warren-Hastings voor het Hoogerhuis, 1787).
Sheridan werd in 1751 te Dublin geboren. Zijn vader was een uitstekend tooneelspeler, zijne moeder eene talentvolle vrouw, die verscheidene tooneelstukken en romans geschreven heeft. De buitengemeene aanleg van den jongen Sheridan kwam sedert zijn elfde jaar meer en meer voor den dag. Zijn vader zond hem dus reeds vroeg naar de Temple om een rechtsgeleerde van hem te maken, hoewel hij zijn zoon aldaar geen voldoende geldelijke ondersteuning konde geven, zoodat deze door letterkundigen arbeid in zijne behoeften moest voorzien, die niet geringer werden nadat Miss Linley, eene beroemde tooneelspeelster van Drury-Lane, met hem in het huwelijk getreden was. De voornaamste stukken, die Sheridan voor het theater bewerkte zijn: The rivals, (1775), St. Patrick's Day or the Scheming Lieutenant, een klucht binnen 48 uur vervaardigd, en de komieke opera The Duenna, welke een buitengewonen bijval vond. Sheridan werd hierdoor in staat gesteld, in 1776, met nog twee anderen den schouwburg Drury-Lane te koopen. Hiervoor vervaardigde hij nog The Trip of Scarborough, The camp, The critic, en nog vóór deze beide laatste, de beroemde The School for scandal, (1777) 2) een stuk tintelende van geest, levendig van voorstelling en handeling, waarin Joseph Surface, de hoofdpersoon, zulk een fijne en fatsoenlijke lasteraar is, dat men haast gelooven zou, dat de helft onzer deftige lieden hem tot hun model genomen heeft. In alles 
bewaart hij het fatsoen, hij heeft zooveel geweten en rechtschapenheid als noodig is om in de wereld vooruit te komen, terwijl hij inderdaad een hardvochtige en zelfzuchtige schurk is, ongeveer als de bekende Droogstoppel. In 1780 werd Sheridan, vooral door toedoen van den beroemden Fox, lid van het Lagerhuis. Hij behoorde tot de oppositie en sprak in 1788 vijf uren lang zulk een schitterende rede uit over de mishandelingen en de schraapzucht, waarmede de Engelschen zich in Indie bezoedelden, dat de vergadering, hoewel aan welsprekendheid gewoon, zich er geheel door verpletterd gevoelde. Sheridan werd onder het ministerie van Fox ondersecretaris van Staat; doch in den val van dezen staatsman deelde hij ook.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zijne levendige en krachtige natuur had voortdurend behoefte aan een vroolijk leven, waarin hij zijne hartstochtelijkheid lucht geven konde; zijne financiën geraakten daardoor echter in de war en Sheridan zoude voor schulden in gijzeling gekomen zijn, als zijne ziekte, waaraan hij den 7den Juli 1816 bezweek, zulks niet verhinderd had. Zijn lijk werd in de Westminster-Abdij bijgezet. Sheridan leefde in een tijd, toen de parlementaire welsprekendheid in Engeland een ongekende hoogte bereikt had. William Pitt, later lord Chatham, was voorgegaan, zijn derde zoon William Pitt toonde geen mindere begaafdheid. In de geschiedenis der Letterkunde schittert nog meer de naam van Edmund Burke 1), (1730-1797). Te Dublin geboren, kreeg hij zijn eerste onderwijs bij de kwakers, doch hij trok in 1750 naar Londen, om aldaar zich in de Temple tot de rechtspraktijk te vormen. Dit vak mishaagde hem echter, zoodat hij een paar jaren daarna dong naar het professoraat in de logica te Glasgow en daartoe eene wederlegging van Berkeley schreef. Grooter naam bezorgde hem in 1756, een boek over de natuurlijke maatschappij: The Vindication of natural Society, waarin hij het onrecht en de onwaarheid van het fatsoen zijner dagen duidelijk in 't licht stelde. Kort daarop gaf hij ook uit eene verhandeling over het schoone en verhevene: A philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas of the Sublime and the Beautiful. Dit werk baarde groot opzien en heeft veel invloed gehad op de wetenschap van het schoone - eene wetenschap, die niet, zooals onlangs Dr. Jonckbloet 2) beweerde, eerst pas opgekomen is, maar reeds door de Grieken en 
Romeinen beoefend werd. - Lessing en Mendelssohn juichten dit werk zeer toe en onderzoekingen over den goeden smaak werden sedert - ook in ons land - aan de orde gesteld. Doch de verdiensten van Burke als aestheticus werden geheel overschaduwd door den roem, dien hij als staatsman en als orator, in den zin der Ouden, behaalde. In 1765 werd hij gekozen tot lid van het Parlement; zijne verdediging van de Amerikanen en de aanklacht tegen Warren Hastings zijn wereldberoemd geworden. Onder de politieke geschriften, welke hij vervaardigde, zijn bovenal merkwaardig de beschouwingen over de bestaande ontevredenheid: Thoughts on the Cause of the Present Discontents; in 1770 uitgegeven, waarin de beginselen eener vrije zelfsregeering scherp en luide verkondigd worden. Eene bekrachtiging er van was de beroemde redevoering, die hij in 1780 hield, bij het indienen van een wetsontwerp ter hervorming der financiën. Speech on presenty to the House of Commons a Plan for the better Security of the Independence of Parliament and the Economical Reformation of the civil and other Establishments. Daardoor werd een begin gemaakt met de hervorming, welke het Engelsche Parlement eerst in deze eeuw volledig onderging. Veel besproken zijn ook de Reflections on the French Revolution, waarin hij over het wilde, woeste en onhistorische der Fransche revolutie den staf breekt. Men zoude in dit geschrift en nog veel minder in zijnen voortgezetten strijd tegen de revolutie niet den vrijen

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burke van vroeger herkennen, als men er niet bij bedenkt, dat zeer verlichte en kundige staatslieden alleen aan regelmatige ontwikkeling, niet aan hartstochtelijke vlagen waarde kunnen toekennen. Burke beschouwde de engelsche staatsregeling, sedert 1688, als voldoende om tot elke gewenschte vrijheid te geraken. Dat hij zich dus ook met kracht tegen de lusten van een jonger geslacht verzette, was even natuurlijk als wij zulks bij den staatsman, wiens dood de goe gemeente ten onzent zoo diep betreurt, gezien hebben. Burke stierf in 1797 1).
Letterkunde en staatkunde zijn in Engeland en overal, waar kundige en bedrevene mannen aan 't roer staan, niet afgescheiden. De beoefening van de Letterkunde wordt er bij den staatsman voor noodwendig gehouden en - men weet het - de Engelsche varen er niet slecht bij. Hoe machtig het litterair talent kan zijn, blijkt wel uit geen geschrift sterker dan uit de Lettres of Junius. De oorzaak daarvan lag wezenlijk in de tyrannie van het Parlement, dat door omkooperij onder de George's geheel bedorven, tegen de vrijheden van het Engelsche volk met de Regeering samensmeedde. De aanleiding gaf een berucht volksman, John Wilkes, die tegen de wetten in door het ministerie uit het Parlement geweerd werd. Scherper en treffender oppositie is er wel nimmer gemaakt, dan die welke men in deze brieven aantreft. Zij werden van Januari 1769 tot Jan. 1772 in den Public Advertiser opgenomen. Het zijn negen en zestig brieven, waarvan eenige de onderteekening van Philo-Junius, Draper en Home dragen. Zij werden later ontelbare malen herdrukt en door de Engelschen tot de voortreffelijkste voortbrengselen hunner letterkunde gerekend. Men meent thans met zekerheid te weten dat de schrijver er van geweest is Sir Philipp Francis, in 1740 te Dublin geboren. Geplaatst aan het ministerie van oorlog in 1770, nam hij in 1772 zijn ontslag en werd in 1774 tot raad van Indië benoemd, van waar hij in 1781 naar Engeland terug keerde. Hij stierf in 1818.
Het is niet mogelijk hier verder over de staatsmannen, die tevens als letterkundigen schitterden, uit te weiden. De werken van lord Bolingbroke (1672-1751) en van lord Chesterfield (1694-1773), wiens Letters to my Son bijzonder boeiend zijn, hebben hooge waarde voor hen, die het leven in alle verschijnselen waarlijk willen kennen. Slechts even mag ik noemen: Adam Smith (1723-1790), wiens Theory of Moral Sentiments, te veel vergeten wordt om den roem, dien hem zijn. Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations, tot onzen tijd toe bezorgd heeft. Engeland bezat in de vorige eeuw een tal veelzijdige en degelijke mannen, die in kennis en talent waarlijk niet alleen niet voor de Franschen behoefden te wijken, maar zelfs in 't begin der 18de eeuw duidelijk hunne leermeesters en voorgangers waren 2), terwijl de lateren wederkeerig ook den invloed der Fransche letterkunde ondervonden. Tot dezen rekene men drie geschiedschrij-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers, zooals bij de Engelschen, veel minder bij de Franschen en Duitschers er nog niet geweest waren, Hume, Robertson en Gibbon.
David Hume 1), afkomstig van een oud Schotsch geslacht, werd den 26sten April te Edinburg geboren. Voor de rechtsgeleerdheid bestemd, kreeg hij weldra een weerzin in dat vak en ging over tot den handel. Zijn lust in litteraire studien, reeds vroeg ontwaakt, dreef hem echter tot wijsgeerige en geschiedkundige onderzoekingen. In 1739 verscheen te Londen zijn eerste werk: A Treatise on human Nature being an Attempt to introduce the experimental Method of Reasoning into moral Subject. Men lette in den beginne weinig op dit werk, doch toen hij dezelfde beginselen scherper en duidelijker ontwikkelde in: An Inquiry concerning human understanding, in 1748, was zijn naam gevestigd. In dit werk ontwikkelde en zuiverde hij de denkbeelden van Locke. Hij bepaalde het eerst het begrip der causaliteit, als een rein subjectieve waarheid, die niet in de dingen zelve gelegen is. Immanuel Kant, de groote Duitsche denker, verklaart ergens: Ich gestehe frei, die Erinnerung Hume's was, eben Dasjenige, was mir zuerst den dogmatisches Schlummer unterbrach und meinen Untersuchungen im Felde der speculativen Philosophie eine ganz andere Sichtung gab.’ Hume schreef bovendien nog verscheidene wijsgeerige verhandelingen, zooals: in 1741, Moraland Political Essays, in 1757 Natural History of Religion enz. In alle deze werken verlaat hij geheel de traditie en verwerpt hij alle kerkelijke voorstellingen. In de laatste helft van zijn leven wijdde hij zich echter meer aan de geschiedenis. In 1752 was hij tot bibliothekaris te Edinburg aangesteld en dat gaf hem den vrijen toegang tot een aantal bronnen. In 1754 verscheen een deel van zijne History of England. - Dat over de regeering der Stuarts kwam het eerst en dat van Julius Caesar tot 
Hendrik VII het laatst, eerst in 1761. Hoewel thans verouderd, wordt het toch nog steeds om den bevalligen en levendigen verhaaltrant hoog gewaardeerd. De toestand der beschaving en der letterkunde wordt er tevens in behandeld. Wijl Hume allee haatte wat naar fanatisme zweemde, wordt hij wel eens zeer partijdig. Zoo wilde hij de waarde der revolutie onder Cromwell niet erkennen, wijl de religie daarbij een zoo groote rol speelde. Ook is hij Torygezind, wijl de politiek der Wighs van de Puriteinen haren oorsprong scheen te hebben. Wat de oude tijden betreft, daarbij gebruikt hij weinig kritiek en wordt door de latere onderzoekingen meestal weerlegd. Indertijd bewonderde men echter dit geschiedwerk, als een schoon gewrocht van wetenschap en kunst tegelijk. Hume kwam er door in groote eere. Hij schreef wel niet meer, maar in 1763 ging hij als gezantschaps-secretaris naar Parijs, waar hij van de letterkundigen zoowel als van het hof de meest vleijende ontvangst genoot; terwijl hij zijn ambt met zooveel ijver waarnam, dat toen de gezant Lord Hertford, tot onderkoning van Ierland benoemd was, hem alleen alle zorg voor de diplomatieke, belangen in Frankrijk werd opgedragen. Hierna werd hij ondersecretaris van Staat in Engeland en nam dezen moeielijken post, achttien maanden lang, met evenveel ijver als talent waar. Na den val van het Ministerie keerde Hume naar Schotland terug en bleef daar voortaan

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoeven, tot zijn dood in 1776. Adam Smith getuigde van zijnen vriend, dat hij Hume steeds beschouwd had als het ideaal van een wijzen en braven man, in zooverre de menschelijke natuur dat bereiken kon.
Hume stond in nauwe betrekking met Montesquieu, wiens geschriften en denkbeelden niet zonder invloed op hem gebleven zijn. Voltaire's invloed is daarentegen meer zichtbaar bij William Robertson, (1721-1793) te Borthwick in Schotland geboren. Als zijn vader, werd hij predikant en wel te Edinburg, alwaar hij bovendien tot eersten bibliothekaris en tot historieschrijver van Schotland werd benoemd. Zijne voornaamste historische werken zijn: History of Scotland (1759), History of the Reign of Charles V (1669) en History of the Discovery of America (1777), geschriften, die er veel toe hebben bijgedragen, om de lectuur van geschiedkundige werken meer algemeen te maken.
Scherper geest bezat Edward Gibbon, den 27 April 1739 te Putney bij Londen uit een oud geslacht geboren. Zwak en teer in zijne jeugd, werd hij toch toen reeds door eene onverzadelijke leergierigheid gedreven. Op zijn zestiende jaar ging hij te Oxford tot de Roomsche kerk over; waarom zijn vader, hierdoor diep gegriefd, hem naar Lausanne zond, waar een hervormd predikant hem weder tot het Protestantisme bekeerde. Terzelfder tijd was hij bekend geworden met de geschriften van Bayle, Voltaire en Montesquieu, die hem, benevens Locke, bijzonder boeiden. Het Fransch werd zijn dagelijksche taal, waarin hij zijn dagboek hield en waarin hij ook, in 1761, zijn eerste werk: Essay sur l'Etude de la Littérature geschreven heeft. Van 1763-1765 bereisde hij Frankrijk, Zwitserland en Italië. Den 15 Oct. 1764 zat hij te Rome mijmerend neder onder de ruïnen van het kapitool, terwijl in de nabijheid de barrevoeters in den voormaligen tempel van Jupiter de Vesper zongen. Toen beving weedom zijn ziel over den ondergang van het heerlijke en machtige Rome. En zoo kwam hij op het denkbeeld om in een groot werk: The History of the Decline and Fall of the Roman Empire, 1776-1788, in 6 deelen, den ondergang van Rome, van 180-1453 na Chr., te beschrijven. Kunst en kennis zijn in dit boek op een schitterende wijze verbonden en al heeft de latere wetenschap vele bijzonderheden juister ontwikkeld, toch blijft dit geschrift een der verhevenste gedenkteekenen van de engelsche letterkunde. Gibbon stierf te Londen in 1794.
Hoog werd de litteratuur in Engeland gewaardeerd. Aanzienlijke mannen hielden er zich mede bezig. Zoo Horace Walpole. (1718-1797) die in zijn schoon kasteel, Strawberry Hill, op een grooten voet leefde en o.a. schreef: Catalogue of Royal and Noble Authors, (1758), Anecdotes of Painting in England, (1761), History of the last ten years of the Reign of George II en Castle of Otranto. Doch over hem, zooals over dichters als Gray, Collins en anderen, verder te handelen, verbiedt ons de ruimte voor deze handleiding bepaald.




    
    
    


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Fransche letterkunde in de 18de eeuw.

Onder het Regentschap braken de kwalen, die in het laatst der regeering van Lodewijk XIV Frankrijk bijna tot den ondergang brachten, openlijk los. Terzelfder tijd werd echter ook het begin ran een beter toestand geboren. Het was gedaan met de huichelarij, de grofste verkrachting der zedelijkheid werd nu openlijk gepleegd. De diep bedorven adel en geestelijkheid verloor dus van dag tot dag hun aanzien. De derde stand begon op te komen, zij steunde op handel en nijverheid. Bovenal werkte ook de invloed van Engeland, waarmede de meest nauwe verbindtenissen gesloten werden. Geen schrijver van eenig belang of hij putte uit Engelsche werken. In politiek zoowel als in letterkunde strekte voortaan Engeland ten voorbeeld. De geschiedenis der letterkunde van Frankrijk in de 18de eeuw is opmerkelijker wegens den invloed, dien zij op het maatschappelijk leven uitoefende, dan wegens de kunstgewrochten, die er hun ontstaan aan te danken hadden 1).
De Fransche maatschappij in het begin der 18de eeuw, leert men goed en op de aangenaamste wijze kennen uit de werken van Alain René Lesage, (1688-1747). Door zijn voogd van de nalatenschap zijns vaders beroofd, ging hij in 1693 naar Parijs om aldaar met litterairen arbeid zijn onderhoud te zoeken. Zijn eerste roman: Le diable boiteux, verscheen in 1707. Hoewel eene navolging van eene Spaansche novelle el diablo cojuelo van don Luiz Velez de Guevara, doet hij in de beschrijving van allerlei karakters en levenstoestanden zooveel oorspronkelijke en juiste opmerkingen, dat Walter Scott o.a. verklaarde: ‘dat er misschien geen boek ter wereld gevonden wordt, waarin zulke diepe blikken in het

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschelijk gemoed geworpen en op zulk een duidelijke en bevallige manier voorgesteld worden.’ Niet lang daarna wekte hij den toorn op der rijke pachters van rijksmiddelen, door eene comedie, Turcaret, waarin hij met bitteren spot de grove zeden en den brutalen pronk der domme rijken voorstelt. Zijn hotofdwerk is echter: Histoire de Gilblas de Santillane, waarin het gewone leven, in eene menigte tafereelen en in allerlei vormen, geteekend wordt. De beide eerste deelen verschenen in 1715, het derde in 1724 en het vierde in 1735. Het is geheel een fransch stuk; al zeggen ook de Spanjaarden dat het naar een Spaansch voorbeeld bewerkt is. Eenvoudig en duidelijk beschrijft Lesage de menigvuldige lotgevallen van een vluggen, doch verwaarloosden knaap, die na velerlei avonturen, na vele lage en hooge diensten waargenomen te hebben, eindelijk een rustige haven binnenzeilt. Ware opgeruimdheid heerscht in 't geheele stuk en maakt het tot een lievelingsboek voor alle natiën tot onzen tijd toe of, zooals Scherr zegt: ‘Das Interesse, das alle gebildeten Nationen am Gil Blas fanden, ist nun über hundert Jahre sich gleich geblieben und wird es bleiben, so lange ein gelaüterter Gesmack existirt.’ Lesage is de vroolijke Franschman, die de wereld neemt zooals hij is, en geen moeite doet om ze te bekeeren. Hij kijkt niet alleen op de grooten, de geheele maatschappij neemt hij tot onderwerp, Versailles is niet meer het middelpunt, maar Parijs.
Hoe wild de maatschappij echter was, ziet men ook uit de romans van den Abt Prevost, (1697-1763), die een bijna even avontuurlijk leven leidde, als in de Gilblas beschreven wordt. Hij gaf van 1733-1740 een tijdschrift uit, Le Pour et Contrè, dat in den trant van den Engelschen Spectator over allerlei sociale en litteraire belangen handelt. Ook vertaalde hij Richardsons romans en schreef er zelf, waaronder de Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, het eerst in 1733 te Amsterdam uitgekomen, de meest gevierde is. Het is een realistische roman, die nog zeer geprezen wordt, o.a. door Sainte-Beuve, en Villemain, terwijl George Sand hem in Leone Leoni nagevolgd heeft. De lichtzinnigheid en bedorvenheid der maatschappij worden er evenzoo geteekend in de romans van den jongen Crebillon, (1707-1777) en in die van Rétif de la Bretonne, (1734-1805), welke voor niets, dat werkelijk geschiedt, terugdeinst en dit in zijne ‘Les contemporaines, aldus verdedigt: Si la science est respectable, la fausse délicatesse ne l'est pas. Les contemporaines sont un ouvrage de médicine morale. Si les détails en sont licencieux, les principes en sont honnêtes et le but en est utile. Qu'est-ce qu'un romancier? Le peintre de moeurs; les moeurs sont corrompues; devais-je peindre les moeurs de l'Astrée? Reservez, femmes honnêtes, reservez votre indignation pour cette indécence de société qui n'est bonne à rien, pour ces équivoques infames, pour ces manières libres, pour ces propos libertins qu'on se permet tous les jours avec vous et devant vos filles. Mais pour la prétendue indécence qui a un but qui est moral, qui sert à instruire et à corriger, n'en faites pas un crime à l'ecrivain qui a le courage de vous 
présenter le miroir du vice pour vous en faire voir la difformité. Evenzoo kan men verdedigen ‘Les liaisons dangereuses van Choderlos de Laclos, (1741-1803), waarin het realisme alle vlekken des tijds laat zien. Lichtzinniger is Louvet de Couvray, (1760-1797) wiens Les Amours du Che-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
valier de Faublas al Let slijk, waarin de hooge kringen rondplasten, deed opborrelen.
Tegenover deze schrijvers, die als 't ware pathologisch schreven, staan anderen die, als in Engeland Richardson, poogden te leeren en te stichten. Een der voornaamsten was Marivaux, (1688-1763). Hij gaf een tijdschrift uit ‘Le Spectateur français’, waarin hij de ondeugden zijner landgenooten tuchtigt. Een roman Marianne, (1731-1741) en de Paysan parvenu, waarin hij geheel in den trant der engelsche romans de deugd predikt, fijne karakterteekeningen geeft, fraaie tafereeltjes teekent, maar over 't geheel gerekt en dus vervelend is, waarvan het woord Marivaudage ontstond. 1) Ook schreef hij verscheidene blijspelen, zooals; Le jeu de l'amour et du hasard, Le Legs, La surprise de l'amour, Les fausses Confidences, enz.
Wel in denzelfden geest, maar met meer talent, waren de tooneelstukken vervaardigd door Néricault Destouches, (1680-1754), die na een avontuurlijk leven - hij diende als soldaat in den Spaansche successieoorlog en zwierf later als tooneelspeler rond - in 1722 als zaakgelastigde van Frankrijk langen tijd in Engeland vertoefde en daar in nauwe betrekking kwam met Addison. Zoo kwam hij er toe vooral de Engelschen na te volgen en tot doel der komedie te stellen verbetering der zeden. De meest geprezen stukken, die hij vervaardigde, zijn: Le dissipateur, La fausse Agnès ou le poète campagnard, Le philosophe marié en bovenal Le glorieux, waarin hij o.a. een edelman bespot, die wel van ouden, doch van vervallen adel, de hand van een rijk, onadellijk meisje zoekt te verwerven, maar toch niet nalaat op zijn adel te snoeven. In dit stuk, zooals in de andere, bewondert men de duidelijke karakterteekening 2).
Nog meer komt overeen met de denkwijze der burgerlijken Nivelles de la Chaussée (1692-1754), die steeds de heiligheid van den echt predikt, zoo in het meest beroemde stuk van hem: Melanide, (1741), Hij arbeidde geheel in den geest van Richardson, en bewerkte diens Pamela tot een drama. De schrijver zelf noemde zijn stuk nog eene comedie, doch deze benaming beviel niet aan de Fransche kunstrechters, die deze nieuwe soort comédie larmoyante of bourgeoise noemden. Geen dier benamingen hield stand, maar sedert Beaumarchais is aan zulke roerende stukken, waarin gevallen uit het dagelijksche leven voorgesteld worden, de algemeene naam van drama gegeven.
Onder de comediën, die nog de aandacht verdienen, behoort ook: Le Mechant van Jean Baptiste Louis Gresset; (1709-1777), een stuk waarin de innerlijke bedorvenheid der maatschappij goed geteekend wordt. Een der bevalligste stukken van denzelfden dichter is: Vert-Vert, een komiek heldendicht, bevattende de geschiedenis van een papegaai, die in een nonnenklooster verzorgd en later op reis geheel bedorven wordt. Hij ergerde de kerkelijken er mede.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}


J'ai dévoilé les mystères secrets, 
L'art des parloirs, la science des grilles, 
Les graces riens, les mystiques vétilles. 


Bijna enkel om de fraaiheid van uitdrukking mag men niet voorbijgaan Jean Baptiste Rousseau (1670-1741), die in der tijd wegens zijne cantaten en oden in hooge eere stond. Hij was geheel een dichter voor de pronk. Vrij goed drukt Géruzez dit uit, wanneer hij van hem zegt: ‘disciple brillant mais inegal des maîtres du dix-septième siècle, forme la transition entre Boileau et Voltaire: il a vécu en temps opportun pour recevoir les leçons de l'un, dont il a profité, et les injures de l'autre dont il a souffert, et qui n'ont pas détruit sa renommée, fondée sur un talent incontestable.’ Evenzoo zijn Fontenelle, (1657-1757), de schrijver der Dialogues des morts, van een histoire de l'Académie des sciences en van de Eloges des Savants en zijn vriend Lamotte (1672-1731), alleen wegens hun fraaie taal en uitdrukking merkwaardig. Ernstige schrijvers zijn het niet. Aan dezulken ontbrak het echter niet, zooals Louis Racine, (1692-1792), die echter niet het talent van zijn beroemden vader bezat, al worden zijne gedichten over de Religion en de Grâce door vrome christenen nog hoog geprezen. Ook hij wendde zich tot de Engelschen en vertaalde o.a. het Paradijs verloren van Milton.
Wel in proza, maar toch juister en krachtiger drukte zich uit de kanselier d'Aguesseau (1668-1751) 1), die in een menigte geschriften de strengheid, waarmede hij zelf zijne plichten vervulde, aan een niet luisterende menigte predikte, De fijne rechtsgeleerde kende zijnen tijd en verklaarde reeds in 1698: ‘Une inquiétude généralement repandue dans toutes les professions, une agitation que rien ne peut fixer, ennemie du repos, incapable du travail, portant partout le poids d'une inquiéte et ambitieuse oisivité, un soulévement universel de tous les hommes contre leur condition, une espèce de conspiration générale dans laquelle ils semblent être tous convenus de sortir de leur caractère; toutes les professions confondues, les dignités avilies, les bienséances violées, la plupart des hommes hors de leur place méprisant leur état et le rendant méprisable, Toujours occupés de ce qu'ils veulent être et jamais de ce qu'ils sont, pleins de vastes projets, le seul qui leur échappe est celui de vivre contents de leur état.’ D'Aguesseau bezat een buitengemeene kennis niet alleen van zijn vak, maar ook van de Oude en Nieuwe Letterkunde, van de philosophie en zelfs van de mathematiek. Bovendien was hij een groot redenaar, zooals zijne Mercuriales, redevoeringen, gehouden bij het begin en het sluiten van het Parlement, getuigen. Steeds strijdt hij voor de waarheid tegen den schijn; natuur en waarheid is bij hem één. Men zoude hem eenig in zijn tijd kunnen noemen, wanneer de Franschen niet konden roemen op den edelen Vauvenargues, (1715-1747)
 2), die het beste deel van de 18de eeuw vertegenwoordigt. In Lands dienst

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
had hij als officier de menschelijke zwakheden leeren kennen, en was er zelf door gesterkt. Zijn verstand zag de eenzijdigheid zoowel van Pascal, die de hartstochten wilde vernietigen, als van Rochefoucauld, die in alles egoïsme ziet. In zijne Introduction à la connaissance de l'esprit humain zegt hij o.a.: Le bien où je me plais charge-t'il de nature? cesse-t-il d'être bien? Hij bepaalt het goede aldas: La préférence de l'intérêt général au personel est la seule définition qui soit digne de la vertu et qui doive en fixer l'idée. Au contraire, le sacrifice mercenaire du bien public a l'intérêt propre eat le sceau éternel du vice. De Pensées et Maximes bevatten zeer juiste en geestige opmerkingen. De middelmatigheid en de stijfheid, die het geven van lessen over de moraal veelal als een eigen domein beschouwen, krijgen slag op slag eene terechtwijzing. Hij noemt het een groot bewijs van middelmatigheid, wanneer men steeds matig is bij lof. Dwaas doet hij, die het achtingswaardige van het beminnenswaardige afscheidt. Beide kunnen niet anders dan één zijn. Tegen Pascal zeide hij: ‘La pensée de la mort nous trompe, car elle nous fait oublier de vivre.’ Vrijheid bemint hij tegenover de kinderachtige regelmaat der gemeene moraliteiten: Faisons généreusement et sans compter, c'est le bien qui tente nos coeurs: on ne peut être dupe d'aucune vertu. Slavernij haat hij: La servitude abaisse les hommes au point de s'en faire aimer. Hij wilde eenheid in alle gevoel, vandaar ook zijn uitspraak: Il faut avoir de l'âme pour avoir du goùt. Vauvenargues stierf vroeg. Het was een groot verlies voor een tijd, die zoo eenzijdig was en het nog meer werd. Voltaire, die de kalmte van zijn vriend niet bezat, gevoelde diep zijne waarde en eerde hem door de 
volgende woorden: Par quel prodige avais-tu, à l'age de vingt-cinq ans, la vraie philosophie et la vraie éloquence, sans autre étude que le secours de quelques bons livres? Comment avais-tu pris un essor si haut dans le siècle des petitesses? et comment la simplicité d'un auteur timide couvrait-elle cette profondeur et cette force de génie? Je sentirai longtemps avec amertume le prix de ton amitié, à peine en ai-je goûté les charmes.’
Zoo komen wij dan tot den man, die de geheele 18de eeuw als beheerscht, den patriarch der Fransche philosophen, den vurigen strijder voor verdraagzaamheid, den geestigen François Marie Arouet, Voltaire genaamd. 1) Over zijn geboortedag bestaat twijfel. Men zegt thans den 21sten November 1694, te Parijs, vroeger daarentegen den 20sten Februarij van 't zelfde jaar, te Chatenay, waar zijn vader een buitengoed bezat. 2) - Zijn vader was lang een geacht notaris en daarna lid der rekenkamer te Parijs. Zijne moeder, Marie Marguerite Daumant, wordt eene verstandige en ontwikkelde vrouw genoemd. François Marie was de jongste van vijf kinderen, waarvan slechts zijn broeder Armand, negen jaar ouder en

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne zuster Marie in 't leven waren. Men kan het leven van Voltaire geschikt in vier perioden verdeelen. I. tot 1726, toen hij, 32 jaar oud, naar Engeland moest vluchten. II. van 1726-1749, het verblijf in Engeland en bij zijne vriendin, de markiezin du Châtelet, op haar slot Cirey. III. 1749-1758 het verblijf bij Frederik den Groote en zijn rondzwerving. IV. 1758-1778. Verblijf te Delices en te Ferney, het laatste en edelste gedeelte van zijn leven. Voltaires moeder stierf vroeg. Van zijn 10de tot zijn 16de jaar werd hij in het college der Jezuiten, St Louis Le Grand, te Parijs opgevoed, alwaar zijn vlugge en vroolijke natuur zich reeds openbaarde. Zijn vader bestemde hem voor de rechtsgeleerdheid, doch dit streed met zijne neiging, die begunstigd werd door zijn peetvader, den abbé de Châteauneuf, welke hem bracht in eene vroolijke vergadering van luchtige abbé's en groote heeren. Wegens het losse en luchtige leven, door Voltaire alzoo geleid, bracht zijn vader het daarheen, dat de Fransche gezant bij onze Staten, een broeder van genoemden abbé, hem in 1713, meenam naar den Haag; doch daar verliefde Voltaire op Olympia Dunoyer, wier moeder een zeer intriguante vrouw was. Daarom werd Voltaire naar Parijs teruggezonden en met gevangenschap bedreigd. Hij voegde zich dus naar den wil zijns vaders en werkte eenigen tijd op het kantoor van een procureur. Hij behield echter zijn lust voor de letteren en zijne betrekking met zijne vroegere vrienden. In 1717 werd hij in de Bastille geworpen, wegens een schimpdicht op Lodewijk XV, dat niet hij, maar Lebrun, vervaardigd had. Hij bleef er elf maanden en werkte er druk. Den 18den November 1718 werd zijn eerste treurspel Oedipe ten tooneele gebracht, en met zooveel bijval ontvangen, dat het 45 maal achtereen gespeeld werd. Hoe hij reeds toen tegen de priesterschap gestemd was, bewijzen de 
volgende verzen, die hij Jocaste in den mond legt:

Ces organes du ciel sont-ils donc infaillibles? 
Pensez-vous, qu'en effet au gré de leur demande 
Du vol de leur oiseaux la vérité dépende? 
................ 
Non; non; chercher ainsi l'auguste vérité, 
C'est usurper les droits de la divinité! 
Nos prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense, 
Notre crédulité fait toute leur science. 


In 1720 stierf Voltaires vader, die hem weinig naliet, zoodat de dichter, die een goede fortuin niet minder dan den roem beminde, zich van dien tijd af ijverig er mede bezig hield, om, niet altijd door de edelste middelen, zijne bezitting te vermeerderen. Nog in hetzelfde jaar werd Voltaire door mevrouw van Rupelmonde, eene rijke en wijsgeerige weduwe, aangezocht haar op eene reis door de Zuidelijke en Noordelijke Nederlanden te vergezellen. Hij vertoefde aldus eenigen tijd te Brussel, te Amsterdam en in den Haag, waar hij voor zijn episch gedicht een uitgever opspoorde. Dit gelukte hem wel, maar in 1723-1724 liet hij het toch, onder den titel: Henri IV ou la ligue, te Rouaan drukken en binnen Parijs smokkelen, doch eerst in de latere uitgave, opgedragen aan de koningin van Engeland, en vermeerderd met één zang, vindt men den

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam van Henriade. Het eigenlijke doel er van was ook alweer de verdraagzaamheid te vieren en Hendrik IV als den held er van voor te stellen.
Het verblijf van Voltaire in Engeland was van groot gewicht voor zijne ontwikkeling en kennis. De aanleiding er toe was de volgende: Op een December-avond ontmoette de ridder Rohan-Chabot, van ouden adel en veldmaarschalk, Voltaire in de opera en vroeg hem verachtend: ‘Mijnheer Voltaire, mijnheer Arouet, hoe heet gij toch?’ 1) Voltaire hield zich bedaard en ging weg. Twee dagen later kwam terzelfder plaats die ridder met dezelfde vraag aan. Voltaire antwoordde: dat hij wel geen grooten naam droeg, maar dien hij voerde eere aandeed. Nu hief de ridder zijn stok in de hoogte; Voltaire greep zijn degen en het zou tot dadelijkheden gekomen zijn, als de tooneelspeelster Lecouvreur, die tegenwoordig was, niet ter geschikter ure in zwijm ware gevallen. Toen de dichter eenige dagen later bij den hertog van Sully, met wien hij reeds tien jaar lang op zeer vertrouwelijken voet stond, het middagmaal gebruikte, werd hij door een bediende geroepen, wijl iemand hem wenschte te spreken. Buiten gekomen zag hij een rijtuig, waarin twee mannen, die hem, toen hij naderbij gekomen was, vastgrepen en hem daarop duchtig met een stok afklopten; terwijl de Rohan, in een ander rijtuig gezeten, die lieden aanspoorde, doch hun beval zijn hoofd te sparen. Woedend over deze bejegening, eischte hij van zijnen gastheer onmiddelijk met hem een aanklacht bij de politie te gaan doen. De hertog weigerde, deels uit vrees voor den machtigen Rohan, deels uit overtuiging dat een adellijke recht had zulke dingen tegenover een burger te verrichten. Voltaire vond bij niemand troost en toen hij zich in 't schermen ging oefenen en de familie Rohan bevreesd werd, dat hij zich zelf eens zou wreken, werd hij op haar aanzoek den 17den April 1726 gevangen genomen en in de Bastille geworpen. Wel werd hij er beleefd behandeld, doch niet eer vrijgelaten, voor hij zich verbonden had in ballingschap 
naar Engeland te vertrekken.
Het driejarig (1726-1728) verblijf in Engeland had grooten invloed op Voltaire's vorming. Hij leerde hier de werken van Newton en Locke kennen en hij werd versterkt zoowel in zijn deïsme als in zijne zucht naar vrijheid. Van daar de verzen in de Henriade:

Aux murs de Westminster on voit paraître ensemble 
Trois pouvoirs étonnés du noeud qui les ressemble, 
Les députés du peuple et les grands et le roi, 
Divisés d'interêt, réunis par la loi; 
Tous trois membres sacrés de ce corps invincible, 
Dangereux à lui-même, à ses voisins terrible. 


In Maart 1729 kreeg de dichter verlof naar zijn vaderland terug te keeren. Nu hield hij zich bezig met zijne financiën en met het bewerken der geschriften, die hij in Engeland begonnen had. Doch de lettres sur les Anglais, o.a. de vruchten van zijne kennismaking met Engeland, smaakten de heerschende partij in Frankrijk zoo slecht, dat zij den 10 Juni

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
1734, door beulshanden te Parijs werden verbrand. Tegen den schrijver zelven werd een bevel tot inhechtenisneming uitgevaardigd. Hij bevond zich juist op de bruiloft van den hertog Richelieu. Gewaarschuwd, ontvluchtte hij en zwierf eenige maanden in Lotharingen rond. Hij had eenigen tijd vroeger uitgegeven Le temple du goût, waarin hij alle waanwijzen bespotte, zoo als o.a. uit het volgende blijkt: Nous rencontrâmes en chemin (naar den tempel van den goeden smaak) bien des obstacles. D'abord nous trouvâmes M.M. Baldus, Scioppius, Lexicocrassus, Scriblerius: une nuée de commentateurs qui restituaient des passages, et qui compilaient de gros volumes à propos d'un mot, qu'ils n'entendaient pas.

Là j'aperçus les Daciers, les Saumaises 
Gens hérissés de savantes fadaises, 
Le teint jauni, les yeux rouges et secs, 
Le dos courbé sous un tas d'auteurs grecs, 
Tous noircis d'encre, et coiffés de poussière. 
Je leur criai de loin par la portière: 
N'allez vous pas dans le temple du goût 
Vous décrasser? - Nous messieurs? point du tout; 
Ce n'est pas là, grace au ciel, notre etude: 
Le goût n'est rien; nous avons l'habitude 
De rédiger au long, de point en point 
Ce qu'on pensa: mais nous ne pensons point. 


De vervolgingen zijner vijanden, die hij aldus uitgelokt had, ontkwam hij eindelijk door zich te vestigen op het kasteel Cirey, in Champagne op de grenzen van Lotharingen. Zijne vriendin, de marquisin du Châtelet, nam hem daar liefderijk op, in 1734. Deze dame was even geleerd als hartstochtelijk. Gehuwd, hinderde haar dit niet - volgens de zeden der Fransche grooten dier dagen - zich aan allerlei minnarijen over te geven en zoowel in de letterkunde als in de wiskunde zeer ervaren te zijn. Voltaire bracht bij haar gelukkige dagen door. Beiden legden zich ijverig op hunne studiën toe, slechts enkel afgewisseld door rijtoertjes of jachtvermaak. Mevrouw de Graffigny, die in 1738 geruimen tijd te Cirey logeerde, heeft eene aardige beschrijving van het bekoorlijke leven dezer geestrijke en hartstochtelijke menschen gegeven. Voltaire vervaardigde er Elemens de la philosophie de Newton, 1738, werkte aan zijn Siècle de Louis XIV, aan zijn groot werk over den aard en de zeden der volken, vervaardigde er de treurspelen Alzire, Zulime en Merope; zijn discours sur l'homme en werkte aan de Pucelle. Ofschoon de marquise ten slotte een ander minnaar, een kapitein der garde, St. Lambert, aangenomen had, gevoelde Voltaire toch een hevige smart, toen zij den 10den September 1749 in het kraambed overleed.
Gedurende het verblijf van Voltaire te Cirey had hij in de gunst van het hof weten te komen. Zoo was hem in 1745 opgedragen een zangspel te maken ter gelegenheid van het huwelijk des dauphins met eene Spaansche prinses. Dit stuk werd door Rameau op muziek gebracht en met allen luister te Versailles gespeeld. Voltaire werd benoemd tot geschiedschrijver van Frankrijk, lid van de Fransche Academie en kreeg het

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
patent van kamerheer met het recht om dat later weer te verkoopen, behoudens titel en rang. Voltaire spot zelf met zulk een loon:

Mon Henri Quatre et ma Zaïre 
Et mon Américaine Alzire, 
Ne m'ont valu jamais un seul regard du roi; 
J'avais mille ennemis avec très peu de gloire; 
Les honneurs et les biens pleuvent sur moi 
Pour une farce de la Foire. 


Na den dood van mevrouw du Châtelet keerde Voltaire naar Parijs terug, kocht er het paleis van den marquis du Châtelet en noodigde zijne nicht, madame Denis, eene dochter zijner zuster Marie, de honneurs van het huis waar te nemen. Hij wijdde zich er vooral aan tooneelarbeid, ja zelfs richtte hij in zijn eigen woning een tooneel op, dat veel opgang maakte. Het gelukte hem echter niet aan 't Hof te Versailles in zulk een aanzien te geraken als hij wel wenschte. De marquisin de Pompadour beschermde hem wel, maar vreesde toch zijn luim, de koning vergaf hem zijn gebrek aan hoofsche vormen niet, de koningin huiverde voor den vrijgeest, en de hovelingen wilden hem niet als bestuurder van het tooneel in zijn paleis. Dit alles te zamen bewerkte, dat Voltaire gehoor gaf aan het herhaalde verzoek van zijn koninklijken vriend Frederik II, om hem te Sanssouci een bezoek te brengen. Over dit besluit opgetogen, schreef de koning den 24 Mei 1750 terug: ‘dat postpaarden, heerwegen, herbergen en het weder van Duitschland zich beijveren zouden den dichter van de Henriade waardig te ontvangen.’ Den 10 Juli 1750 kwam Voltaire te Potsdam. In den beginne waren de twee philosophen, zoo als zij zich het liefst hoorden noemen, over elkanders bijzijn geheel verrukt. Voltaire had voor zijne reis 4000 thalers ontvangen en door den koning overgehaald om bij hem te blijven, ontving hij een jaarlijksch inkomen van 20,000 livres, eene vrije woning, met vrije tafel en equipage. Bovendien begiftigde Frederik hem met den sleutel als kamerheer en met het kruis der orde van verdienste. Lang zoude echter deze vreugd niet duren. Voltaire gaf toe aan zijn neiging om te speculeeren en kwam zoo in handel met een jood over edelgesteenten, waaruit een proces ontstond, dat wel ten gunste van Voltaire afliep, maar toch zijn goeden naam zeer schaadde. Lessing, die het weten konde, maakte daarop het epigram:

Und kurz und gut, den Grund zu fassen, 
Warum die List 
Dem Juden nicht gelungen ist, 
So fällt die Antwort ungefähr: 
Herr V - war ein gröss'ren Schelm als er. 


De koning schreef aan zijne zuster ‘Voltaire bedriegt de Joden’ en nam de zaak vrij ernstig op. Sedert de eerste verkoeling deden oorblazers genoeg om den twist aan te stoken. Voltaire beschuldigde hiervan vooral Maupertuis, den president der Berlijnsche Academie. Om hen voor eens te vernietigen, schreef hij o.a. eene diatribe du docteur Akakia, het scherpste schotschrift dat Voltaire ooit vervaardigd heeft. De koning

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierover verontwaardigd, liet de voorhanden exemplaren in beslag nemen, en noodzaakte Voltaire, 27 Nov. 1752, een stuk te onderteekenen, waarin hij verklaarde, nooit weêr tegen Frankrijk, noch tegen eene andere regeering, noch tegen eenig auteur te zullen schrijven. Niettemin werd dezelfde diatribe weer in Nederland gedrukt en overal verspreid. Toen de koning hierop, den 24 December, dat werk door beulshanden liet verbranden, zond Voltaire zijn sleutel als kamerheer en zijn ridderorde terug, op nieuwjaarsdag 1573, met het bijschrift:

Je les reçus avec tendresse, 
Je les renvoie avec douleur, 
Comme un amant jaloux, dans sa mauvaise humeur, 
Bend le portrait de sa maîtresse. 


De koning nam ze wel niet aan, maar kon toch den dichter niet bewegen aan 't hof te blijven. Hij vroeg verlof om de baden van Plombières te bezoeken. Den 26 Maart 1753 verliet Voltaire Potsdam en trok Frederik naar Silezië. Voltaire ging eerst naar Leipzig, waar hij, tegen zijn belofte in, nog eenige hatelijkheden tegen Maupertuis schreef. Daarna vertoefde hij eenigen tijd te Gotha, waar hij aan 't hof zeer eervol bejegend werd. Van daar ging hij over Kassel naar Frankfort aan den Main, alwaar hij den 1sten Juni aankwam. Hier had een feit plaats, dat tot veel geschrijf aanleiding gegeven heeft. Het komt hierop neêr. Toen Voltaire verder reizen wilde, werd hem in naam van den koning van Pruissen afgevorderd: zijne ridderorde, zijn sleutel als kamerheer, en de briefwisseling des konings benevens diens gedichten, waarvan slechts enkele exemplaren voor de intiemste vrienden gedrukt waren. Wijl deze zich echter in een kist, die te Leipzig achtergebleven was, bevonden, moest Voltaire te Frankfort blijven; waar nu ook zijne nicht Denis zich bij hem voegde. Eerst den 7 Juli mocht Voltaire vertrekken. Hij zwierf daarop rond, vertoefde zoo te Manheim, te Straatsburg, te Plombières, te Colmar, waar de markgravin van Baireuth, de zuster van Frederik den Groote, hem kwam bezoeken. Voltaire's hoop om aan het hof van Frankrijk te komen werd echter niet vervuld. Ontevreden, vertoefde hij nog eenigen tijd te Lyon en trok toen naar Geneve.
Met het verblijf in Zwitserland, waar hij achtereenvolgens vier landgoederen kocht, begint het edelste gedeelte van Voltaire's leven. Een schoon gelegen landgoed bij Geneve gaf hij den naam van Delices. Hoe de natuur hem daar trof en opwekte, bewijst zijne Ode aan de vrijheid, in 1755 aldaar vervaardigd:

Mon lac est le premier; c'est sur les bords heureux 
Q'u habite des humains la déesse éternelle, 
L'âme des grands travaux, l'objet des nobles voeux, 
Que tout mortel embrasse, ou désire ou rappelle, 
Qui vit dans tous les coeurs, et dont le nom sacré 
Dans les cours des tyrans est tout bas adoré, 
La liberté. 
Liberté, Liberté, ton trône est en ces lieux, 
La Gréce, où tu naquis t'a pour jamais perdue, 
Avec ses sages et ses dieux. 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rome depuis Brutus ne t'a jamais revue, 
Chez vingt peuples polis à peine es tu connue, 
Le Sarmate à cheval t'embrasse avec fureur; 
Mais le bourgeois à pied, rampant dans l'esclavage, 
Te regarde, soupire, et meurt dans la douleur. 
L'Anglais, pour te garder, signala son courage; 
Mais on prétend qu'à Londres on te vend quelquefois 
Non, je ne le crois point; ce peuple fier et sage 
Te paya de son sang, et soutiendra tes droits. 
Aux marais du Batave on dit que tu chancelles; 
Tu peux te rassurer: la race des Nassaux, 
Qui dressa sept autels à tes lois immortelles 
Maintiendra de ses mains fidelles 
Et tes honneurs et tes faisceaux. 
Venise te conserve, et Gènes t'a reprise, 
Tout à côté du trône à Stockholm on t'a mise; 
Un si beau voisinage est souvent dangereux. 
Préside à tout état où la loi t'autorise, 
Et restes-y, si tu le peux. 
 
Ne va plus, sous les noms et de ligue et de fronde, 
Protectrice funeste en nouveautés féconde, 
Troubler les jours brillants d'un peuple de vainqueurs, 
Gouverné par les lois, plus encore par les moeurs. 
Il chérit la grandeur suprême; 
Qu'a-t-il besoin de tes faveurs, 
Quand son joug est si doux qu'on le prend pour toi-même? 
Dans le vaste Orient ton sort n'est pas si beau. 
Aux murs de Constantin, tremblante et consternée, 
Sous les pieds d'un visir tu languis enchainée, 
Entre le sabre et le cordeau. 
Chez tous les Levantins tu perdis ton chapeau. 
Que celui du grand Tell orne en ces lieux sa tête. 
Descends dans nos foyers en tes beaux jours de fête, 
Viens m'y faire un destin nouveau. 
Embellis ma retraite où l'Amitié t'appelle; 
Sur de simples gazons viens t'asseoir avec elle. 
Elle fuit comme toi les vanités des cours, 
Les cabales du monde et son règne frivole. 
O deux divinités! vous êtes mon recours; 
L'une élève mon âme, et l'autre la console. 
Présidez à mes derniers jours. 


Heerlijk leefde Voltaire, die als Bilderdijk altijd van zijne ziekelijkheid spreekt, weer op, vooral sedert hij in 1758 de heerlijkheid Ferney gekocht had, dat, twee uren van Genève verwijderd, door hem tot een der bekoorlijkste plekjes der wereld gemaakt werd. Hier leefde hij voortaan vrij en frank. ‘Ik heb,’ schrijft hij in 1761 aan d'Alembert: ‘40 jaren lang de beleedigingen der kwezels en der schurken verdragen. Ik heb gezien dat ik met mijne gematigdheid niets gewonnen heb en dat het eene dwaasheid is

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarop te rekenen. Men moet strijden om met eere te sterven.’ Ferney, een ellendig gehucht, toen Voltaire de heerlijkheid kocht, was een welvarende plaats met 12000 inwoners, toen hij stierf. Aan den dichter had men dit alles te danken. Hij gebruikte op zijn landgoed bijna zooveel arbeiders als er bij zijne komst boeren geweest waren in het dorp. Hij richtte er eenen tempel op voor den eenigen waren God, hij bouwde er een netten schouwburg, waar hij zelf, zijne nicht Denis en meermalen de Parijsche tooneelspelers, Mlle. Clairon en Le Kain de rollen kwamen vervullen. Geheel Europa had de oogen op den wijze van Ferney of zoo als hij zelf schrijft, den aubergiste d'Europe, gevestigd. Het stroomde er van vreemdelingen om die schoonheid te zien en den wijsgeer te bezoeken. Intusschen werkte hij ijverig. De Tancred, een zijner beste drama's, is daar vervaardigd; gewichtiger nog was de voltooiing van zijne Essai sur l'Esprit et les Moeurs des Nations, Bible Commentée, Examen important de Mylord Bolingbroke, Histoire de l'Etablissement du Christianisme, Dictionaire philosophique en van de satirieke romans, waaronder vooral uitmunten Candide of het optimisme, Zadig of het Noodlot, eene Oostersche geschiedenis, L'Ingenu, de natuurmensch, benevens de dichterlijke vertellingen: Ce qui plait aux dames, doer Bilderdijk onder den titel van Ridder Sox nagevolgd, en de Contes de Guillaume Vadé, in 1764 uitgegeven.
Toch bezorgde hem dat alles bij tijdgenoot en nakomelingschap niet zooveel eer en roem als de edele wijze, waarop hij de gruwelijke dweepzucht der Fransche geestelijkheid en de schandelijke rechtspleging in Frankrijk bestreed en als moedige strijder voor menschelijkheid en waarheid optrad. Het meest bekend is het gruwelijk lot van den acht en zestig-jarigen Jean Calas, die den 9den Maart 1762 te Toulouse geradbraakt werd. Jean Calas had veertig jaren te Toulouse handel gedreven. Hij en zijne familie waren Protestanten. Zijn jongste zoon was echter tot de Roomsche kerk overgegaan, zonder met de zijnen in onmin te geraken, ja zelfs was bij hem eene roomsche meid dertig jaar lang in dienst. Doch de oudste zoon was een deugniet, voerde een loszinnig leven en maakte grove schulden, waarover zijn vader hem meermalen streng onderhield. Op zekeren avond verhing hij zich en werd zoo door een jongeren broeder gevonden. Men nam hem op en liet een chirurgijn komen, voor wien men echter den toestand verzweeg, waarin hij gevonden was. Deze zag dadelijk dat de man verworgd was en weldra verspreidde zich het gerucht, dat Antoine - zoo heette de zelfmoordenaar - door zijne familie geworgd werd, wijl ook hij tot de Roomsche kerk had willen overgaan. De witte boetelingen droegen zijn lijk in processie naar de kerk, maakten een katafalk, waarop een geraamte, dat in de eene hand een papier hield met de woorden: ‘ik zweer de ketterij af,’ in de andere een palmtak. De zaak kwam voor het parlement te Toulouse, fanatieke rechters brachten den eerwaardigen ouden man op de pijnbank en veroordeelden hem tot het rad, waar hij nog zijn onschuld betuigde. De zoon, die het eerst den gehangene gezien had, werd tot levenslange ballingschap verwezen, Toen Voltaire dit geval vernomen en onderzocht had, kookte zijn bloed van verontwaardiging. Hij riep allen op, die nog menschelijk gevoel in de aderen hadden, om het gruwzaam fanatisme

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bestrijden, (écrasez l'infame) in eene schitterende verhandeling over de verdraagzaamheid naar aanleiding van den dood van Jean Calas. Drie jaar lang besteedde hij al zijn talent en invloed om eene revisie van het vonnis te erlangen, hetgeen hem gelukte, den 9den Mei 1765, waarbij het hooge gerechtshof te Parijs éénstemmig het vonnis te Toulouse voor drie jaar voltrokken, vernietigde, en de familie voor onschuldig verklaarde. De koning schonk den achtergeblevenen eene som van 36000 livres ter vergoedlng van het verlies van hun vermogen. Een ander geval, waarin Voltaire als een reddende engel optrad, was de aanklacht tegen de protestantsche familie Sirven, welke op een klein landgoed te Castres, onder het rechtsgebied van Toulouse, woonde en die, behalve de ouders, uit drie dochters bestond. De bisschop van Castres had de jongste dochter laten opsluiten, om haar tot de Roomsche kerk te brengen. Toen zij niet toegaf, mishandelde men haar, zoodat zij half waanzinnig uit het klooster ontvluchtte en zich in een bron op het veld verdronk. Ook nu kreeg weer de familie de schuld, zij zou de dochter verdronken hebben. Gelukkig wisten zij nog tijdig genoeg te vluchten naar Zwitserland. De rechtbank te Castres veroordeelde de ouders ter dood en de zusters tot ballingschap en verklaarde hunne goederen verbeurd. Voltaire, van de zaak verwittigd, bewerkte echter dat het parlement te Toulouse het geslagen vonnis vernietigde en dat de familie intusschen rijken onderstand genoot. Behalve deze geruchtmakende zaken, trad Voltaire nog op voor vele andere onschuldigen, die door barbaarsche rechtbanken gruwzaam veroordeeld waren.
Van zijn goed hart gaf Voltaire getuigenis door eene jufvrouw Corneille als kind aan te nemen en haar een rijke huwelijksgift te geven, toen zij met een officier Dupuits zich verbond en dat alleen, omdat hij vernomen had dat zij eene kleindochter van Pierre Corneille - zij was echter uit een zijtak - en arm was. Voltaire leefde als een koning te Ferney:

Quand mon ermitage 
Voyait dans son enceinte arriver à grands flots 
De cent divers pays les belles, les héros, 
Des rimeurs, des savants, des têtes couronnées, 
Je laissais du vilain les fureurs acharnées, 
Hurler d'une voix rauque au bruit de mes plaisirs. 
Mes sages voluptés n'ont point de repentirs. 


Toch werd hij, vierentachtig jaar oud, nog overgehaald vooral door zijne nicht, om nog eens Parijs te bezoeken. Den 10 Februari 1778 kwam hij er aan en logeerde bij den marquis de Villette, waar thans de Quai de Voltaire is. Hij had nog het vorige jaar een nieuw treurspel, Irene geheeten, vervaardigd. De buitengemeene geestdrift, waarmede hij te Parijs ontvangen werd, trof den ouden man zeer. Hij werd ongesteld en verlangde weer naar het rustige Ferney; doch zijne nicht werkte dit tegen. De ziekte verergerde en de groote man overleed, den 30 Mei 1778, des avonds tusschen 11 en 12 uur. De kwaadaardige geestelijkheid verbood zijn begrafenis; slechts door de haast, die men gemaakt had, gelukte het de familie het lijk in de Kloosterkerk van de abdij Scellières bij te zetten, waar een neef van Voltaire titulair abt was. In 1791 werd zijn

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffelijk overschot naar het Pantheon overgebracht. Het opschrift op het monument, toen ter zijner eere opgericht, luidde: Aux Manes de Voltaire. Poëte, historien, philosophe, il aggrandit l'esprit humain et lui apprit, qu'il devait être libre. Il défendit Calas, Sirven, de la Barre et Montbailli, combattit les athées et les fanatiques; il inspira la tolerance, il réclama les droits de l'homme contre la servitude de la féodalité.
Het oordeel over Voltaire is meestal nog heden eene partijzaak; vooral geldt dit van zijne philosophie 1), want voordurend streed Voltaire tegen de kerk en de gewijde geschriften. Hoewel hij aan het bestaan eener Godheid en aan de onsterfelijkheid der ziel geloofde, stelde hij toch de moraal boven het geloof, of zoo als het in zijn gedicht Sur la Loi naturelle heet:

Sois juste, bienfaisant, contraire à tout extrême, 
Indulgent pour ton frère, indulgent pour toi-même, 
D'où tu viens, où tu vas, renonce à le savoir, 
Et marche vers ta fin sans crainte et sans espoir. 


en in zijn discours Sur l'homme:

Les miracles sont bons; mais soulager son frère, 
Mais tirer son ami du sein de la misère, 
Mais à ses ennemis pardonner leurs vertus, 
C'est un plus grand miracle et qui ne se fait plus. 


In den staat begeerde hij vrijheid en vernietiging van alle brutaal geweld. Reeds in zijn jeugd roept hij het volk op tegen het onrecht, dat dagelijks in naam der wet gepleegd werd:

Vieille erreur, respect chimérique, 
Sortez de nos coeurs mutinés; 
Chassons le sommeil léthargique 
Qui nous a tenus enchaînés. 
Peuple! que la flamme s'apprête; 
J'ai déjà, semblable au prophète, 
Percé le mur d'iniquité 
Volez, détruisez l'injustice, 
Saisissez au bout de la lice, 
La désirable Liberté! 


Zoo dichtte hij in zijne jeugd (1716), doch toen het in zijn ouderdom (1764) nog niet beter gesteld was in Frankrijk, schreef hij aan een vriend: ‘Alles, wat ik rondom mij zie gebeuren, strooit het zaad eener revolutie, die stellig plaats vindt, al zal ik er denkelijk geen getuige meer van zijn. De Franschen bereiken hun doel meest altijd laat, doch eindelijk bereiken zij het toch. Het licht heeft zich al wijder en zijder verspreid; bij de eerste gelegenheid zal het tot eene uitbarsting komen en dan zal

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
er een helsch leven ontstaan. Die jong is, is gelukkig, want hij zal schoone dingen beleven’.
Voltaire zag dus de revolutie komen, hij was er de profeet van. Zijne geschiedkundige werken onderscheidden zich daarin, dat het geheele leven der volkeren zijne aandacht trok. Geringe waarde - bijna alleen om taal en stijl - hebben de geschiedenis van Karel XII (1728), de geschiedenis van Rusland onder Peter den Groote en de Annales de l'Empire, voor de hertogin van Gotha vervaardigd. Meer waarde bezitten le Siècle de Louis XIV, l'Histoire du Parlement de Paris en Précis du Siècle de Louis XV. Doch zijn voornaamste geschiedkundig werk is de Essai sur les moeurs et l'esprit des nations, de eerste geschiedenis der beschaving en daardoor een voorbeeld voor al de latere geschiedschrijvers. Doch ongelukkig hapert het hier, zoo als in zijne meeste werken, aan historische kritiek. Het was Voltaire nooit enkel om de wetenschap, noch om de kunst te doen; beiden waren steeds bij hem middel. Van daar dat hij ook in de poëzie niet het hoogste bereikte. De beste tragoediën van Voltaire zijn: Oedipus, 1718, Brutus, 1730, Zaire, 1732, Caesar, 1735, Alzire, 1736, Mahomet, 1741, Merope, 1743, Semiramis, 1748, Rome sauvée, 1752, l'Orphelin de la Chine, 1755 en Tancred, 1760. In al deze stukken predikt Voltaire zijne denkbeelden over staatkundige vrijheid en godsdienstige verdraagzaamheid. De Mahomet is bepaald geschreven om aan te toonen hoe het fanatisme zwakke gemoederen tot alle gruweldaden brengt als een snoodaard hen opzet. Mahomet is Tartuffe met het zwaard in de hand, als de dichter zelf zegt. Voltaire verstond noch de Grieken, noch Shakespeare voldoende om ze juist te beoordeelen en goed na te 
volgen. De Henriade (1728) is eigenlijk gegemaakt om aan de Franschen ook een epos te leveren, als andere volkeren bezaten; het doel er van is verdraagzaamheid te prediken en zoo zou men het een episch leerdicht kunnen noemen. Eigenlijk verraadt de Pucelle d'Orléans (31 zangen) eerst in 1762 door den dichter zelven uitgegeven, het meeste talent. Het is een komiek epos, waarin de laagheid en liederlijkheid van zijn tijd, van Hof en geestelijkheid duchtig bespot worden. De lichtzinnige toon, die er in heerscht, kwam niet meer met den geest des dichters overeen dan met dien der aanzienlijke lieden dier dagen. Ook in de satirieke romans komen de deugden en gebreken van Voltaire duidelijker voor den dag. Diepte is er niet, maar levendig, los en luimig, bevallig en geestig wordt alles verteld. Men vergelijkt Voltaire meermalen met Lucianus. Zijn voortdurende spot deed wel eens aan zijn hart wanhopen. Hij toont in zijn geschriften weinig hart en weinig liefde, al leert ook zijn levensgeschiedenis dat hij beide wel degelijk gehad en betoond heeft. Voltaire is realist, hij schrijft voor de hoogere standen en wil steeds vernuftig zijn, doch handelt beter dan hij schrijft; terwijl Rousseau idealist was, voor den burgerstand schreef, en aan het gevoel de rechten gaf, die Voltaire het scheen te ontzeggen, maar toch zond hij zijne kinderen naar een vondelingshuis.
Van nature en in leven verschilde geheel van hem Jean Jacques Rousseau 1), den 28sten Juni 1712 te Genève geboren. Zijne moeder

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
verloor hij vroeg, zijn vader was een horlogiemaker, die wegens een strafzaak uit Geneve vluchten moest. De jonge Jacques, al vroeg aan zich zelven overgelaten, voerde een zwervend en kommerlijk leven. 15 jaar oud, kwam hij bij mevrouw de Warens, die hem overeedde roomsch te worden, waarom hij naar een klooster te Turijn gezonden en den 21sten April in de Moederkerk opgenomen werd. Zijn fortuin was daarmede echter niet gemaakt. Hij moest weer dienen, eerst bij eene oude aanzienlijke dame, dan bij den graaf Gouron, Daarna ging hij weer zwerven, doch kwam eindelijk nogmaals terecht bij mevrouw Warens, op wier landgoed ‘aux Charmettes’ hij daarop naar zijn lust leefde en met ijver studeerde. In zijne jeugd hadden de levens van Plutarchus hem vooral bekoord, nu leerde hij latijn en mathesis, ook las hij de werken der nieuwere philosophen. - Om den slechten staat zijner gezondheid ging hij in 1737 naar Montpellier. Toen hij terug kwam, zag hij zich door een ander bij mevrouw Warens verdrongen; waarom hij haar verliet en in 1741 te Parijs kwam, waarmede het tweede en belangrijkste gedeelte van zijn levensloop een aanvang neemt.
Hij had zich verbeeld met een nieuw stelsel van muzieknoten te Parijs zijn fortuin te zullen maken, doch dit mislukte geheel. Ook de kleine operas, die hij daarna vervaardigde, maakten geen opgang. Hij werd er echter bekend door en geraakte in kennis met vele beroemde letterkundigen, zooals met Diderot. Om in zijne levensbehoeften te voorzien, werd hij weder secretaris, eerst bij den graaf de Montaigue en dan bij den generaal-pachter Franceuil. In 1745 vervaardigde hij de opera Le Devin du Village, die in 1750 gespeeld en uitbundig toegejuicht werd. In het eerstgenoemde jaar ontmoette hij Therese Lavasseur, een buffetmeisje uit Orleans, waarmede hij tot aan zijn dood leefde, ofschoon hij haar eerst in 1769 huwde. Therese was een onkundige, maar hem trouwe vrouw. Rousseau nam hare oude vader en moeder ook bij zich in huis, doch de vijf kinderen, die hij bij haar verwekte, zond hij naar een vondelingshuis. In 1749 verscheen het geschrift, waaraan Rousseau zijne eerste en grootste beroemdheid te danken had: Discours sur les sciences et les arts, als antwoord op eene prijsvraag, die de akademie te Dijon gesteld had: Si le rétablissement des sciences et des arts a contribué à épurer les moeurs? Hoeveel bizarre en onhoudbare stellingen hij in dit stuk ook ontwikkelde, de strijd tegen de traditionelle geleerdheid en de formeele elegantie werd er met zooveel talent in gevoerd, dat de officicele wetenschap evenzeer als het maatschappelijk fatsoen in leven en kunst, een knak er door kreeg, waarvan zij inderdaad niet weer herstelden, hoe veel moeite ook thans nog de onkunde doet om de vrije natuur te verjagen. Het beginsel toch, waar Rousseau voor optrad, bevatte waarheid, hoewel de overdrijving er van dwaas was. Om de onnatuurlijke wetenschap en kunst zijner dagen, veroordeelt hij alle kennis en elegantie. Schiller zegt er van: Rousseau's leidenschaftliche Empfindelichkeit is Schuld daran, das er die 
Menschheit, um nur des Streites

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
in derselber recht bald ledig zu werden, lieber zu der geistlosen Einförmigkeit des ersten Standes zurückgeführt, als jenen Streit in der geistreichen Harmonie einer völlig durchgeführten Bildung geendet sehen, dass er die Kunst lieber gar nicht anfangen lassen, als ihre Vollendung erwarten will, kurz, das er dass Ziel lieber niedriger steckt, und das Ideal lieber herabsetzt, um es nur desto schneller und desto sicherer zu erreichen. 1) Tot dusverre hadden de letterkundigen, hoe zij ook de bestaande inrichtingen bestreden, zelf gedeeld in de gewoonten en vooroordeelen der toongevers in de maatschappij. Rousseau verzet zich tegen die groote wereld. - In 1753 ontwikkelde hij zijne denkbeelden over de maatschappij nog nader in een: Discours sur l'origine et les fondemens de l'inégalité parmi les hommes, ook alweer naar aanleiding van een prijsvraag der akademie van Dyon ‘Quelle est l'origine de l'inégalité parmi les hommes et si elle est autorisée par la loi naturelle?’ Deze verhandeling bestaat uit twee gedeelten, waarvan het eerste de gelijkheid der menschen in den natuurlijken toestand aantoont, en waarin Rousseau een wonderlijk natuurmensch teekent, die niet veel meer dan een gezond dier is. Hoe verre hij het drijft, ziet men o.a. uit de volgende woorden: ‘Si la nature nous a destiné à être sains, j'ose presque assurer que l'état de réflexion est un état contre la nature et que l'homme, qui médite, est un animal depravé. Het tweede gedeelte bevat meer eene bepaalde bestrijding van den 
modernen staat en wekt de lagere standen op om zich tegen de hoogere te verzetten. Rousseau droeg dit werk op aan de stad Geneve, waarvan hij, door weer over te gaan tot het protestantisme, het burgerschap ontving, zoodat hij zich voortaan noemde le citoyen de Genève.
Naar Frankrijk teruggekeerd, ging Rousseau wonen in de Eremitage, een landhuis in het woud van Montmorency, dat hem door zijne vriendin, mevrouw d'Epinay, aangeboden was. Hier gaf hij zich geheel aan de eenzaamheid over. Hij werd er smoorlijk verliefd op de gravin d'Houdelot, die, ongelukkig getrouwd, met Saint-Lambert, den dichter der jaargetijden, die ook Voltaire den voet gelicht had, liefdesbetrekking onderhield. Zij meende dat zij in Rousseau een vertrouweling had, doch zag te laat in dat hij een minnaar was Rousseau geraakte hier in vijandschap met Diderot, dien hij beschuldigde hem uit de Ermitage te wilen troonen om hem te Parijs des te beter kunnen kwellen. Wel bewerkte mevrouw d'Epinay weder eene verzoening, maar wezenlijk was het met de vriendschap gedaan. Eindelijk geraakte hij door zijne lasterlijke aantijgingen in onmin met Grimm, ja zelfs met mevrouw d'Epinay, die hij werkelijk beleedigde. Hij verliet dus de Eremitage en ging wonen in een tuinhuisje op Mont Louis bij Montmorency, alwaar hij van 1758-1762 vertoefde. Terwijl hij zich hier weer eenigen tijd vrij gelukkig gevoelde, gaf hij uit den beroemden roman: Julie ou la nouvelle Heloïse, in 1759, waarin de vurige hartstocht van den schrijver eene daarmede overeenkomende uiting ontving. Doch niet alleen

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de wezenlijke voortreffelijkheid, nog meer omdat daarin voor 't eerst weer eens krachtig en luide de stem der natuur gesproken werd, is de Heloise zulk een belangrijk werk voor de maatschappij en voor de letterkunde van alle volkeren geworden. Het eerste gedeelte bevat in brieven de liefdesgeschiedenis van Saint Preux en Julie. Het zijn zulke schoone openbaringen der fijne roerselen van een diepgevoelig hart, dat daarmede de natuur des menschen eensklaps als ontdekt werd. De flauwe en dwaze navolgingen, welke deze uitboezemingen van eene belle âme later gehad hebben, bewijzen weinig tegen de oorspronkelijke schoonheid van Rousseau's conceptie. Minder laat zich het slot verdedigen, dat het ruwe woord van mevrouw de Pompadour schijnt te verdienen: Quelle maussade créature que cette Julie! Combien de raisonnements et de babil vertueux pour coucher enfin avec un homme! In het tweede gedeelte zoekt Rousseau deze fout te herstellen, Julie wordt door haren vader gedwongen haren minnaar te verlaten en eenen man te huwen, dien zij wel hoogachting, maar geen liefde toedraagt. Julie wordt nu het voorbeeld van eene huisvrouw, die in alles haar plicht getrouw vervult. Dit gedeelte bevat bovendien vele uitweidingen over de zedewetten, de muziek, opvoeding enz. De invloed van Richardsons romans en de lectuur der engelsche spectatoriale tijdschriften, die Rousseau zoo hoog stelde, is hierbij zichtbaar. Naar men de kunst of de moralisatie hooger stelde, werd het eerste of het tweede gedeelte hooger geprezen.
Wegens den grooten invloed, dien het op de maatschappij heeft uitgeoefend, is nog belangrijker een werk, dat in 1764 verscheen: Du contrat social ou principes du droit politique. Het is de bijbel der democraten geworden. De leer der volkssouvereiniteit in hare uiterste consequentie vond hier haar scherpste uitdrukking. Het eerste boek handelt over het wezen en den oorsprong van den Staat, het tweede over de souvereiniteit en over de wetgeving, het derde over het wezen der regeering en het vierde over de middelen om den Staat te bevestigen. De hoofdbeginselen zijn aan Locke ontleend, doch overigens is alles meer naar de phantasie dan met kennis van zaken bewerkt. Rousseau is nog meer dan Voltaire onbekend met de historie, d.i. met de ondervinding van ons geslacht. Hij slaat dus dikwijls maar in den wilde weg. Hij droomde echter niet welk een macht zijn boek zoude worden; de man die voor alle tumult en geweld bevreesd was, kreeg in Robespière een fanatieken volgeling en de staatsregeling der conventie was geheel ingericht naar de beginselen, die in zijn werken vervat waren, zooals die van 1789 naar die van Montesquieu.
Van algemeener invloed was nog zijn Emile ou l'Education, ook in 1792 in 't licht verschenen, half een roman half een opvoedkundig werk. Het begint met de verkondiging van de volgende beginselen: Tout est bien, sortant des mains de l'auteur des choses, tout dégénère entre les mains de l'homme. Il force une terre à nourrir les productions d'une autre, un arbre à porter les fruits d'un autre; il mêle et coufond les climats, les éléments, les saisons; il mutile son chien, son cheval, son esclave; il bouleverse tout, il défigure tout: il aime la difformité, les monstres; il ne veut rien tel que l'a fait la nature, pas même l'homme: il le faut dresser pour lui, comme un cheval de manège; il le faut contourner à sa mode, comme un arbre de son jardin. Sans

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
cela, tout iroit plus mal encore, et notre espèce ne veut pas être façonnée à demi. Dans l'état ou sont désormais lés choses, un homme abandonné dès sa naissance à lui-même parmi les autres seroit le plus défiguré de tous. Les préjugés, l'autorité, la nécessité, l'exemple, toutes les institutions sociales dans lesquelles nous nous trouvons submergés, étoufferoient en lui la nature, et ne mettroient rien à la place. Elle y seroit comme un arbrisseau que le hasard fait naître au milieu d'un chemin, et que les passants font bientôt périr, en le heurtant de toutes parts et le pliant dans tout les sens. Rousseau wil zijn Emile zoo natuurlijk mogelijk opvoeden, maar toch zoo dat hij in de maatschappij bruikbaar is, of zooals hij ergens zegt: Tout consiste à ne pas gâter l'homme de la nature, en l'appropriant à la société. De verdienste van dit werk is vooral daarin gelegen, dat de natuurlijke ontwikkeling van het individu er als het hoofdbeginsel van de opvoeding gesteld wordt, dat de ouder- - en nu ook weer - nieuwerwetsche manier om het kind te dwingen in het gareel der traditioneele kennis te gaan en hem naar een voorgeschreven model te vormen, in al hare verkeerdheid en laagheid ten toongesteld wordt. Volgens Rousseau moet men de oorspronkelijke, eigenaardige en frissche natuur door onderwijs en opvoeding niet uitroeien, maar opwekken en versterken. Evenwel werkte Rousseau dit idee niet sterk genoeg uit en legde te veel nadruk op hetgeen nuttig en bruikbaar toeschijnt. Zijn burgerlijke natuur kon hij niet geheel verloochenen. Nevens de begrippen over opvoeding, heeft hij ook zijne denkbeelden over de godsdienst in dit werk blootgelegd en zoo ontstond in het derde boek de beroemde Profession de foi du vicaire Savoyard, 
waarmede hij de kerkelijken van alle secten evenzeer ergerde als de meer of min deïstische materialisten. Het is der moeite waard te weten hoe hij er over dacht, weshalve ik de volgende woorden er uit afschrijf: Mon fils, tenez votre âme en état de désirer toujours qu'il y a un Dieu, et vous n'en douterez jamais. Au surplus, quelque parti que vous puissiez prendre, songez que les vrais devoirs de la religion sont indépendants des institutions des hommes; qu'un coeur juste est le vrai temple de la Divinité; qu'en tout pays et dans toute secte, aimer Dieu par-dessus tout et son prochain comme soi-même, est le sommaire de la loi; qu'il n'y a point de religion qui dispense des devoirs de la morale; qu'il n'y a de vraiment essentiels que ceux-là; que le culte intérieur est le premier de ces devoirs, et que sans la foi nulle véritable vertu n'existe. Fuyez ceux qui, sous prétexte d'expliquer la nature, sèment dans les coeurs des hommes de désolantes doctrines, et dont le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif que le ton décidé de leurs adversaires. Sous le hautain prétexte qu'eux seuls sont éclairés, vrais, de bonne foi, ils nous soumettent impérieusement à leurs décisions tranchantes, et prétendent nous donner pour les vrais principes des choses les intelligibles systèmes qu'ils ont bâtis dans leur imagination. Du reste, renversant, détruisant, foulant aux pieds tout ce que les hommes respectent, ils ôtent aux affligés la dernière consolation de leur misère, aux puissants et aux riches le seul frein de leurs passions; ils arrachent du fond des coeurs les remords du crime, l'espoir de la vertu et se vantent encore d'être les bienfaiteurs du genre humain. Jamais, disent-ils, la vérité n'est nuisible aux hommes. Je le crois comme eux; et 
c'est à mon avis

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
une grande preuve que ce qu'ils enseignent n'est pas la vérité. - Bon jeune homme, soyez sincère et vrai sans orgueil; sachez être ignorant, vous ne tromperez ni vous ni les autres. Si jamais vos talents cultivés vous mettent en état de parler aux hommes, ne leur parlez jamais que selon votre conscience, sans vous embarasser s'ils vous applaudiront. L'abus du savoir produit l'incrédulité. Tout savant dédaigne le sentiment vulgaire; chacun en veut avoir un à soi. L'orgeuilleuse philosophie méne à l'esprit fort, comme l'aveugle dévotion mène au fanatisme. Evitez ces extrémités; restez toujours ferme dans la voie de la vérité, ou de ce qu'il vous parâitra l'être dans la simplicité de votre coeur, sans jamais vous en détourner par vanité ni par foiblesse. Vous serez seul de votre parti, peut-être; mais vous porterez en vous même un témoignage qui vous dispensera de ceux des hommes. Qu'ils vous aiment ou vous haïssent, qu'ils lisent ou méprisent vos écrits, il n'importe. Dites ce qu'il est vrai, faites ce qui est bien; ce qui importe à l'homme est de remplir ses devoirs sur la terre; et c'est en s'oubliant qu'on travaille pour soi. Mon enfant, l'intérêt particulier nous trompe; il n'y a que l'espoir du juste qui ne trompe point. - Zulke denkbeelden streden te veel met de heerschende meeningen, dan dat ze niet scherp zouden vervolgd zijn. Toen de Emile verschenen was, werd dit boek op bevel van het Parlement te Parijs door beulshanden verbrand en de schrijver ontkwam slechts de inhechtenisneming, doordien zijne begunstigers, de hertog van Luxembourg en de prins Conti, hem hielpen vluchten. De aartsbisschop van Parijs vaardigde een herderlijken brief tegen de Emile uit en zoo ging het ook te Genève, waar de Calvinisten er even 
gebeten op waren. Ook daar werd het boek openlijk verbrand en beval men den schrijver gevangen te nemen. Hij vluchtte dus naar Bern, van waar men hem eveneens verjoeg. In het afgelegen dorp Motiers, kanton Neuchâtel, vond hij eerst rust. Frederik de Groote en de stadhouder Keith onttrokken hem hunne bescherming niet. Hij schreef daar o.a. zijn Lettres de la Montagne en zijn Lettre à Christophe de Beaumont, beide zeer scherpe en krachtige verdedigingen van de Emile. Lang zou echter zijn rust niet duren. Het landvolk, opgezet door den kerkeraad en den predikant, bestormde zijne woning en bedreigde zijn leven. Dit geschiedde in 't midden van 1765. Hij verliet dus dit oord en ging naar een klein eiland in het Bieler meer, doch de Berner aristocraten verjoegen hem ook van daar. Toen toog hij naar Straatsburg, waar hij door Hume uitgenoodigd werd hem naar Engeland te vergezellen. Den 3den Januari 1766 aanvaardden de beide wijsgeeren te zamen hunne reis. - Kort duurde echter hunne vriendschap. Rousseau was kitteloorig, koesterde tegen iedereen een argwaan, die hemzelven meermalen tot waanzin bracht. In 1767 keerde hij weer naar Frankrijk terug en vertoefde hij een poos op het slot Trye, behoorende aan den prins Conti. Doch zijn booze luim dreef hem weldra weder voort en zoo zwierf hij rond, o.a. ging hij naar Lyon, Grenoble en Chambery, maar nergens vond hij rust, want hij geloofde dat iedereen tegen hem samengezworen had. In 1770 kwam hij weer te Parijs, waar men hem, onder belofte van niets tegen de regeering te zullen schrijven, gerust liet wonen. Hij leefde nu vrij armoedig door het afschrijven van muziek en hield zich overigens bezig met de botanie. Hij gevoelde zich er diep ongelukkig. In Mei 1778 liet hij zich overhalen om te verhuizen

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Ermenonville, een landgoed in de buurt van Parijs, dat hem door een zijner vereerders, den marquis de Girardin, ter woon werd aangeboden. Nog voor het oogenblik flikkerde in het woud zijn levenslust weer op, doch slechts voor korten tijd. Den 3den Juni overleed hij plotseling; men meent, dat hij zich zelf door vergif gedood heeft; dit is echter nog niet uitgemaakt. Rousseau wordt wel eens met Torquato Tasso vergeleken, doch dan wint hij het verre. Hij was even ijdel misschien, maar minder laaghartig. Rousseau beminde hartstochtelijk de natuur en den eenvoud. Hij was een idealist, maar kon het ideale in het werkelijke leven niet zien. Hettner zegt: ‘Die Wirklichkeit mit ihrer inneren Vernunft und Unumstösslichkeit ist stärker als das schwache eigenwillige Herz mit seiner schrankenlosen Sophistik. Der Zwiespalt bleibt in Rousseau ungelöst. Er ist ein unausgesetster aufreihender Kampf, in welchen das Ich zuletst unterliegt. Fassen wir in dieser Weise die innere zwiespältige Natur Rousseau's als die Erhebung und als die gewaltthätige und einseitige Ueberstürzung der aus langer Erstarrung erwachenden Innerlichkeit, so haben wir nicht blos in Rousseau selbst die vermisste innere Einheit widergefunden, sondern der Charakter Rousseau's gewinnt zugleich eine tiefere, weltgeschichtliche, fast möchte man sagen, typische Bedeutung.’ Onder de nagelaten papieren van Rousseau vond men de Confessions, eene beschrijving van zijn eigen leven, loopende tot 1765. Hij verklaart daarin te openbaren al wat hij gedaan en gedacht heeft, zoodat men geheel zien kan wie hij is. - Het blijkt echter dat zijne ijdelheid hem ook daarbij eenige parten gespeeld heeft 1). - De verdiensten van Rousseau voor 
de taal en den stijl zijn zeer groot. Geruzez, die niet tot zijne bewonderaars behoort, zegt toch: ‘Son style a du nerf et de l'éclat, de la véhémence et de la pureté, et on peut dire qu'il a manié notre langue avec une puissance qu'on n'a point surpassée et qu'il lui a donné une physionomie nouvelle, sans la dénaturer. Son influence a été immense.’ Op het gebied der letterkunde, evenzeer als op het gebied der staatkunde, hebben Rouseau's geschriften een buitengemeenen invloed uitgeoefend.
Meer op het laatstgenoemde alleen, maar daarop ook zeer groot, was de invloed van Charles de Sécondat baron de la Brède et de Montesquieu, den 18 Jan. 1689, op zijn vaderlijk kasteel Brède, bij Bordeaux, geboren en in 1712 reeds president van het Parlement aldaar. Zijn eerste werk verscheen in 1721, Lettres Persanes, waarin hij scherp en geestig de gebreken der maatschappij, vooral in Frankrijk, geeselde. Zijn aanval trof wel, maar verontrustte de heerschende partij niet. In 1726 legde hij zijn ambt neder en wijdde zich voortaan geheel aan de beoefening van geschiedenis en staatkunde. Daartoe deed hij eene Europesche reis, welke eindigde met een tweejarig verblijf in Engeland. Voor dat land vatte hij zulk een bewondering op, dat hij het sedert steeds als een ideaal teekende. Nog in de Lettres Persanes had hij de republieken, als er in Zwitserland en de Nederlanden waren, geprezen; van dien tijd af streed hij voor het constitutioneel koningschap. Op zijn kasteel te Brède teruggekeerd, liet hij zijn park op Engelsche wijze aanleggen, en was zoo

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste in Frankrijk, die de kunstige tuinen van le Nôtre verwierp. Hij stelde zich voor eene vergelijkende geschiedenis der staten en der regeeringstelsels te schrijven. Als een gevolg zijner studie verschenen in 1734 de: Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, en in 1748 zijn hoofdwerk Esprit des Lois, hetwelk voortaan een handboek voor de constitutioneele monarchie werd en reeds dadelijk bij het verschijnen een buitengewonen opgang maakte. Binnen anderhalfjaar verschenen er 22 uitgaven van en overal werd het vertaald. Raynal schreef aan de hertogin Louise Dorothea te Gotha: ‘On trouve également cet ouvrage dans le cabinet de nos dames et de nos petit-maitres. Je ne sais si l'enthousiasme sera long, mais il est certain, qu'il ne peut pas être poussé plus loin.’ Zestig jaar oud, was Montesquieu te Parijs gaan wonen en werd daar hooggevierd, vooral in de kringen van de hertogin d'Aiguillon en van mevrouw du Defland; tot dat hij den 20 Febr. 1755 overleed. Bij zijn lijkstatie bevonden zich de magistratuur, de geleerden en de voornaamste kunstenaars van Parijs. Men gevoelde diep het geleden verlies.
Montesquieu's geschriften zouden in de toekomst hunne wezenlijke werking erlangen. In minder mate was dit het geval met de geschriften van J.B. Dubos (1670-1742), die in zijne réflexions critiques sur la poésie et sur la peinture duidelijk aantoonde, dat de kunst den mensch uit zijn laagheid verheffen moet; terwijl Charles Batteux (1713-1780) het wezen der kunst in eene navolging der schoone natuur stelde, in zijne hoofdwerken: Les beaux arts réduits à un même principe, in 1746, en Cours des belles lettres, in 1747, te samen uitgegeven onder den titel: Principes de Littérature (1747-55), een werk dat in Duitschland vooral meermalen vertaald en gecommentariëerd werd en daardoor een invloed erlangde, die eerst door Herder, Schiller en Goethe verbroken werd.
Alle denkbeelden van den nieuweren of - zoo men zeide - van den verlichten tijd, vindt men als bijeen in de groote Encyclopédie, waarvan de titel luidt: Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des metiers, par une société de gens des lettres, mis en ordre et publié par Mr. Diderot; et quand à la partie mathématique par Mr. d'Alembert. Het eerste deel kwam uit in 1751 en was aan den minister d'Argenson opgedragen. Het tweede deel verscheen in 1752. De aartsbisschop van Parijs schreef een herderlijken brief er tegen en de Sorbonne veroordeelde het. De geestelijkheid werkte zoolang, dat op de beide deelen beslag gelegd werd; doch de regeering gaf toch later weer toe; zoo dat in 1753 het derde deel uitkwam. Van 1754-56, Verschenen het 4de 5de en 6de deel avec approbation et privilège du roi. Men was voorzichtig geworden en d' Alembert schreef aan Voltaire: ‘Le temps fera distinguer ce que nous avons pensé d'avec ce que nous avons dit’. Doch toen in 1757 het zevende deel verscheen, barstte er een geweldige storm tegen de Encyclopédie los; vooral lieten de Jezuiten zich er tegen hooren. Het gevolg hiervan was o.a., dat bij besluit van den staatsraad, in 1759, de verschenen deelen verboden en het privilegie om het vervolg te drukken opgeheven werd. Daarom en wijl hij in de materialistische stellingen van Diderot niet deelde, trok d'Alembert zich terug. Niettegenstaande alle

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaren en moeilijkheden, zette Diderot evenwel het werk voort, en zoo verschenen in 1766 de laatste 10 deelen. Wel werden de uitgevers toen voor acht dagen in de Bastille geworpen, doch de verkoop werd stilzwijgend toegelaten. Ontzaggelijk was de verspreiding der Encyclopédie. De eerste uitgave bestond uit 30,000 exemplaren, in 1774 bestonden er reeds 4 vertalingen van. Alle grooten der aarde teekenden er op in; van Frederik den Groote af, tot op den groot inquisiteur van Spanje en den khan der Tartaren Sjach Geraï toe. Bijna alle mannen van eenigen naam en verlichting in Frankrijk werkten aan dit groote werk. Hoe zij ook onderling van meening mochten verschillen, zij kwamen toch in hunnen haat tegen fanatisme en tyrannie overeen.
Geen hunner had echter de gevaren te doorstaan en de lasten te torschen van Denis Diderot (1712-1784) 1), die in zijne denkbeelden tot het uiterste materialisme overgeslagen was, maar in zijn doen en laten de beminnelijkste aller philosophen van zijnen tijd geweest is. Zijn vader was een welgezeten burger van Langras, die echter hem, toen hij weigerde eenig bepaald vak van studie te kiezen, alle ondersteuning onthield, waarover echter de jonge Diderot zich niet bekommerde, maar zich door les te geven en te schrijven zelf onderhield. In 1743 trouwde Diderot met een jong, braaf en arm meisje, ook al weer tegen den zin zijns vaders. Door verdubbelde inspanning won hij echter de kost voor de zijnen - een zoon en een dochter werden uit dit huwelijk geboren. - Ongelukkig was Diderot's vrouw, hoe zedig en huiselijk ook, te beperkt van verstand en geest om op den duur den levendigen en geestrijken man te boeien. Zoo viel hij in de handen van Mevrouw de Puysieux, eene schitterende en talentvolle vrouw, waardoor Diderot zich tien jaar lang verblinden liet en voor wie hij zijn tijd, geld en eer opofferde, totdat hij eindelijk inzag, dat zij hem steeds bedrogen had. Gelukkiger werkte voor zijn geest en leven eene edeler verbindtenis, sedert 1750 aangegaan met de dochter eener weduwe, mejufvrouw Sophie Voland, een beschaafde en geestige vrouw, die hem tot zijne werken steeds opwekte, een vriendin, aan wie hij zijne innigste gedachten en gevoelens blootlegde, gelijk uit hunne briefwisseling, in 1830 in 't licht verschenen, zoo schoon blijkt. De 
oorspronkelijke werken van Diderot waren deels wijsgeerige verhandelingen, als Essai sur le mérite et la vertu; Pensées philosophiques; Interpretation de la nature; Lettre sur les sourds et les muets enz.; deels verhalen, Les Byoux indiscrets, in 1748, een lichtzinnig werk; verder tooneelstukken, als l'Humanité ou le de l'indigence; les fil naturel ou les épreuves de la vertu, tableau (1757) en le père de famille (1758); dan de verhalen: Jacques le fataliste, la religieuse en le neveu de Rameau, eerst door eene vertaling van Goethe bekend geworden. Voor de Encyclopédie was hem de beschrijving der arts et metiers opgedragen. Bovendien schreef hij in 1764-67: de Salons, eene beoordeeling van schilderijen,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder vele kritische beschouwingen over de dramatiek en andere gedeelten der letterkunde. In één woord over allerlei onderwerpen was hij een tijdlang naast Voltaire de meest gevierde schrijver en beoordeelaar. In 1769 vervaardigde hij het: Entretien entre d'Alembert et Diderot, waarin hij zijn materialisme het duidelijkst ontvouwt. In Frankrijk door de heerschende partij in kerk en staat vervolgd, werd hem door Keizerin Katharina in 1762 een toevluchtsoord in Petersburg aangeboden, hetgeen hij toen echter afslaan moest. Daarop kocht zij zijne bibliotheek - wijl zij gehoord had dat hij ze had willen verkoopen om aan zijne dochter eene huwelijksgift te bezorgen - voor 50.000 livres, onder bepaling dat hij ze voor zijn leven als haar bibliotheek besturen zou, waarvoor hij 1000 livres jaarlijks ontving, doch die zij hem in eens voor vijftig jaar liet uitkeeren. Later drong de Keizerin er nog weer op aan, dat hij haar bezoeken zoude, en dit deed hij dan ook in 1773. Hij begaf zich naar Petersburg en werd daar door Katharina zoo eervol bejegend, dat hij er zich zelf over verbaasde. Het koude klimaat van Rusland konde hij echter op den duur niet verdragen. Hij verliet zijne keizerlijke vriendin en keerde over Nederland naar Parijs terug. - Zijn Voyage en Hollande werd toen geschreven. - Ofschoon toen, 1774, een-en-zestig jaar oud, ging hij toch weer ijverig aan 't schrijven, totdat hij den 30 Juli 1784 aan de gevolgen van eene beroerte bezweek. De Keizerin Katharina kende zijne weduwe levenslang een pensioen toe. Diderot heeft te veel en te vlug geschreven, dan dat de nakomelingschap zijne werken hoog kan waardeeren. Zijne tijdgenooten alleen konden hem op den waren prijs stellen, zij alleen kenden zijne buitengemeene arbeidzaamheid, onbaatzuchtigheid en menschenliefde.
Zijn mederedacteur der Encyclopédie, Jean-le-Rond d'Alembert (1717-1783) heeft zich vooral door wiskundige en natuurkundige onderzoekingen eenen grooten naam verworven. In 1750 schreef hij de discours preliminaire, eene wetenschappelijke inleiding voor de Encyclopedie, waardoor hij de aandacht van geheel Europa tot zich trok. Hij was geen minder edel en beminnenswaardig man dan Diderot, en won het van hem in geleerdheid, doch verloor het weer in moed en volharding bij den strijd tegen het obscurantisme. d'Alembert was de zoon van Destouches, een broeder van den dichter en van een bekende salondame, Mevrouw de Tencin. Door zijne moeder te vondeling gelegd, werd hij gebracht naar eene arme vrouw, die het zwakke kind liefderijk verpleegde. d'Alembert, bleef ook tijdens zijn hoogsten roem, deze pleegmoeder trouw aanhangen. Van zijne eigen moeder daarentegen, die den beroemden man gaarne als zoon erkende, wilde hij niets weten. Frederik de Groote noodigde te vergeefs hem herhaaldelijk uit om zich te Berlijn te vestigen, hij gaf hem een jaargeld en bleef steeds met hem in briefwisseling, Keizerin Katharina bood hem een inkomen van 100.000 livres jaarlijks aan, als hij de opvoeding van haar zoon op zich wilde nemen. d'Alembert weigerde, want hij beminde noch rijkdom, noch grootheid. Van 1765 af woonde hij bij zijne vriendin, mejufvrouw l'Espinasse, die hem met de innigste en reinste vriendschap liefhad. Na haar dood trok hij eerst in zijne ambtswoning, als secretaris de l'Académie des sciences, in de Louvre. Den 29 Oct. 1783 overleed hij na een langdurig lijden. Men bejammert wel eens zijne angtvallige voorzichtigheid, zoodat hij

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
o.a. in de lofredenen op de gestorvene leden der Akademie de waarheid meermalen te kort deed. In zijn geschrift sur la déstruction des Jesuites, pleitte hij echter duidelijk genoeg voor eene verdraagzaamheid, die bij hem het gevolg was van de overtuiging, dat in vele, vooral metaphysieke onderwerpen, het verstandiger is, een non liquet uit te spreken, dan zich maar dol weg aan de eene of andere opinie te verslingeren. Zoowel uit een litterair als uit een wetenschappelijk oogpunt, zijn van veel geringer waarde de werken van Holbach (1723-1789), wiens Système de la Nature, in 1770 verschenen, algemeen verbazing en schrik verwekte, van Condillac (1764-1780), wiens voornaamste werk is de Traité des Sensations, van den graaf Déstutt de Tracy (1754-1836), die in zijn Éleméns d'Ideologie, (6 tom. 1801-15), een niet te verachten werk, de zoogenaamde methode der natuurwetenschappen op het onderzoek van de eigenschappen des geestes toepast - of, zooals men thans zegt, de ervaring tot grondslag van het onderzoek maakt, zooals bij ons prof. Opzoomer en zijne school, van La Mettrie (1709-1751), die even lichtzinnig leefde als hij dacht; van Helvetius (1715-1771), wiens geschrift sur l'esprit, in 1758, hem veel beroemder maakte dan hij verdiende; van Volney, eigenlijk de Chasseboeuf geheeten, (1758-1820), wiens ruines vroeger druk gelezen werden.
Alleen over Friedrich Melchior Grimm, den 28 December 1723 te Regensburg geboren, dienen wij wat meer te zeggen, wijl hij de geniale schrijver was van de Correspondance littéraire 1), d.i. van mededeelingen over alle zaken van belang voor wetenschap en kunst in Frankrijk. Deze correspondentie was aangevangen door den abbé Raynal, en wel ten behoeve van Louise Dorothea, hertogin van Saksen - Gotha - Altenburg, van 27 Juli 1747-1754. In 't midden van 1753 was Grimm van tijd tot tijd de correspondent, en weldra liet Raynal hem alles over. De Correspondance was eene geheime briefwisseling, waarin vrij uit over de litteraire produkten, ook die alleen in handschrift bestonden, geoordeeld werd. De Zoning van Pruisen, de Keizerin van Rusland, de Koning van Polen, de Koningin van Zweden, vele vorsten en vorstinnen in Duitschland en andere aanzienlijke personen teekenden er op in. Om de 14 dagen werd de correspondentie verzonden en voortgezet tot 1790. Gedurende Grimm's reizen voerde Diderot ze; van 1773-1775 H. Meister, een secretaris van Grimm. Voor het karakter van Grimm pleit niet, dat hij later van zijne kennis veler geheimen gebruik maakte om vreemde vorsten gewichtige politieke mededeelingen te doen, vooral aan Rusland; ook verschafte zijn ijdelheid hem vele vijanden. Op zijn ouden dag werd hij blind en vluchtte hij, na een groot deel van zijn vermogen door de revolutie verloren te hebben, naar Gotha, waar hij zijne zeer interessante memoires schreef en den 19den Deeember 1807 overleed. Hoe zijne stemming was in 't laatst van zijn 
leven, blijkt uit het slot van die mémoires, waar hij eindigt met de woorden: S.M. l'Auguste Catharine a bien voulu me permet-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
tre de terminer ma carrière dans les lieux, qui m'ont vu naître, ses bienfaits m'y ont assuré un rang honorable, une retraitre paisible. J'ai rédigé ces mémoires dans les longs loisirs de ma solitude. J'ai vu grandir la jeune famille du prince auprès duquel j'avais passé mes plus belles années. Quelques voyages ont seuls interrompu la monotonie de mes occupations; mais je n'ai jamais connu l'ennui. J'ai pu revoir la France, mais elle ne m'offrait plus que des tombeaux. Je survis à tous mes vieux amis. J'ai dû leur consacrer mes derniers souvenirs.
In Frankrijk openbaarde zich gedurende de 18de eeuw eene groote begeerte naar kennis, eene neiging, die wij bij de opkomst en verheffing van den burgerstand telkens zien terugkeeren. Gemeenlijk komt er bij, dat men iets anders wil weten, dan datgene waarin de heeren belang stellen. Dit was een van de oorzaken, waarom de beoefening der natuurwetenschap toen zulk eene menigte beminnaars trok, en niemand deed meer om haar populair te maken dan George Louis Leclerc, graaf van Buffon, (7 Sept. 1707-16 April 1788). In 1739 tot directeur van den Jardin des Plantes benoemd, vatte hij het plan op om eene uitvoerige geschiedenis der natuur te schrijven. In 1749 verschenen de eerste drie deelen van de histoire universelle, générale et particulière. Toen hij stierf, was het met 36 deelen nog niet voltooid; hoewel eenige geleerden hem hunne hulp verschaft hadden. De groote verdiensten van dit werk zit meer in de kunst dan in de wetenschap, die thans ook verouderd is. Hoe oplettend hij op den stijl acht sloeg, kan men nagaan, uit de vele opmerkingen die hij er over gemaakt heeft, zooals: Pour bien écrire, il faut posséder pleinement son sujet; il faut y réfléchir assez pour voir clairement l'ordre de ses pensées et en former une suite, une châine continue, dont chaque point représente une idée; et, lorsqu'on aura pris la plume, il faudra la conduire successivement sur ce premier tracé sans lui permettre de s'en écarter, sans l'appuyer trop inégalement, sans lui donner d'autre mouvement que celui qui sera déterminé par l'espace qu'elle doit parcourir. C'est en cela que consiste la sévérite du style; c'est aussi ce qui en fera l'unité et ce qui en réglera la rapidité, et cela seul aussi suffira pour le rendre précis et simple, égal et 
clair, vif et suivi. De werken van Buffon hebben uit een litterair oogpunt ook langer hunnen roem gehandhaafd, dan die van Jean Francois Marmontel, (1723-1799), die even oppervlakkig is als J.P. Claris de Florian, (1755-1794) in de even veel gelezene Numa Pompilius, en Gonzalve de Cordoue overdreven en flauwhartig is. Zijne Fables zijn verdienstelijker doch ver beneden die van La Fontaine. Onder de werken, die algemeen gelezen werden en lang hunne waarde behielden, behoort ook de Voyage du jeune Anarcharsis van den abbé de Barthelemy, (1716-1795), waardoor de Franschen weer eens met de Grieken, zoo dan niet geheel juist, toch beter dan vroeger bekend werden. Uit de stemming, die Rousseau in 't leven geroepen had, is het leven en zijn de geschriften van Bernardin de Saint Pierre, (1717-1814) te verklaren. Van zijn jeugd af zwierf hij de wereld rond, vol gevoel voor het leven der natuur, wier eenvoud en liefelijkheid hij dan ook schoon schildert in Paul et Virginie, waarbij hij steeds zijn afschuw voor de gekunstelde maatschappij te kennen geeft, waar het geluk niet te vinden is, veeleer nog in eene Chaumière Indienne, zooals hij die in

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
1791 beschreef. Doch de tijd was niet voor rustige Idyllen geschapen. Hard en scherp wrokten de onderdanen tegen de gepriviligieerde heerschers. Eindelijk stond de man op, die stout, scherp en met veel talent die machtige lieden aan den spot der wereld prijs gaf. Het was Pierre Auguste Canon, genaamd Beaumarchais, (1732-1797). Zoon van een Parijschen horologiemaker, was hij door zijne vlugheid en kennis van geldzaken tot een gezeten handelaar geworden, had zich het adeldom gekocht en een hoog ambt aan het hof. Doch in 1771 werd hij genoodzaakt een proces te voeren tegen den graaf la Blache, die hem voor 15,000 fr. wilde bedriegen. Door omkooping gelukte het den graaf het proces te winnen. Beaumarchais, hierover vertoornd, openbaarde nu alle knoeijerijen, die daarbij hadden plaats gehad, hij werd nu op nieuw aangeklaagd en o.a. tot verlies van zijn burgerrecht veroordeeld. Doch intusschen had hij zich tot het publiek gewend, dat hem wegens zijn moed bewonderde en toejuichte. Na zijne veroordeeling gaf o.a. de prins de Conti te zijner eer een gastmaal, hem uitnoodigende met de woorden: Nous sommes d'assez bonne maison pour donner l'exemple à la France de la manière, dont on doit traiter un grand citoyen tel que vous. Na de ontbinding van het zoogenaamde parlement Meaupou, werd in 1776 dan ook het geslagen vonnis vernietigd, terwijl de graaf la Blache daarentegen veroordeeld werd tot uitbetaling van bovengenoemde som, benevens interessen en schadevergoeding. Dit proces had de gebreken der rechtspleging aan den dag gebracht en Beaumarchais konde in het 4de deel van zijne Mémoires met recht zeggen: La nation n'est pas assise sur les bancs de ceux qui prononcent; mais son oeil majestueux plane sur l'assemblée. Si elle n'est jamais le juge des particuliers, elle est en tout temps le juge des juges.
Van nog meer geest en talent dan de Mémoires getuigen de beroemde komediën: Le barbier de Séville, (1772) en Le mariage de Figaro, (1781), die zulk een gerucht maakten dat zij als het voorspel der revolutie beschouwd worden. De bediende wint het hier van den heer. De nietigheid van den geboorteadel was nog nooit zoo openlijk aan de kaak gesteld. Geheel Frankrijk juichte de woorden van Figaro toe als hij zegt: Parceque vous êtes un grand Seigneur, vous vous croyez un grand génie! Noblesse, fortune, un rang, des places, tout cela rend si fier! Qu'avez vous fait pour tant de biens? Vous vous êtes donné la peine de naître et rien de plus. De geheele oude maatschappij kreeg door deze beide stukken, die in alle steden van Frankrijk herhaaldelijk vertoond werden, den laatsten knak.
De mannen der revolutie zullen wij hier niet meer behandelen; de geschriften van Mirabeau en van Siéyès behooren meer tot de staatkundige geschiedenis dan tot die der letterkunde. Ook den dichter der Marseillaise, in 1792 te Straatsburg vervaardigd, Joseph Rouget de l'Isle (1760-1835) zal ik slechts noemen en deze beschrijving eindigen met den naam van den uitstekenden lier- en idyllendichter, den ongelukkigen André Chenier (1762-1794), wiens schoone elegie: ‘la Jeune Captive’, gedicht in de gevangenis op een jong meisje, Madem. de Coigny, even als hij een slachtoffer van het schrikbewind, hier eene plaats moge vinden:

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}


L'épi naissant mûrit de la faux respecté; 
Sans crainte du pressoir, le pampre tout l'été 
Boit les doux présents de l'aurore; 
Et moi, comme lui belle et jeune comme lui, 
Quoique l'heure présente ait de trouble et d'ennui, 
Je ne veux pas mourir encore! 
 
Qu'un stoïque aux jeux secs vole embrasser la mort, 
Moi je pleure et j'espère. Au noir souffle du nord 
Je plie et relève ma tête. 
S'il est des jours amers, il en est de si doux! 
Helas! quel miel jamais n'a laissé de dégoûts? 
Qu'elle mer n'a point de tempête? 
 
L'illusion féconde habite dans mon sein; 
D'une prison sur moi les murs pèsent en vain, 
J'ai les ailes de l'espérance. 
Échappée au réseau de l'oiseleur cruel, 
Élus vive, plus heureuse, aux campagnes du ciel 
Philomèle chante et s'élance! 
 
Est-ce à moi de mourir? Tranquille je m'endors 
Et tranquille je veille, et ma veille aux remords 
Ni mon sommeil ne sont en proie. 
Ma bienvenue au jour me rit dans tous les yeux. 
Sur des fronts abattus, mon aspect dans ces lieux 
Ranime presque de la joie. 
 
Mon beau voyage enfin est si loin de sa fin! 
Je pars, et des ormeaux qui bordent le chemin 
J'ai passé les premiers à peine. 
Au banquet de la vie à peine commencé, 
Un instant seulement mes lèvres ont pressé 
La coupe, en mes mains encore pleine. 
 
Je ne suis qu'au printemps, je veux voir la moisson, 
Et comme le soleil, de saison en saison, 
Je veux achever mon année. 
Brillante sur ma tige, et l'honneur du jardin, 
Je n'ai vu luire encor que les feux du matin, 
Je veux achever ma journée. 
 
O mort, tu peux attendre; éloigne, éloigne-toi: 
Va consoler les coeurs que la honte, l'effroi, 
Le pâle désespoir dévore. 
Pour moi Palès encore a des asiles verts, 
Les amours des baisers, les muses de concerts: 
Je ne veux pas mourir encore. 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ainsi, triste et captif, ma lyre toutefois 
S'éveillait, écoutant ces plaintes, cette voix, 
Ces voeux d'une jeune captive; 
Et secouant le joug de mes jours languissants, 
Aux douces lois des vers je pliais les accents 
De sa bouche aimable et naive. 


De invloed der Fransche litteratuur op het leven en de letterkunde van de overige volkeren Europa's is zeer groot geweest. In Spanje deed de geleerde en edele Campomanes door woord en daad al wat mogelijk was om dat land uit de dommeling te wekken, waarin de priesterschap het als getooverd had. In de letterkunde poogden eenigen het drama in Spanje weer te verheffen, Thomas de Yriarte, en de edele Jovelanos waren de besten, doch geen hunner bereikte de voortreffelijkheid van vroeger eeuwen. Door den nieuwen geest opgewekt, traden er ook in Italië edele en groote mannen op, die over wetgeving en staathuishoudkunde de schoonste denkbeelden ontvouwden. P. Berri, Becaria, en Filangieri hebben stellingen verkondigd, waarvan thans eerst recht de waarde gevoeld wordt. Hunne geschriften behooren echter niet tot de eigenlijk gezegde letterkunde. Goldoni, (1707-1797), de vervaardiger van vele tooneelstukken, waarin hij meermalen de stof aan Engelsche romans, van Richardson en Fielding, ontleende, en Vittorio Alfieri, (1749-1803), die in zijn drama's nooit vergeet zijne vurige vrijheidsliefde te verkonden, werkten wel in den geest der nieuwe richting; doch verhieven zich niet hoog genoeg om op den duur den roem op te houden, dien hunne tijdgenooten hun gaven. Geheel anders ging het in Duitschland. Wat in Engeland en Frankrijk was ontkiemd en opgegroeid, kwam daar tot volle rijpheid.




    
    


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Hoogduitsche letterkunde in de 17de en 18de eeuw.

1. Gelijk Duitschland na den Munsterschen vrede als politieke macht meer en meer van buitenlandsche mogendheden afhankelijk werd, zoo geschiedde het ook met de beoefening der fraaie letteren. Men volgde daarbij denzelfden loop, dien de navolging bij andere volken gehad had. Eerst werden de tijdgenooten van Tasso, daarna Marini en later de Fransche dichters, in den tijd van Lodewijk XIV, de voorbeelden, die men nastreefde. De eerste en tweede Silesische dichterschool nam achtereenvolgens de twee eerstgenoemde richtingen, Gottsched daarentegen was geheel Fransch. Het is dus niet der moeite waard lang bij deze dichters te vertoeven, die wel voor Duitschland zelve hunne waarde hadden, doch op de algemeene ontwikkeling der poëzie geen den minsten invloed uitoefenden 1).
Martin Opitz (1597-1639) uit Bunslau in Silezië, werd de vader en hersteller der poëzie genoemd, omdat hij brak met het fabriekmatige Meistergezang en de Ouden zich ten voorbeeld stelde. Zijn Prosodia Germanica oder Buch von der Deutschen Poeterey (1644), gaf de regelen op, waaraan men voortaan zich te houden had en waarnaar hij zelf zich met meer nauwgezetheid dan talent richtte. De kunst, de ars, niet het ingenium, was weer het hoogste. Opitz had verschillende universiteiten bezocht en was zoo ook te Leiden gekomen en daar een groote vereerder van Daniel Heinsius 2) geworden, wiens lofzang op Bacchus en op Christus hij in 't Hoogduitsch overbracht en dien hij o.a. aldus toespreekt:

Die teutsche Poesie war ganz und gar verloren, 
Wir wusten Selber kaum, von wannen wir geboren, 
Die Sprache, vor der viel Feind' erschrocken sind, 
Vergassen wir mit Fleiss und schlugen sie in Wind, 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bis euer grosses Herz ist endlich aufgerissen, 
Und hat uns klar gemacht, wir schändlich wir verliesen 
Wass allen doch gebührt: wir redten gut Latein, 
Und wollte Keiner nicht für teutsch gescholten sein 1). 


De Alexandrijnsche voetmaat werd door Opitz in de Duitsche poëzie gebracht en aangewend o.a. in zijne vier leergedichten, waaronder das Trostgedicht in Widerwärtigkeiten des Kriegs het best geslaagd is.
Opitz, dikwijls met Malherbe vergeleken, werd de stichter van de zoogenaamde eerste Silesische dichterschool, welke zich op het voetspoor van hunnen meester, vooral in de didaktiek en lyriek vermeide. Gelijktijdig en van hooger aanleg was Paul Flemming (1609-1640), die met den beroemden Olearius eene reis naar Persië ondernam, welke hij in een gedicht aan Hartmann Grahmann beschreef. Teruggekeerd, promoveerde hij te Leiden in de medicijnen. Hierna verloofd met de dochter van een aanzienlijk koopman uit Reval, was hij van plan zich te Hamburg als geneesheer te vestigen, doch daar kwam hij te overlijden, juist toen hij een rustige en schoone toekomst voor zich zag. In 1642 verzamelde de vader van zijne bruid alle gedichten van Fleming (zoo spelde men den naam) en gaf ze onder den titel Teutsche poemata uit te Lübeck. - De kunstpoëzie, welke gekweekt werd door verschillende genootschappen, zooals het fruchtbringenden Gesellschaft en dat der Pegnitzschäfer of des gekrönten Blumenordens, had geene of weinig waarde. Er scheen een beter tijdperk geboren met de dichters der tweede Silesische school, waarvan Andreas Gryphius, (1616-1664), de merkwaardigste is. Te Glogau geboren, begaf hij zich, na een langdurig verblijf te Dantzig, naar de Nederlanden, waar hij te Leiden de lessen van Heinsius en Salmasius bijwoonde en bij Elzevier twee boeken Sonnetten uitgaf. Groot was de invloed, dien dit verblijf op hem uitoefende. Hij volgde sedert geheel de richting, dien de Nederlandsche letteren genomen hadden en stelde zich vooral Vondel, wiens Gebroeders hij vertaalde, ter navolging voor. Gryphius legde zich bijzonder op het drama toe, waaraan de treurspelen: Ermordete Majestät oder Carel Stuart, Leo der Armenier, Sterbende Papinian en anderen hunnen oorsprong te danken 
hebben. Ook vervaardigde hij verschillende blijspelen, als Peter Squenz, Horribilicribrifax enz. Hij bezat een buitengemeene kennis van velerlei talen en dichtte in 't latijn een epos, Olivetum genaamd, waarin hij Christus op den Olijfberg tot onderwerp nam. Geen der dichters van de tweede Silezische school, als Lohenstein, (1635-1683) en Hofmann von Hofmanswaldau,

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
(1618-1679) bezat de deugden, allen daarentegen de gebreken van Gryphius, welke vooral in hoogdravendheid en in stijve vormen bestonden.
    Voor de kennis van het leven in Duitschland 1) is belangrijker een volksroman: Abentheuerlicher Simplicius Simplicissimus (in 1669) vervaardigd door von Grimmelshausen, die in 1676 te Nenchen in het Schwartzwald, overleed. Uit geen werk leert men zoo goed kennen den schrikkelijken tijd, die in en kort na den dertigjarigen oorlog over Duitschland aangebroken was. Eerst langzamerband zouden het volk en de letterkunde zich verheffen, doch voor dat zulks geschieden konde, dienden beiden gezuiverd te worden van de vuile ruwheden, die hen bezoedelden. Daartoe werkte de Fransche letterkunde gunstig.
De barbaarschheid, welke het leven der Duitschers doordrongen had, liet zich duidelijk merken zelfs bij hen, die, zooals de tweede Silezische school, daarmede de fijnheden van de Italianen zochten te verbinden. Gemeen of gemaakt was alles. De Concetti waren bij Duitsche dichters nog smakeloozer, omdat er de taal in 't geheel niet voor voegde. Het was dus een wezenlijke vooruitgang, toen men de ars poëtica van Horatius of liever de bewerking er van door Boileau, de l'art poetique, tot richtsnoer voor de litteratuur verhief. Het eerste wat men noodig had om aan de barbaarschheid te ontkomen, was netheid en orde. Beide bezorgde zonder twijfel de navolging der Fransche letterkunde in de eeuw van Lodewijk XIV. Het waren meestal de hofpoëten, die deze verbetering aanbrachten, wijl Duitsche vorsten in hun doen en laten ook het hof van Versailles in 't klein zochten uit te drukken. De voornaamsten hunner zijn von Canitz (1654-1699), Neukirch (1665-1729) en vooral J.C. Günther (1695-1723). Weldra begon echter de tijd te komen, dat men ook naar de Engelsche dichters ging luisteren en de natuur zou leeren waardeeren. Een voorganger in deze richting was B.H. Brockes (1680-1747), die behalve navolgingen der Franschen ook Thomsons jaargetijden vertaalde en met zijn gedicht Irdisches Vergnugen in Gott de schildering der natuur in Duitschland overbracht. Beter dagen zouden nu weldra voor de Duitsche beschaving aanbreken, wijsgeeren als Leibnitz en Wolf, de geleerde letterkundige Thomasius en de vrome Spener dreven de geesten in eene andere richting. Nog als voorbereiding voor de aanstaande verheffing moet men de werkzaamheid van Gottsched en van zijne tegenpartijders Bodmer en Breitinger beschouwen. Over 
ieder hunner dienen wij een weinig uitvoeriger te zijn.
    Johann Christoph Gottsched 2) werd den 2 Febr. 1700 te Judittenkirch, nabij Koningsberg, geboren. Zijn vader was predikant en gaf zijn zoon een zorgvuldige opvoeding, zoodat hij reeds op zijn veertiende jaar bekwaam genoeg was om de universiteit te Koningsberg te bezoeken. Het plan was dat hij daar in de theologie zou studeeren, doch vooraf zich ijverig op de letteren toeleggen. De professor in de welsprekendheid J.v. Pietsch oefende grooten invloed op hem uit en zette hem aan om zich op de poëzic toe te leggen. Reeds als student gaf Gottsched dan ook al eenige verhandelingen en dichtstukken in het licht. In 1723

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
promoveerde hij in de letteren. Zijn schoone en groote lichaamsbouw werd hem gevaarlijk, wijl, zooals bekend is, de tweede Koning van Pruisen overal op lange en krachtige mannen jacht maakte. Hij vluchtte dus in 1724 naar Leipzig, alwaar hij zich weder aan de studie wijdde, daarin ondersteund door eene toelage van den gemeenteraad van Koningsberg. De Leipziger geleerde Mencke schiep weldra behagen in den vlijtigen Gottsched, nam hem als opvoeder zijner kinderen bij zich aan huis en begunstigde hem in ieder opzicht. Weldra hield Gottsched ook over de fraaie letteren voorlezingen, welke druk bezocht werden en veel bijval vonden. Het Duitsche gezelschap, een genootschap ter bevordering van taal- en letterkunde, nam hem in 1726 tot lid aan en hiervan maakte Gottsched gebruik, om het reeds het volgende jaar in den geest van de Fransche academie te reformeeren. Hierdoor en nog veel meer door de uitgave van zijne Kritische Dichtkunst legde hij den grond van den grooten invloed, dien hij op de beoefening der letteren in Duitschland uitgeoefend heeft. In 1729 huwde hij met Louise Adelgunde Kalmus, eene rijke koopmansdochter uit Dantzig, die veel kunde en talent bezat en als dichteres haren man overtrof. In 1730 werd Gottsched benoemd tot buitengewoon hoogleeraar in de wijsbegeerte en in de dichtkunst, en sedert werd hij langen tijd als de opperrechter van den goeden smaak beschouwd. Op 't eind van zijn leven was die roem echter gedaald. Hij stierf in den ouderdom van 67 jaar, den 12 Dec. 1766. Hij had getoond hoeverre men het door vlijt en volharding, ook zonder genie of aanleg, in de letteren brengen kan.
De hoofdwerkzaamheid van Gottsched bestond in zijn aesthetisch-kritischen arbeid. Zijn eerste werk over de theorie der poëzie, in 1730 te Leipzig uitgekomen 1), droeg ten titel: Versuch einer kritischen Dichtkunst vor die Deutschen, darin erstlich die allgemeinen Regeln der Poesie, hernach alle besonderen Gattungen der Gedichte abgehandelt und mit Exempeln erläutert werden, überall aber gezeigt wird, dass das innere Wesen in einer Nachahmung der Natur bestehe. Hoewel hij hierin vooral de meeningen van Boileau volgt, zocht hij toch zijne richting aan die der vroegere Duitsche dichters vast te knoopen, noemt Opitz den vader der Duitsche letteren en prijst Gryphius, Canitz, Besser en Gunther zeer hoog. Onder de Nederlandsche dichters worden Daniel Heinsius en Jacob Cats door hem bijzonder gewaardeerd. Nuttig moet alle dichtwerk zijn, en hoewel hij er steeds op drukt, dat men de natuur volgen moet, neemt hij toch steeds regelen van Horatius en Boileau bij de hand om die natuur aan te wijzen. In het Deutsche Kritische Zeitschrift, dat onder verschillende namen vele jaren het uithield, ontwikkelde Gottsched met zijne volgelingen de beginselen, in bovengenoemd werk verkondigd. Het grootste nadeel, door zijne theoriën berokkend, was dat de middelmatigheid er door op den troon kwam en alle vrijheid, verheffing en oorspronkelijkheid zooveel mogelijk belemmerd werd. De verdiensten, die Gottsched ten opzichte van het theater bezat, zijn zonder twijfel grooter. De ruwheid en platheid van het Duitsche tooneel, waar Hansworst nog zijn roede zwaaide, werd door hem voor altijd verbannen. Hij werd

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarin uitstekend bijgestaan door mevrouw Neuber, die met haar man aan 't hoofd van een tooneelgezelschap stond, dat in 1728 te Leipzig optrad. Men bealoot de ruwe spectakelstukken te laten varen en den schouwburg te verheffen, door de stukken van Corneille, van Racine, van Destouches, van Voltaire en van andere Fransche tooneeldichters in 't Duitsch te vertalen of te bewerken en zoo te speien. Gottsched zelf vervaardigde voor dit doel der Sterbende Cato, naar Addison. De troep van Neuber trok de voornaamste steden van Duitschland door en baarde overal veel opzien. Uit 50 tot 60 stukken, deels nieuwe, deels uit het Fransch overgezet, bestond het repertoire van het gezelschap. Sedert 1740 ging het echter voor Gottsched als verloren. Neuber nam eene uitnoodiging van Keizerin Anna aan om met zijn troep naar Petersburg te komen, en toen hij wegens den plotselingen dood der Keizerin reeds in het volgende jaar naar Leipzig terugkeerde, barstte er een hevige twist los tusschen den professor en mevrouw Neuber, de ziel van het gezelschap. Gottsched had zich in 1740 met J.C. Schöneman - vroeger lid van de Neubergsche troep, thans directeur van eene eigene - verbonden en een tijdschrift ‘Die Deutsche Schaubühne’ begonnen, waarin hij alle Duitsche dichters opriep, om hunne krachten aan de dramatiek te besteden - eene onderneming die zeer wel slaagde. - Mevrouw Neuber, reeds voor het vertrek naar Petersburg oneenig met Gottsched, werd hevig op hem verbitterd wegens zijne begunstiging van het nieuw opgerichte tooneelgezelschap. Zij gaf eene parodie op het derde bedrijf van den stervenden Cato, en alsof dat nog niet genoeg was, vervaardigde zij een voorspel ‘Der allerkostbarste Schatz’ waarin zoowel de werkzaamheid als het karakter van den professor aan het gelach prijs gegeven werd. Sedert vermeerderden van alle kanten de aanvallen tegen Gottsched en vergat men weldra zijne verdiensten, die daarin 
vooral bestonden, dat hij de letterkunde weder met het tooneel verzoend had en tusschen beiden een band gevlochten, die in Duitschland nooit weêr geheel losgereten is; daarentegen door Lessing, Schiller en Göthe de hoogste veredeling van beider kunst bewerkt heeft. Een van de groote redenen, waarom Gottsched in 't laatst van zijn leven en ook later zoo hevig aangevallen en zoo duchtig gehavend is, ligt in het heer volgelingen, die de gebreken van den meester, welke veel vlijt, maar weinig talent bezat, niet alleen overdreven, maar ook overal driest weg iedereen aanvielen, die zich aan vrijer en grootscher scheppingen waagde. De Leipziger professor zelf zette tevens zulk eene hooge borst op, dat hij der satire een gemakkelijk mikpunt aanbood. De verandering van den tijdgeest deed echter nog het meeste afbreuk aan de theoriën van Gottsched. Overal openbaarde zich eene neiging voor eenvoud en voor het natuurlijke. Uit Engeland had zich die richting in de litteratuur verspreid.
J.J. Bodmer (1698-1783) en J.J. Breitinger (1701-1776) twee professoren te Zurich, stonden aan het hoofd van die nieuwe richting, welke eindelijk in geweidige botsing met die van Gottsched geraakte. Zij werkten te zamen, Bodmer meer scheppend, Breitinger meer ordenend. In hunne tijdschriften: Discurse der Maler en der Maler der Sitten, wezen zij steeds op de Engelschen, op Addison en vooral op Milton, wiens Paradijs verloren door Bodmer overgezet werd. In 1740 kwam Breitinger's kritische Dichtkunst in 't licht, waarin hij, evenals Bodmer in eene Abhandlung

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
über das Wunderbare in der Poësie (1741) tegen de algemeen geldende theoriën van Gottsched den openlijken strijd begon. Niettemin waren ook hunne denkbeelden over de poëzie vrij eenzijdig en hun invloed krachtiger in het vernietigen van hunne tegenpartij, dan in het opbouwen van eene nieuwe en oorspronkelijke letterkunde. Toch legde Bodmer daartoe den grond, door het Nibelungelied, de Minnezangers en de Parzival uit te geven; doch toen hij, in navolging der Messias van Klopstock, de Noachide en andere epische gedichten, aan de geschiedenis der Aartsvaders ontleend, in hexameters vervaardigde, bleek het dat bij hem, evenals bij Gottsched, alle aanleg voor wezenlijke poëzie ontbrak.
Intusschen was reeds van een anderen kant de weg gewezen, die tot meer oorspronkelijkheid leiden zou en wel door A. von Haller (1708-1777) en Fr. von Hagedorn (1708-1754). De eerstgenoemde, te Bern geboren, was een beroemd plantkundige en van 1736-1752 professor in de medicijnen te Göttingen. In 1728, toen hij nog te Bazel woonde, deed hij eene groote reis door Zwitserland, welke aanleiding gaf tot een wetenschappelijk werk over de Flora van Zwitserland en tot een leerdicht ‘die Alpen,’ waarin hetzelfde gevoel voor het natuurlijke leven doorstraalt, dat later door Rousseau algemeen opgewekt en verspreid werd. In zijn ouderdom werd zijn nooit zeer vroolijke stemming nog somberder en vervaardigde hij o.a. een gedicht vom Ursprung des Uebels, dat van veel zwaarmoedigheid getuigt, en schreef hij verscheidene politieke romans. Van veel opgeruimder aard was Hagedorn, die na vier jaar te Londen vertoefd te hebben, in zijne geboortestad Hamburg tot aan zijn dood toe bleef wonen. Veel meer nog dan Haller kende en bewonderde hij de Engelsche dichters, doch voegde daarbij de vlijtige lectuur der Ouden, vooral van Horatius, en van de Italianen. Zijne fabelen zijn net en keurig; zijne oden bevallig en zijne liederen vroolijk. Ook vervaardigde hij geestige epigrammen, waarvan het volgende in 1754, gericht aan de hedendaagsche begunstigers van de fraaie letteren en kunsten, eene voorstelling moge geven:

Ihr Gönner des Geschmacks! Ihn würdig zu erhöhn, 
Ahmt so dem Colbert nach, wie Colbert dem Mäcen. 
Verdienet Ruhm uud Dank, doch wollt ihr Künste bessern, 
So wählt die rechte Zeit die Künstler zu vergrössern, 
Seid auch den Dichtern hold; versorgt und rühmet sie, 
Nur jenes nicht zu spät und dieses nicht zu früh. 


Hagedorn leefde zeer vroolijk met zijne litteraire vrienden, die hij of in een koffiehuis of bij den beroemden geneesheer Carpfer aantrof. Hij overleed vroeg aan de aanvallen van podagra.
Het had Gottsched tot groot nadeel in de openbare meening verstrekt, dat hij de geestrijke jongelieden van zijnen tijd achterstelde bij eene menigte middelmatigheden, die hem eerden en vleiden. Zoo kwam het dat zelfs zij, die in zijne richting werkzaam waren, hem toch vreemd, ja zelfs somtijds vijandig werden, en de oogen der tijdgenooten werden geopend, toen zij zagen dat de meest gevierde dichters door den professor of bestreden of weinig gewaardeerd waren. Vooral was dit het geval met Christian Furchtegott Gellert (1715-1769) en met Friedrich Gottlieb Klopstock (1724-1803).

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gellert (1715-69), was de zoon van een arm predikant te Hainichen, bij Freiburg, in het Saksisch Ertsgebergte. Aan de latijnsche school te Meissen werden zijne medeleerlingen Gärtner en Rabener zijne grootste vrienden. Daarna naar de hoogeschool te Leipzig vertrokken, om in de godgeleerdheid te studeeren, werd hij er in den kring van de schrijvers der Bremer Beiträge opgenomen. Weinig genegen om den kansel te beklimmen, hield hij sedert 1743 te Leipzig voorlezingen over dichtkunst, welsprekendheid en zedekunde en werd er in 1751 buitengewoon hoogleeraar. De groote invloed, dien Gellert op zijn tijdgenooten uitoefende, bestond echter niet zoozeer in zijne wetenschap, als wel in de gave om door natuurlijkheid en eenvoudigheid het hart der hoorders of der lezers te roeren. Hij heeft in dit opzicht geheel zijn doel bereikt, want zoo als hij ergens zegt: Mein grösster Ehrgeisz besteht darin, dass ich den Vernünftigen dienen und gefallen will und nicht den Gelehrten im engen Verstande. Ein kluges Frauenzimmer gilt mir mehr als eine gelehrte Zeitung und der niedrigste Mann von gesundern Verstand ist mir würdig genug, seine Aufmerksamkeit zu suchen, sein Vergnügen zu befördern und ihm in einem leicht zu behaltenden Ausdruck Wahrheiten zu sagen und edle Empfindingen in seiner Seele rege zu machen. Zijne Moralische Vorlesungen, lessen over de zedekunde, werden in verscheidene talen, ook in de onze, overgezet en maakten overal een buitengemeenen opgang. Steeds is Gellert aan 't moraliseeren en in dit opzicht een leerling van de Engelsche school. Ook in de poëzie was een nuttige strekking hem het voornaamste. Zijne fabelen, in 1746 uitgegeven, bezitten toch ook nog bovendien waarde. In naïviteit, in fijnheid en levendigheid van voorstelling evenaren zij meermalen die van La Fontaine. Ook zijne Geistliche Lieder munten uit door diepte en waarheid. 
Minder gunstig oordeelt men thans over zijne Lustspielen, wijl daarin geene levende wezens, maar verpersoonlijkte deugden of ondeugden voorgesteld worden. In Gellert's roman ‘das Leben einer Swedischen Gräfin’ wordt nauwgezette vervulling van plichten en de heiligheid van den echt zoodanig gepredikt, dat het een oneerbaar geschrift schijnt. Gellert was eens de meest populaire schrijver van Duitschland en in geheel oostelijk Europa. Hettner noemt hem den algemeenen zielverzorger en biechtvader van zijnen tijd en nog worden zijne werken ijverig gelezen. Men deed eens als bedevaarten naar zijn graf, die niet ophielden, voor dat het bestuur van Leipzig er een verbod tegen uitvaardigde
Hoewel met minder talent en invloed, toch in denzelfden geest was werkzaam Gottlieb Wilhelm Rabener (1714-1770), die onder het bestuur van den minister von Brühl een ambt had bij de belastingen te Dresden. Hij schreef satirieke verhandelingen, die echter noch scherp noch veelomvattend waren. Nimmer raakte hij de politiek aan, maar wel de kleine en gewone gebreken van den burger, die in zijne geschriften juist daarom behagen vond, wijl hij daardoor noch uit zijnen gewonen gedachtenkring gerukt, noch al te puntig gestoken werd. Hetzelfde is echter ook de reden, waarom thans de geschriften van Rabener verouderd zijn en niet meer gelezen worden.
Zoowel Gellert als Rabener waren ijverige medewerkers in een tijdschrift, dat onder den titel: Neue Beyträge zum Vergnügen des

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verstandes und Witzes, te Bremen in 1744 het eerst verschenen en uitgegeven door Karl Christian Gärtner, (1712-1791). Deze Bremer Beiträge - zoo worden zij meestal genoemd - hebben grooten invloed op de Duitsche letterkunde uitgeoefend. De medewerkers, meest allen uit de school van Gottsched, scheidden zich daarmede van hunnen meester af en streefden, in navolging der Engelschen, naar meer natuurlijkheid en naar moraliteit. ‘Der Gottheit Herold sein, der Tugend Ruhm erheben, dem Schweren unserer Pflicht ein reizend Ansehn geben, das Volk, das irre geht, von falschem Wahn entfernen, das muss der Dichter thun, den Recht und Einsicht adeln.’ Te Leipzig bevonden zich de voornaamste medewerkers; behalve Rabener en Gellert, C.A. Schmid, Ebert, Zachariae, Mylius, Giseke, J.E. Schlegel en Straube. Allen vereenigden zich in een vroolijken vriendenkring, die, geheel afkeerig van de pedante manieren der ouderwetsche geleerden, elkander opwekten tot een frisscher en krachtiger kunst, dan tot dusverre in Duitschland bestond. Toen eenigen na het voleindigen hunner studie Leipzig verlieten, werd het gezelschap aangevuld door Klopstock, die aan dat Leipziger verbond een nieuwe, doch eenigzins veranderde vlucht gaf.
3. Friedrich Gottlieb Klopstock 1) werd den 2 Juli 1724 te Quedlinburg geboren. Tot zijn dertiende jaar vertoefde hij lang te Friedeburg, waar zijn lust voor de schoonheid der natuur zich krachtig ontwikkelde. Daarna ging hij naar zijn geboorteplaats terug en bezocht van 1739-1745 de Schulpforta - een beroemd gymnasium. - Hier legde hij zich ijverig op de studie der Ouden toe en oefende zich er vooral in de Grieksche en Latijnsche metra, die hij weldra in 't Duitsch zocht over te brengen. Wat hij in dien tijd deed en hoe hij gestemd was, getuigt hij zelf in een brief aan Bodmer: ‘Ich war ein junger Mensch, der seinen Homer und Vergil las und sich schon über die kritischen Schriften der Sachsen (Gottsched en de zijnen) in Stillen ärgerte, als mir Ihre und Breitinger's Schriften in die Hände fielen. Ich las, oder vielmehr ich verschlung sie; und wenn mir zur Rechten Homer und Vergil lag, so hatte ich jene zur Linken, um sie immer nachschlagen zu können. Und als Milton, den ich vielleicht ohne Ihre Ueberzetzung allzuspät kennen gelernt hätte, mir in die Hände fiel, loderde das Feuer, das Homer in mir entzündet hatte, zur Flamme auf und hob meine Seele, um die Religion zu besingen.’ Met zulke denkbeelden vervuld, vatte hij reeds toen het denkbeeld op, om, als Milton, een groot epos te vervaardigen; wel schrikte hem in den beginne het ideaal, dat hij er zich van gevormd had, af om er in zijne jeugd reeds een aanvang mee te maken, doch zijn vurige begeerte zette hem toch aan 't werk, nadat hij pas te Jena zich als student had laten inschrijven. Voor den 
vorm bezigde hij den hexameter, en met zulk een goeden uitslag, dat deze sedert in de Hoogduitsche poëzie inheemsch geworden is. Te Leipzig, waarheen hij later vertrok, verschenen in de Bremer Beiträge de eerste drie gezangen der Messiade (1748); het geheel, in 20 zangen, werd

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst in 1773 voltooid. Klopstock verliet met vele zijner vrienden nog in 1748 de universiteit te Leipzig, om zich te Laugensalsa aan de opvoeding der kinderen van een bloedverwant te wijden. Daar leerde hij de zuster van zijn vriend Schmidt kennen, die hij eerst onder den naam van Daphne, later onder dien van Fanny, bezong. Zij beantwoordde echter zijne liefde niet, zoodat hij, om zijn verdriet te verzetten, aan de uitnoodiging van Bodmer, om hem in Zwitserland te bezoeken, gehoor gaf. In den zomer van 1750 kwam hij te Zurich en werd er als een profeet ontvangen en geëerd. Hoewel men allerlei pogingen in 't werk stelde, hem in Zwitserland te houden, gelukte dit echter niet, wijl de Koning van Denemarken, Frederik V, hem een jaargeld aanbood, om zich te Kopenhagen vrij aan de voltooiing der Messiade te kunnen wijden. Op weg daarheen maakte hij kennis met een talentvol meisje, dat, als zeer velen in dien tijd, met den dichter der Messiade dweepte. Zij was de dochter van een Hamburger koopman en is onder den naam van Meta door hem vereeuwigd. In 1754 huwde hij haar, doch moest haar reeds in 1758 door den dood verliezen. Te Kopenhagen werd hij zeer eervol bejegend en genoot er vooral de vriendschap van den graaf Bernstorf, die hem bij den Koning aanbevolen had. Aan den Koning zelven bracht hij een waardige hulde in eene Ode, geplaatst voor de uitgave der eerste vijf gezangen der Messiade, in 1751. Klopstock vertoefde in Denemarken tot 1771, toen zijn beschermheer overleden was en opgevolgd door Christiaan VII, die zich weinig om de Duitsche letterkunde bekommerde. De dichter vestigde zich nu ter woon te Hamburg, van waar hij, in 1775, zich voor een jaar verwijderde, omdat hij toen, door den markgraaf Friedrich uitgenoodigd, te Carlsruhe zijn verblijf hield. In 1791 huwde Klopstock met eene oude vriendin, de weduwe Johanna von Winthem. Hij stierf den 14 Maart 1803, acht en zeventig jaren oud. Zijn lijkstatie was als die van een vorst. Hij is te 
Ottensen, naast zijne Meta, onder den lindeboom, dien hij zelf geplant had, ter aarde besteld.
In Klopstock's werken zijn drie richtingen op te merken, welke echter op verschillende tijden zich wijzigden. Eerst heerschte hij hem vooral de neiging om den vorm van de poëzie der Ouden over te brengen, daarmede vereenigde zich zijne hartstocht voor het Christendom, later trad zijn vaderlandsliefde en vooral het Teutonisme meer op den voorgrond. Sedert 1755 is bij hem een verzet tegen de Grieksche en Romeinsche vooretellingen te bespeuren, dat, na 1766, zich vooral uit in eene navolging van bijbelsche uitdrukkingen, en, van 1775 af, in voorstellingen aan de Noordsche mythologie ontleend. Klopstock was inderdaad slechts geschikt voor da lyriek en zocht daarvan nog bijzonder het muzikale deel. Zijne eerste Oden kwamen ten tijde der verschijning van het begin der Messiade in 't licht en werden door vele gevolgd, die alle aan onduidelijkheid lijden, vele der laatsten, die hij vervaardigde, ook aan wansmaak. Toch is dit het beste gedeelte zijner poëzie en vindt men er onder, die nog heden bewonderd worden, zooals: Auf Fanny, der Zurichsee, die todte Clarissa, an Eidli, die beiden Musen, der Rheinwein, das neue Jahrhundert, der Eislauf, Thuiskon, die frühen Gräber, Schlachtgesang, Bardale, Unsere Sprache en mein Vaterland.

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat des dichters groot epos, de Messiade, aangaat, het verwekte bij de verschijning der eerste zangen eene geestdrift bij de Duitschers, welke alleen te verklaren is uit de groote behoefte, welke er bij de beschaafde lieden bestond, om eindelijk eens weder de taal van het gevoel te hooren. De weeke godsdienstige stemming die er in heerscht, was evenzeer gericht tegen het koude dogmatisme der theologen, als tegen het spottend ongeloof van Voltaire en de Encyclopedisten. De Messiade verving voor velen den bijbel. Toen echter de tijden veranderden, begon men zich aan den elegischen toon, die niet voor een heldendicht past, evenzeer te ergeren als aan het gebrek om aan de er in voorkomende karakters leven en vorm te geven. Klopstock bleef in dit opzicht beneden den bijbel. Abbadonna, de gevallen Engel, is eene zwakke en onduidelijke figuur, die in grootheid verre voor Satan van Milton moet wijken. Bij Klopstock is de kracht en scherpte der Semitische voorstelling gebroken en dan eens met de somberheid, dan eens met de diepe teerheid van het Germaansche gevoel dooreengemengeld. Zijn poëzie is daarom steeds lyrisch, en de beelden schemeren voorbij als de nevelgestalten in de zoogenaamde gedichten van Ossian. Voor het drama miste Klopstock dan ook alle geschiktheid. Van daar dat zoowel zijne bijbelsche tragoediën: der Tod Adams, Salomo, David und Jonathan, als de drie stuken, aan de geschiedenis van Arminius strijd tegen de Romeinen ontleend: Hermannsschlacht, Hermann und die Fürsten en Hermanns Tod, tegen de hoofdvereischten van het drama zondigen. De naam van Bardiete für die Deutsche Schaubühne, welke hij aan de drie laatstgenoemde drama's gaf, steunde op een verkeerde lezing in de Germania van Tacitus. In een der laatste en merkwaardigste werken van Klopstock: Die Deutsche Gelehrten Republiek, ihre Einrichtung, ihre Gezetze, Geschichte des letzen 
Landtags, in 1774 verschenen, wordt de waarde van oorspronkelijkheid en frischheid gepredikt, echter lijdt het aan dezelfde onduidelijkheid van voorstelling als zijne meeste werken. In het laatst van zijn leven hield de dichter zich met verhandelingen over de Hoogduitsche taal bezig, die thans alle waarde missen. - Bij ons Nederlanders bleef Klopstock langer in eere dan bij de Duitschers. Feith stond met hem in briefwisseling en had hem bij ons ingeleid; van Kampen stelde hem, in 1836, nog verre boven Goethe 1). De reden hiervan lag zeker bij ons even als bij de Duitschers daarin, dat in zijne gedichten, hoe groot ook de gebreken er van mogen zijn, een geest ademt, die meer met de Germaansche natuur overeenkomt, dan hetgeen de Romanische volkeren ons konden geven. De onderwerpen die hij bezingt, vriendschap en liefde, vaderland en godsdienst, wekten het gemoedsleven op, dat door Fransche regelmaat en vernuft verloren scheen.
Naast Klopstock bloeide de Hallische dichterschool, waartoe Pyra

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Lange behooren, die zich vooral onderscheidden door hunnen strijd tegen het rijm. Zoo kwam men er toe de Ouden weer geheel tot voorbeeld te nemen, en zoo ontstonden de Oden in den trant van Horatius, en de Anacreontische liederen, door zeer brave en bedaarde lieden gezongen. J.W.L. Gleim (1719-1803) was de choragus dezer Anakreontikers en, sedert hij te Halberstadt gevestigd was, een middelpunt van het litterair verkeer tusschen de letterkundigen in Duitschland. Als mensch verdient hij echter meer lof dan als dichter. Zijne Kriegslieder eines Preussischen Grenadiers zijn het eenige wat de nakomelingschap bereikt heeft. Ook om het lot, dat hem overkwam, dat geheel overeenstemde met den toon zijner poëzie, is bekend geworden: E. Chr. von Kleist (1715-1759), wiens hoofdgedicht, der Frühling, wezenlijke waarde bezit. In den slag bij Kunnersdorf doodelijk getroffen, vervulde hij de woorden, door hem geuit: Der Tod für's Vaderland ist ewiger Verehrung werth; wie gern sterb' ich ihn auch, den edlen Tod, wenn mein Verhängniss ruft.
Zwakker van toon, hoewel in dezelfde elegische stemming, dichtte Salomon Gessner (1736-1787), te Zurich geboren, die door zijne Herdersidyllen de zoetheid van de vroegere Italiaansche en Spaansche Arkadia's in herinnering brengt en juist daarom heden walging veroorzaakt. Doch over hem en vele anderen van lageren rang kunnen wij niet spreken in eene eeuw, toen Duitschland zich in de letterkunde zoo hoog verhief, dat het alle andere volkeren van Europa niet alleen inhaalde, maar zelfs achter zich liet. Toen geschiedde er met de gedachte wat in onze dagen met de daad gebeurd is.
5. Aan niemand heeft Duitschland in dit opzicht meer te danken dan aan: Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781) 1), te Camenz in de Lausitz geboren. Aan de universiteit te Leipzig gekomen (1746) om zich aan de theologie te wijden, liet hij deze studie voor de beoefening der philosophie en der fraaie letteren varen. Ook trok het tooneel hem reeds toen bijzonder aan. Lessing wilde in zijn leven even vrij wezen als hij het in zijne gedachten was, van daar dat hij telkens in strijd kwam met den wensch zijns vaders en zich ook aan geen betrekking voor vast wilde verbinden. Hij bracht alzoo zijn leven door eerst te Berlijn, daarna te Wittenberg, te Breslau (1760-1765) en later weer te Berlijn, van waar hij naar Hamburg toog, alwaar hij van 1767-1770 vertoefde. Eindelijk werd hij bibliothekaris van de bibliotheek te Wolfenbüttel, doch ook daar mishandelde hem de fortuin. Zijne vrouw en kind stierven er, hevig vervolgden hem er de theologen 2), die het ‘odium theologicum odium diabolicum’ tot waarheid maakten, door dat alles verloor hij de gezondheid, die toch reeds door zijne onafgebroken werkzaamheid geknakt was. Hij stierf in den ouderdom van drieënvijftig jaar. Lessing was,

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat men juist toen, in Duitschland vooral, zoo noodig ha[d] een kundig en scherpzinnig critikus, een diep denker en een groot dic[h]ter, zoo werd hij er de hervormer van den goeden smaak; hij schreef een helder en schoon proza, dat wel geëvenaard, maar nog nooit overtroffen is. Lessing was als doorvoed met den geest der Ouden, vooral der Grieken, dien hij in alle zijne werken uitdrukt. Zijn overgroote kennis werd geheel door hem beheerscht. Hij was de ware baanbreker voor den nieuweren tijd en de groote mannen, die later opstonden onder de Duitschers, zooals Schiller en Goethe, werden het alleen, omdat zij in zijne richting voortarbeidden. Zijn voornaamste werk als kunstbeoordeelaar is de Hamburger Dramaturgie, zijne scherpzinnigheid en geleerdheid bewees hij in een tal van theologische en antiquarische twistschriften, in zijne philosophische verhandelingen en in Laokoon waar hij de grenzen der beeldende kunsten en der poëzie zuiver wist te trekken. Ofschoon hij zich zelven de gave van dichterlijke inspiratie ontzeide, brachten toch zijne Epigrammen en zijne fabelen ook de grootheid zijner poëtische gaven in 't licht; terwijl zijne tooneelstukken Minna van Barnhelm (1768), Emilia Galotti (1772) en Nathan der Weize (1779) nog beter dan zijn scherpzinnige beoordeelingen het ideaal aanwijzen, dat zijne tijdgenooten moesten najagen, om eene nieuwe vlucht aan de poëzie te geven. Door hem werd het humanisme als herboren en Lessing was de fenix, die de schoonheid er van zuiverder en scherper ontvouwde dan Petrarca en zijne volgelingen ooit gedaan hadden. Ook thans nog is eene terugkeering tot de beginselen, door Lessing verkondigd, een wezenlijke vooruitgang 1). De Duitschers, die dit goed gevoelen, hebben het op menig Lessingfeest getuigd, doch niemand hunner heeft zijne verdiensten zoo goed en zoo kort bijeengevat als Hoffmann von Fallersleben, toen hij bij zulk eene gelegenheid Lessing met de volgende woorden herdacht:

Dank Dir, 
Der Du unter den erhabenen Längatbegrabenen 
Ein Meister, den Kranz gezeiget den Meistern 
Und die Pfade gebahnt hast unsern Geistern! 
 
Du 
Der Kunsterscheinungen Kenner und Richter, 
Der wissensmeinungen Prüfer und Sichter, 
Du Schrecken aller Perrückengesichter, 
Der Wahrheit Verfechter, 
Der Schönheit Wächter! 
Dei sei in Lieb' und Dankbarkeit, 
Heut' gedacht und allezeit! 


Vormals im Leben ehrten wir Dich als einen der Götter. Nun Du todt bist, herscht über die Geistes Dein Geist.

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uiterlijk d[ez]elfde, maar lang niet diep genoeg, was de indruk, dien de Grieken maa[kt]en op Chr. M. Wieland (1733-1813), te Biberach geboren 1) Eerst volgde hij de gevoeligheid en vroomheid van Klopstock, doch sedert hij, in 1760, in zijn vaderstad een ambt gekregen had en zoo met den graaf Stadion in vriendschappelijk verkeer geraakt was, kwam zijne vroolijke en vrije natuur voor den dag. ‘Ich bin nicht mehr, der ich war, ohne mich zu wundern, dass ich Enthusiast, Hexametrist, Ascet, Prophet und Mystiker gewezen bin,’ schreef hij zelf in die dagen. Hij werd Epicurist in den goeden zin, zooals Horatius er een geweest was. In 1766 schreef hij een zijner hoofdwerken, Agathon, waarin hij de geschiedenis zijner eigene omkeering ontwikkelt; weldra volgde daarop Musarion (1768), dat een buitengemeenen opgang maakte en den roem des dichters voor altijd vestigde. In 1769 werd Wieland tot professor in de philosophie en fraaie letteren beroepen aan de universiteit te Erfurd. Hier schreef hij o.a. een politieken roman: der Goldene Spiegel, waarin de opkomende begrippen van vrijheid gehuldigd werden en dat aanleiding gegeven heeft tot zijn beroeping naar Weimar, alwaar de hertogin Amalia hem de opleiding van haar zoon opdroeg (1772). Te Weimar richtte Wieland met Jacobi en anderen een litterair tijdschrift op: der Deutsche Mercur, en vervaardigde hij zijn schoonst gedicht, Oberon, een epos, ontleend aan den oud-Franschen roman Huon de Bordeaux, waarvan Goethe getuigde: So lange Poesie Poesie, Gold Gold und Krystall Krystall bleiben wird, wird Oberon als ein Meisterstück 
poetischer Kunst geliebt und bewundert werden. Onder de vele romans, die hij in proza geschreven heeft, zijn vooral werkwaardig, Die Geschichte der Abderiten, waarin hij de kleingeestigheid vooral der kleine steden duchtig bespot, en Aristipp, waarin hij het Atheensche leven zeer fraai, doch niet overeenkomstig de waarheid schildert. Sedert 1797 bewoonde Wieland een landgoed in de nabijheid van Weimar, Osmannstädt geheeten, doch wegens de ongunstige tijdsomstandigheden werd hij in 1803 gedrongen het landleven vaarwel te zeggen en weer naar Weimar te trekken. In de laatste jaren van zijn leven hield hij zich vooral met de studie der Ouden bezig en vertaalde de brieven en satiren van Horatius, Lucianus en de brieven van Cicero. Hij stierf in den ouderdom van 80 jaren, zijne 14 kinderen allen wel verzorgd achterlatende. Niettegenstaande men uit sommige zijner werken het anders denken zou, was Wieland toch rein en vlekkeloos van leven, voorts vriendelijk en wellevend jegens iedereen en het voorbeeld van een opgeruimd en zorgvuldig huisvader. Van zijne groote bescheidenheid getuigt ook het juiste oordeel, dat hij eens over zich zelven uitsprak en aldus luidt: Ich habe ungeheuer wenig Imagination, und gleichwohl hat man immer nur die Phantasiegeschöpfe bei mir in Anschlag gebracht. Ich habe aber seit fünfzig Jahren eine Menge Ideen in Umlauf gesetst, die den Schatz der Nationalkultur vermehrt haben und nun gar nicht mehr den Stempel ihres Urhebers tragen. Diest ist mein Verdienst 2).

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreemd was het dat zulk een zachtmoedig en bescheiden man zulke bittere en scherpe vijanden heeft gehad, als de jongelingen waren, die zich den 12 Sept. 1772 te Göttingen tot een Dichtersbond of zoo als zij het noemden Hainbund vereenigd hadden 1). Onder een eik deed ieder hunner een plechtigen eed, waarbij hij zich tot godsvrucht, deugd en onschuldige scherts verbond. Klopstock werd tot meester en beschermheer van het verbond gekozen en op diens jaardag een feest gevierd, waarbij ‘de zedebederver Wieland’ vervloekt en zijne geschriften verbrand werden. Zij dweepten met vriendschap, met het vaderland en met het oud Duitsche leven. Dit laatste bracht hen echter op een beteren weg, dan Klopstock ingetreden was, op de beoefening der volkspoëzie, waartoe vooral Herder, door hen ook gevierd, zijne tijdgenooten gewezen had.
Niemand hunner behaalde in dezen hooger roem dan G.A. Bürger 2), te Molmerswende bij Hartsgerode geboren (1747-1794). Zijn leven was eene afwisseling van wilde hartstochtelijkheid met bittere zorgen voor zijn bestaan; voor ernstige en bedaarde studie bleef bij hem geen tijd over. Zelf gevoelde hij diep leedwezen er over, dat hij aldus zijn ideaal niet had kunnen bereiken:

Zwar ich hätt' in Jünglingstagen 
Mit beglückter Liebe Kraft, 
Lenkend meinen Götterwagen 
Hundert mit Gesang geschlagen, 
Tausende mit Wissenschaft, 
Doch des Herzens Loos, zu darben, 
Und der Gram, der mich verzehrt, 
Hatte Trieb und Kraft zerstört; 
Meiner Palmen Keime starben 
Eines bess'ren Lenzes werth'. 


Op het voetspoor der verzameling van Percy dichtte hij Balladen en Romanzen, waardoor zijn wezenlijk talent in 't licht trad. Vooral aan Lenore (1772) had hij zijne populariteit te danken. Deze romanze, Die wilde Jagd, des Pfarrers Tochter von Taubenheim, der Kaiser und der Abt, das Lied von braven Mann en Frau Magdalis, allen bij ons o.a. door Tollens overgebracht, behooren tot de meest geprezen stukken van Burger.
Zachter van natuur was een ander lid van het Hainbund, L.H.C. Hölty (1748-1776), van een zwak lichaamsgestel en daardoor vroeg uit het leven weggerukt. Zijne liefelijke en zangrijke Lyrische Gedichten hebben hooge waarde; weemoedig is de doorgaande stemming er van. Bovenal prijst men: Das Landleben, Elegie auf ein Landmäd-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
chen, der arme Wilhelm en het gedicht, dat aanvangt met de woorden: ‘Ueb' immer Treu und Bedlichkeit,’ 1)
Meer vertegenwoordiger der Christelijke sentimentaliteit van Klopstock was Mathias Claudius, (1740-1815) die het meerendeel van zijn leven te Wansbeck door bracht en daar onder den naam van Asmus den Wansbecker Boten uitgaf, waarin de gevoelvolle harten der burgerij, ook nog lang daarna, groote verkwikking vonden. Hoewel de opstellen, in proza of poëzie geschreven, noch diep, noch verheven waren, kan men er echter natuurlijkheid en eenvoud niet aan ontzeggen.
Tot denzelfden kring behoorden ook de graven von Stolberg, Christian (1748-1821) en Friedrich Leopold (1750-1819), die beide als lierdichters en vertalers een goeden naam verwierven. Christian, die ook tooneelspelen vervaardigde, vertaalde o.a. Sophokles. Friedrich Leopold bezat grooter talent, maar was ook buitensporiger in zijn doen en denkwijze. Hij vertaalde o.a. Aeschylus en vervaardigde krachtige patriotischen Liedern en scherpe Jamben of hekeldichten. Later, in 1800, veranderde hij van denkwijze en ging tot de Roomsche kerk over, wier stellingen voortaan zijn ieven en poëzie beheerschten.
Misschien minder talent, maar dan toch zeker meer verstand en kennis bezat Johann Heinrich Voss (1751-1826), eens een der vurigste leden van den Göttinger kring. Scherp trad hij dan ook op tegen zijnen vroegeren vriend in: Wie ward Frits Stolberg ein Unfreier? en streed steeds voor eene eenvoudige en duidelijke opvatting, zooals ook zijn strijd bewijst tegen de Symbolik van professor Creuzer, zijn ambtgenoot te Heidelberg. De groote Verdienste van Voss is echter gelegen in de uitstekende vertaling der Odysseia (1781) en der Ilias (1793). Zulk eene voortreffelijke overzetting van deze edele poëzie bezit nog geen volk. Daardoor eerst werd de schoonheid der Homeridische poëzie een gemeen goed voor alle Duitschers, zelfs Goethe en Schiller ondervonden er den invloed van. De natuurlijke eenvoud van Voss, die hem evenzeer in zijn dagelijksch bedrijf als in zijne litteraire werkzaamheid eigen was, bracht hem tot de Idyllische poëzie. Theokritus was hierbij zijn voorbeeld en zijne Luise, eene landelijke Idylle, is een lievelingsboek zijner landgenooten geworden.
5. Tegenover deze dichters in Noord-Duitschland stonden die van Zuid-Duitschland, welke van eene onbekende toekomst droomden en met de verheffing der kunst dweepten. Bovenal zochten zij door het drama hunne idealen uit te drukken. Door hen werd het tijdperk geboren, dat naar het tooneelstuk van Klinger (1752-1831), een der geweidigsten hunner, Sturm und Drang (1774) zijn naam draagt. Later schreef Klinger nog een aantal tooneelstukken in proza en in verzen, waarin veel gloed, maar evenveel onbeduidende driften en verwarde denkbeelden te vinden zijn. Hetzelfde mag men zeggen van zijne navolgers L. Wagner (1747-1779) en Ph. Hahn (1746-1787), van J.M. Rheinhold Lenz (1750-1792) en van den schilder Fr. Müller (1750-1825), die zonder twijfel de kundigste, talentvolste en geregeldste dichter onder de bent-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten was. Dat Goethe, die in den beginne, zich ook in die richting bewoog, er niet geheel in onderging, heeft men bijzonder te danken aan den scherpzinnigen Heinrich Merk (1741-1791) 1), die met J.G. Schlosser, Goethe's zwager, in de Frankfurter gelehrte Anzeigen, eene strenge en nuttige kritiek over hun streven uitoefende.
In de laatste helft der 18de eeuw bouwden de Duitsche denkers en dichters den tempel der edele en zuivere humaniteit weer op, welke door de gemeenheid en gemaaktheid der Hoven geheel omvergeworpen was. De adel van de menschelijke natuur werd weer begrepen, sedert de Grieksche kunst nagespoord en in hare waarde erkend werd. Daarvoor zijn de Verdiensten van J. Winckelmann (1717-1768) onschatbaar. Hij was de stichter van de wetenschap der Archaeologie en schreef eene Kunstgeschichte in eene taal, niet minder voortreffelijk dan de gedachten. Dat werk gaf eene helderheid aan de theoriën over de kunst, welke vooral na zijn dood den gunstigsten invloed uitoefenden. ‘Durch Winckelmann, zegt Hettner, erhielt der herrschende Zopsstil den Todestoss. Es kam Weihe und reges Stilgefühl in das verwilderte Kunstleben. Die urewige Schönheit der Griechischen Kunst stand lebenerweckend wieder vor dem erkennenden, wie aus dumpfen Traum erwachten Auge der Menschen.’ - Sedert vereenigden zich rijkdom van kennis met diepte van gevoel en fijnheid, om dat groolsche tijdperk in de geechiedenis der gedachte te scheppen, waarop de Duitschers met recht zich nog steeds verheffen. Het zoude hier te verre voeren, de heroen van dien tijd in bijzonderheden te beschrijven. Men kan zeggen dat in de vorige eeuw de idealen geboren zijn, die in deze eeuw deels uitgevoerd werden, deels nog op hunne vervulling wachten. Niet alleen geldt dit voor Duitschland, voor de geheele ontwikkeling van het menschelijk geslacht werkten Herder, Schiller en vooral Goethe. Juist omdat de Duitsche maatschappij zoo eilendig vervallen was, werden de gedachten als van zelve buiten den Duitschen bodem naar andere spheren getrokken. De diepe kloof, die er bestond tusschen het leven en het ideaal, deed een Schiller uitroepen:

Ach, noch leben die Sänger, nur fehlen die Thaten, 
Die Lyra freudig zu wecken. 


Alle natiën en alle tijden moesten dus den dichter stoffe geven voor de idealen, die hij schiep. Van daar werd de Duitsche litteratuur inderdaad universalistisch.
Niemand heeft daartoe meer meegewerkt, dan Joh. Gottfr. Herder 2) (1744-1803). Uit arme ouders te Morungen, in Oost-Pruisen, geboren, had hij van zijne jeugd even treurige herinneringen, als Rousseau, wiens gemoedstemming en denkwijze hij in vele opzichten deelde. Waar de Franschman echter de natuur en de oorspronkelijkheid in eigen phantasiebeelden meende te ontdekken, dreef de ernstiger en ijveriger natuur van Herder hem er toe aan deze in de oorspronkelijke poëzie der vol-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
keren en in hunne geschiedenis na te sporen. Juist daarin bestaat dan ook de wezenlijke verdienste van Herder, dat hij het wezen en den oorsprong der volkspoëzie doorzag, zoo diep en zoo levendig als nog nooit te voren geschied was. Dit bewees hij reeds in een zijner eerste geschriften, Kritische Wälder (1768), die hij nog te Riga schreef, waarin hij het wezen der Homeridische poëzie zoo klaar ontvouwde, dat men zich bijna verwonderen moet, hoe F.A. Wolff zoo laat eerst dezelfde ontdekkingen in de bekende prolegomena openbaarde. In de Blättern für Deutsche Art und Kunst, die hij en Goethe uitgaven, verklaarde hij op dezelfde wijs de schoonheid van Ossian en Shakespeare. Zijn hoofdwerk echter in dit opzicht is: Die Stimmen der Völker in Liedern (1778), waarin hij de volkspoëzie van bijna alle Europesche volkeren opnam. Dit werk werd weer aangevuld door eene Blumenlese aus morgenländischen Dichtungen en als bekroond door een uitstekend werk vom Geiste der hebräischen Poëzie (1782). Hier nog niet mede tevreden, gaf hij later nog eene Griechische Anthologie 
uit en vertaalde, naar het Engelsch van Jones, de Sakuntala van den Indischen dichter Kalidasa. Na zijn dood verschenen, in 1805, nog de beroemde romanzen van den Cid, die wel voor het meerendeel - slechts 14 uitgezonderd - naar eene Fransche vertaling in proza bewerkt zijn, doch zoowel op zich zelve bijzonder boeiden als weer eens naar den grooten rijkdom der oud Spaansche poëzie den blik deden richten. Wel mag men ten opzichte van Herders bemoeiing met de poëzie van alle volkeren het woord van Heine bezigen: Herder betrachtete die ganze Menschheit als eine grosse Harfe in der Hand des grossen Meisters, jedes Volk dünckte ihm eine besonders gestimmte Saite dieser Riesenharfe und er begrief die Universalharmonie ihrer verschiedenen Klänge. Herders verdiensten voor de theorie der schoone kunsten, voor de philosophie, voor de geschiedenis en voor de religie waren wezenlijk groot; wijl de wetenschap echter sedert eene buitengemeene uitbreiding en juistheid gekregen heeft, die al wat men in zijn tijd wist verre te boven gaat, hebben de resultaten van zijn onderzoek niet meer de waarde, die er in der tijd aan te hechten was. Toch golden de Aelteste Urkunde des Menschengeslechtes (1773) eens als eene heerlijke ontdekking op het gebied der geschiedenis en der religie. Tot volle rijpheid en ontwikkeling kwamen echter Herders begrippen in zijne Ideen zur Geschichte der Menschheit (1784-1791). In dit geschrift, zooals in de Zerstreuten Blättern (1785-1797) en bovenal in Briefe zur Beförderung der Humanität (1793-1797), treedt de schrijver moedig op als de profeet der humaniteit. Alle menschelijk doen en denken loopt uit op de ontwikkeling van het hooge ideaal, dat hij zich van den mensch schiep. De humaniteit is het doel en de hoogste bloei der menschelijke natuur. In zooverre het Christendom dien 
bloei bevordert is het de religie, die voor alle volkeren geschikt is. Toch gevoelde Herder vooral in 't laatst van leven zich niet gelukkig. De oorzaak er van lag niet alleen in lever- en onderbuikskwalen, zijn geest werd gedrukt, omdat hij als predikant en president van het Weimarsche kerkbestuur eene betrekking vervulde, die met zijne beginselen streed. Daar kwam bij, dat hij met leedwezen zag dat talenten als Schiller, Goethe, Kant en Fichte hem van zijne glorie en invloed bij de menigte beroofden. Ontevreden en

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
morrend, verbitterde hij hen en zich zelven door zijne scherpe uitvallen. Hij bestreed herhaaldelijk Kant, die in zijne oogen het gevoel en de poëzie te weinig rechten toekende, en gaf in 1801 Adrastea uit, een bitter boos boek, waarin de vroegere schrijvers en dichters verheven worden, om zijne tijdgenooten te vernederen en te kwetsen. Den 21 December 1803 stierf Herder. Op zijn grafsteen in de Kerk te Weimar staan de woorden: Licht, Liebe, Leben gegrift. Hij had het zelf zoo gewenscht. Wegens de herinneringen, met de laatste jaren van zijn leven verbonden, is de naam van Herder meer beneveld dan hij verdiende; al draaft Jean Paul Richter te ver, als hij uitroept: ‘War Herder kein Dichter, so war er doch ein Gedicht, ein Indisch-Griechisches Epos, von irgend einem reinsten Gott gedichtet.’ Hij bezat wel niet de genialiteit van Lessing, Schiller en Goethe, maar zijne kennis, vooral die der philosophie en der religie, was universeeler en dieper. De vraagstukken, die de 19de eeuw zou zoeken op te lossen, zijn in Herders werken behandeld. Spinoza kwam door hem niet minder in eere, dan door Goethes liefde voor dien wijsgeer. In 't algemeen kan men zeggen, dat de geschriften der Duitsche letterkundigen in 't laatst der vorige eenw tot den nieuwsten tijd behooren, want thans wordt hunne waarde eerst recht begrepen. Wij zullen dan in dit werk, dat het nieuwste tijdperk der letterkunde noodwendig uitsluiten moet, siecht kort spreken over hen die wel een half boekdeel vereischen, over Goethe en Schiller, en daarmede deze handleiding eindigen.
6. Johann Wolfgang Goethe 1), werd den 28 Aug. 1749 te Frankfort aan den Main uit gezetene ouders geboren. Zijne moeder wordt als een vroolijke en verstandige vrouw geschilderd, die reeds vroeg den grooten aanleg van haar zoon bespeurde en begunstigde. Zelden is iemand zoo gevoelig geweest voor alles wat hem omringde of tot hem kwam, als Goethe, maar nog grooter dan deze passiviteit was zijne activiteit, zijn vermogen om de omstandigheden, hoe diep zij hem ook troffen, te beheerschen. De geschiedenis van Goethes doen en dichten is tevens de geschiedenis van het leven en denken van zrjn veel bewogen tijd. Zijne uitgebreide en diepzinnige studiën namen meer dan die van Herder eene philosophische richting, waartoe ook zijne beoefening der natuurwetenschappen leidde. De geschiedenis bleef hem, zooals in 't algemeen voor de geheele 17de eeuw, een gesloten boek.
In 1765 kwam hij aan de universiteit te Leipzig om in de rechten te studeeren; doch zijn dichterlijke natuur dreef hem tot beoefening der fraaie letteren en tot de poëzie. Zijne eerste dichtstukken en zijne blijspelen Die Laune des Verliebten en die Mitschuldigen waren grootendeels nog in den gewonen trant gedicht. Wel zijn er onder de liederen, die in het zoogenaamde Leipziger Liederbüchlein

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
(1768) staan, eenige die een eigen karakter verraden, doch het rechte talent van Goethe kwam eerst voor den dag gedurende zijn verblijf te Straatsburg (April 1770-Aug. 1771). Daar leerde hij Herder kennen, die hem de oogen geheel opende voor de gebreken der Fransche en der Duitsche dichtkunst. De poëzie, zooals die nog in de volksliederen op het land leefde, Ossian, Homerus en vooral Shakespeare brachten hem op den weg der natuur, dien hij niet weder verlaten zoude. Hem beving een onbegrijpelijke lust om de natuur in allen opzichte te leeren kennen, van daar ook het begin zijner beoefening der natuurwetenschap. Rousseau, dien hij ook door Herder had geleerd te waardeeren, richtte zijne denkbeelden over den staat en het sociale leven, zooals men o.a. zien kan uit de dissertatie, waarop hij te Straatsburg in de rechten promoveerde. In dien tijd valt ook zijne liefdesbetrekking met Friederike Brion, de dochter van een predikant te Sesenheim, die evenzeer tot de geschiedenis van zijn innerlijk leven en poëzie behoort, als zijn omgang te Frankfort eerst met Aenchen (Gretchen) en later met de vrome en mystieke jonkvrouw van Klettenberg. Bijna elke nieuwe phase van des dichters leven weerspiegelt zich in de liefde voor eene vronw 1). In Mei 1772 ging Goethe naar Wetzlar om bij het Rijkskamergericht als advokaat te fungeeren; in plaats daarvan bestudeerde hij o.a. Pindarus, en werd er door zulk een hevigen hartstocht voor Charlotte Buff, de verloofde van zijn vriend Kestner, bevangen, dat hij alle geeatkracht noodig had, om er niet onder te bezwijken. Reeds in den herfst van genoemd jaar keerde Goethe naar Frankfort terug, waar hij zich nu onafgebroken bezig hield om eenige reeds vroeger opgevatte ontwerpen ten 
uitvoer te brengen. Zoo verscheen dan in 1773 het drama Götz von Berlichingen, waarin men reeds dadelijk de echt Duitsche gezindheid, de levendigheid en waarheid der karakters, de krachtige en gespierde taal en den dichterlijken geest, die er in heerschte, ten hoogsten bewonderde. Het stuk zelf moge noch aan de eischen der historische waarheid, noch aan die der dramatische kunst beantwoorden, er lag toch zulk een diepe beteekenis in dien kreet der natuur om van het juk der traditie, der gemaaktheid en gemeenheid ontslagen te worden, dat hij alle welgezinde gemoederen in beweging bracht. Al bereikte het burgerlijk treurspel Clavigo, 1774, meer het ideaal der theoristen, er was minder bezieling in en scheen den tijdgenooten een teruggang. Geheel anders ging het met: Die Leiden des jungen Werthers, in 1774, waarin Goethe zijn eigen leed om Lotten uitstortte en tegelijk diep in het gemoed van zijn volk tastte. Eerst door Götz en door Werther werd zijn roem voor altijd gevestigd. De geheele wereld deelde in die bewondering. De Werther werd in alle beschaafde talen overgezet en drong zelf door tot in Sina. Goethe zelf schreef aan een vriend: dat hij in den jongen Werther had willen schilderen een jongmensch, ‘der mit einen tiefen reinen Empfindung und wahren Penetration begabt, sich in schwärmende Träume verliert, sich durch Speculation untergräbt, bis er zuletzt durch hinzutretende unglückliche Leidenschaften, besonders eine endlose

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liebe zerrüttet, sich eine Kugel vor den Kopf schiesst.’ De zelfmoord van den jongen Jerusalem had hem hierbij evenzeer voor den geest gezweefd als zijn eigene ongelukkige liefde voor Charlotte Buff. Goethe zelf was door het schrijven van zijne overapanning genezen, niet zoo de lezers van dien roman. Alle gevoelige jongelingen leden sedert aan Weltschmerz, want dat was het woord er voor uitgevonden. Men kleedde zich als Werther, men deed een bedevaart naar zijn graf, ja men schoot zich zelfs dood als Werther. 1) Goethe schrikte zelf van deze gevolgen, doch de toovenaar had de geesten, die hij ontboeide, niet meer in zijn macht. - Onder de vele navolgingen is Miller's Siegwart, eine Klostergeschichte het meest en het langst gelezen. In 1775 zond Goethe het toneelstuk Stella in 't licht, dat nog in den geest van den Werther gedicht is en tot zijne minst gelukte producten behoort. Intusschen had zijn vroolijke en frissche natuur zich weer geheel opgericht, zooals duidelijk blijkt uit de satirieke Kluchten en Fastnachtspiele, die hij 1773-1774 vervaardigde, zooals, Pater Brey, Satyros oder der vergötterte Waldteufel op Basedow, en vooral Götter, Helden und Wieland, waarin hij de oppervlakkigheid van Wieland kluchtig bespotte. Al weder trok eene vrouw hem aan, nu was het Anna Elizabeth Schönemann, [waa]rmede hij zich zelfs openlijk verloofde en die onder den naam van [L]ili door hem verheerlijkt is. Doch deze en andere betrekkingen werden verbroken, toen hij aan de roepstem van den hertog Karl August gehoor gaf en naar Weimar toog, waar hij den 7 Nov. 1775 aankwam. Dit was een keerpunt in Goethe's leven en nog meer in de geschiedenis der Duitsche letterkunde. 
De poëzie was daarmede in het openbaar leven opgetreden. Nooit hebben zooveel jeugdige edele naturen zich zoo vereenigd, om naar hartelust een dichterlijk leven te genieten. Weg was alle hofetiquette, weg waren alle officieele vormen, en moedig bood de hertog den adel en de bureauambtenaren - het kwaadaardigste geslacht voor vrije ontwikkeling en geniale neigingen - het hoofd, wanneer hij hun verbeten woede tegen Goethe's verheffing tot geheimraad (11 Juni 1776) beantwoordt met de woorden: Einsichtsvolle wünschen mir Glück, diesen Mann zu bezitzen. Sein Kopf, sein Genie is bekannt. Einen Mann von Genie an anderem Orte gebrauchen als wo er selbst seine ausserordentlichen Gaben gebrauchen kann, heist ihn missbrauchen. Das Urtheil der Welt, welches vielleicht missbilligt, dass ich den Doctor Goethe in mein wichtigstes Collegium setze, ohne dass er zuvor Amtmann, Professor, Kammerrath oder Regierunsrath war, ändert gar nichts. Die Welt urtheilt nach Vorurtheilen; ich aber sorge und arbeite wie jeder Andere, der seine Pflicht thun will, nicht um des Ruhmes, nicht um des Beifalls der Welt wille, sondern um mich vor Gott und meinen eigenen Gewissen rechtfertigen zu können. Met ernst en ijver vervuldigde dan ook Goethe 10 jaar lang de plichten, die een zoo groot vertrouwen eischten. Zijne litteraire werkzaamheid leed er schijnbaar onder, ten minste bracht hij zijne reeds vroeger begonnen stukken niet ten einde, doch gaf slechts kleine dramatische stukken in 't licht, die met zijn bestuur over het liefhebberijtooneel te Weimar samenhingen. In dit

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdvak vallen echter zijne voortreffelijke eerste en tweede Harzreize en Reise nach, der Sweiz. Tevens gaf liefde voor en zijn omgang met mevrouw von Stein zijne lyrische gedichten een nieuwen frisschen gloed. Langzamerhand werd Goethe meer en meer ernstig gestemd, ijverig beoefende hij de botanie, de mineralogie en de geologie, terwijl de bestudeering der werken van Spinoza hem tot zulk een hooge bewondering voor dien Nederlandschen wijsgeer bracht, dat hij hem zijnen heilige noemde en zich voor altijd geheel aan hem overgaf. Nu was het gedaan met de Sturm und Drangperiode des dichters. Heeds was hij een krachtig man geworden, toen hij in 1786 zijne reis naar Italië ondernam, waarmede eene nieuwe periode in zijn leven en zijne kunstwerken begon. Goethe zocht van zijn martelende liefde voor mevrouw von Stein te bekomen, hij had van der jeugd af naar Italië verlangd en wilde ook verademing van zijn lang niet gemakkelijken werkking. Hij noemt het zelf een vlucht, toen hij Weimar verliet en de handschriften van Egmont, Iphigenie en Tasso medenam, om ze in Italië te bewerken en te voltooien. Eerst den 18den Juni 1787 keerde hij naar Weimar terug. Zijn dagboek der Italienischen Reise, waarin vooral de beschrijving van een carnaval te Rome schittert, is een schoon gedenkteeken van dezen tocht. Veel meer nog de zuiver klassieke richting, welke sedert Goethe's gedichten aannemen, die vooral in [de] Iphigenie (1786), in de heerlijke Römischen Elegien en in de uitstekende idylle Hermann en Dorothea in 't oogspringt. Het kunstgevoel der Grieken was in Goethe's borst gevaren, en daardoor had hij de fijnheid en helderheid, die de meesterstukken der oudheid schiep, met de diepte en den rijkdom van het gemoedsleven van den nieuweren tijd weten te verbinden en te ontwikkelen. Eindelijk zag 
men weer in de poëzie het meesterschap der Grieksche kunst, nadat de Italianen en de Franschen slechts de schim er van gegrepen hadden. Ook de Torquato Tasso werd niet lang na Goethes terugkomst uit Italië voltooid (1798), eene tragoedie, die wemelt van toespelingen op het hofleven te Weimar. De Venetiaansche Epigrammen dienen hierbij genoemd te worden, waarin dit op mevrouw von Stein:

Eine Liebe hatt' ich, sie war mir lieber als Alles, 
Aber ich hab' sie nicht mehr; schweig und ertrag dein Verlust. 


Het treurspel Egmont kwam wel in denzelfden tijd in 't licht, doch was reeds veel vroeger zoo goed als voltooid. In dit stuk is het historische deel zeer zwak voorgesteld. In 't geheel behoort het niet tot de meesterstukken van den dichter. Weldra zou echter de tijd aanbreken dat Goethe's genie in 't volle licht komen en zijn toppunt bereiken zoude. Het was, nadat hij zich met Schiller vereenigd had, van 1795-1798. De idealiteit van Schiller vulde de realiteit van Goethe aan en omgekeerd. Beiden traden in den Muzenalmanak op als bestrijders van den wansmaak, die onder de letterkundigen deerlijk begon te woeden. Daartoe toch dienden de Xenien 1), puntdichten in den trant van Martialis. Het was een streng strafgericht, dat zij daarmede uitoefenden. Nicolai,

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
Manso, Salsman, Campe, Adelung, de Stolbergs, Lavater, Claudius, Klopstock, Jean Paul, Schröder, Iffland, Kotzebue en vooral de Schlegels ontvingen de scherpe, meestal verdiende geeselslagen. Wilhelm Meisters Lehrjare werd, op aanraden van Schiller, in 1797 voltooid. Het was eene karakterroman, waarvan de held na het streven naar den schijn van het schoone, het wezen er van in het werkelijk leven vindt. Schiller schreef aan Goethe: Ich möchte mit Dem nicht gut Freund sein, der diesen Roman nicht zu schätzen wüsste. Hermann und Dorothea werd in hetzelfde jaar voltooid, een landelijk epos, dat Platen der Stolz Deutschlands und die Perle der Kunst noemt 1). F. von Raumer, die niet spoedig bevredigd is, zegt er van 2), Dies, für manche, kränklich Poetisirende unscheinbare Gedicht, ist eine Schöpfung, wie sie noch nicht da war, wie man si nicht für möglich hielt. Sie had Wunder gethan, uns befreit von Göttern, Musen und eiskalten allegorischeu Personen, von schwülstigen Redereien und Zierereien; sie hat uns zur Natur zurückgeführt, auf einfaches Bürgerthum ein ächtes Epos gegründet und unvergessliche Worte gesprochen für unser, über falsche Poesie 
so oft vergessens, Vaterland. - So lang es Deutsche giebt, wierd dies Werk erfreuen und wirksam bleiben; ja solten die Deutschen sich dereinst fallen lassen und zu Grunde gehen, so wird es das Volk überleben, wie Homer die Griechen! Meermalen was vóór Goethe beproefd de oudheid in de nieuwere poesie over te brengen, steeds waren het echter of de woorden alleen of hoogstens de gedachten en voorstellingen, die nagevolgd werden. Bij hem weken deze geheel voor den grooten rijkdom en ondervinding van het moderne leven, doch daardoor juist kwam de geest, die eens de Ilias en Odysseia schiep, zuiverder en schitterender in 't licht, dan de kleingeestige nabootsingen ooit vermochten.
Ook vatte Goethe in 1797 weer de dichting op van Balladen, waaronder Der Zauberlehrling en der Gott und die Bajadere bijzonder uitmunten. Doch over de kleinere stukken van Goethe, waaronder ook een enkele mislukte, mag hier niet uitgeweid worden. In 1808 geraakte de twee jaren vroeger begonnen uitgave der werken van Goethe compleet, en zoo verscheen daarin dan ook het eerste deel van den Faust, waarvan het plan reeds gedurende des dichters verblijf te Straatsburg ontworpen en in 1775 bijna geheel afgewerkt was. In 1790 kwam het voornaamste gedeelte er van in 't licht. In 1808 voegde hij er slechts bij de toewijding, het voorspel, de proloog in den hemel en de Walpurgisnacht op den Bloksberg. Het is eene teekening en verheerlijking der levensstormen, die evenzeer Goethe's gemoed in zijne jeugd beroerd hadden, als zij het geheele tijdperk van de Sturm- und Drangperiode een tal van slachtoffers gemaakt hadden. Het bevat den

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
strijd der oneindige begeerten van den mensch met de beperktheid zijner krachten, eene eeuwige tragoedie. Goethe zelf had er eindelijk in overwonnen, doch zag met een weemoed terug op den vroolijken en frisschen moed zijner jonge jaren en op de vele vrienden, die in dien reuzenstrijd bezweken, als hij in de Zueignung zingt:

Mein Busen fühlt sich jugentlich erschüttert 
Von Zauberhauch, der euren Zug umwittert. 
Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage, 
Und manche liebe Schatten steigen auf: 
Gleich einer alten, halbverklungnen Sage, 
Kommt erste Lieb' und Freundschaft mit herauf; 
Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage 
Des Lebens labyrintisch irren Lauf, 
Und nennt die Guten, die, um schöne Stunden 
Von Glück getäuscht, vor mir hinweggeschwunden. 
Sie hören nicht die folgenden Gesänge, 
Die Seelen, denen ich die ersten sang; 
Zerstöben ist das Freundliche Gedränge, 
Verklungen, ach! der erste Wiederklang. 
Mein Lied ertönt der unbekannten Menge, 
Ihr Beifal selbst macht meinen Herzen bang; 
Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet, 
Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet. 


Den proloog in den hemel gebruikt de dichter, om het idée, dat de Faust ten grondslag ligt, duidelijk en diep te ontvouwen. In Mephistopheles wordt de realistische levensbeschouwing tegenover de idealistische phantasie van Faust gesteld. Het beeld van den scherpzinnigen, maar ongelukkigen Merk zweefde hem daarbij evenzoo voor den geest, als hij, bij het scheppen van den famulus Wagner, dacht aan Leopold Wagner, zijn vriend te Straatsburg, die er geschilderd wordt als tevreden met het uiterlijke der kennis tegenover den vurigen dorst naar wezenlijke waarheid, dien Goethe bezielde. De lust naar algemeene kennis, dien de lagere geesten bevangt, om rondom zich den schijn van wetenschap te verspreiden, hindert de verhevene en diepzinnige naturen, die ook in de wetenschap het groote eischen en aan de arbeiders de zorg voor de kleinigheden overlaten.
Eerst in den zomer van 1831 werd het tweede gedeelte van de Faust voltooid Het is een waar tegenbeeld van het eerste, wat daar subjectief in bepaalden vorm als uit het leven geboren verschijnt, wordt hier objectief als een wensch, als een kreet naar het ideale voorgesteld. Het eerste beschrijft geleden lijden, het tweede de idealen, welke de vrucht van des dichters denken waren. Het eerste deel konde duidelijker en bepaalder levensvormen aanbieden en plastisch zijn, omdat het idee, daarin voorgesteld, vleesch geworden was, terwijl de beelden, die in het tweede deel opgeroepen worden, nog onder de tooverroede van het idée als bewusteloos voortglijden, en op eene verschijning in het leven wachten. De philosophie schept meer behagen in die schimmen, dan de poëzie, die het volle leven wil aanschouwen. In den regel vindt dus

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
het laatste gedeelte der reusachtige schepping van de Faust geen genade in de oogen der kunstkenners. Het gaat er eenigzins mee als met het Purgatorio en vooral met het Paradiso van Dante, welke na de Inferno eenen teruggang schijnen aan te duiden.
Goethe zelf stelde zich bij de voltooiing van de Faust voor zijnen held in hooger en ruimer spheren te plaatsen. Faust wordt aldus de menschheid zelve, in verhevener en ruimer kringen op weg naar het ideale.
Het tweede deel van Faust 1) bestaat uit vijf bedrijven. Het eerste bedrijf bevat de elementen van het geheele stuk, in het tweede wordt de geboorte en ontwikkeling van den menschelijken geest, en het ontstaan der natuur in den klassieken Walpurgisnacht, eene kosmogonie, geschetst. In de derde acte wordt Helena, de ideale schoonheid der Helenen, ons voorgetooverd. Zij verdwijnt echter weer in het rijk van Persephoneia, om haren zoon Euphorion te volgen. Toen Goethe dit dichtte, dacht hij aan Byron, die pas in Griekenland gevallen was. Zijn beeld verrijst ten minste voor ons, wanneer de rei zingt:

Doch du ranntest unaufhaltsam 
Frei in 's willenlose Netz; 
So entzweitest du gewaltsam 
Dich met Sitte, mit Gesetz: 
Doch zuletst das höchste Sinnen 
Gab dem reinem Muth Gewicht, 
Wolltest Herrliches gewinnen - 
Aber es gelang dir nicht. 


Slaat ook niet op de Grieksche muse, wier lied weer verstomd is?

Wem gelingt es? - Trübe Frage, 
Der das Schicksal sich vermummt, 
Wenn am unglückseligsten Tage 
Blutend alle Volk verstummt. 


Troost putte de menschheid uit de volgende woorden:

Doch erfrischet neue Lieder, 
Steht nicht länger tief gebeugt! 
Denn der Boden zeugt sie wieder, 
Wie von je er sie gezeugt. 


En die laatste gedachte doet de opgeloste rei, zeggen:

Zurück gegeben sind wir dem Tageslicht, 
Zwar Personen nicht mehr; 
Das fühlen, das wissen wir, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aber zum Hades kehren wir nimmer. 
Ewig lebendige Natur, 
Macht auf uns Geister, 
Wir auf sie vollgültigen Anspruch. 


Nadat de kunst afgehandeld is, wendt zich het vierde en vijfde bedrijf weder tot het staatsleven. Deze beide acten werden het laatst door den dichter vervaardigd. Faust redt den keizer en herschept de moerassige zeekust in een welvarend land, dat door handel en zeevaart bloeit. Het is Nederland, zooals onze naburen het vroeger idealiseerden. Doch ook deze schoonheid verdween, evenals die van Helena. Faust sterft eindelijk en er ontstaat een strijd om zijne ziel tusschen den duivel en de engelen, waarbij de laatsten triomfeeren. Het geheel wordt besloten met gezangen in de bergkloven van den hemel en wel met het laatste van den chorus mysticus, dat luidt:

Alles Vergängliche, 
Ist nur ein Gleichniss; 
Das unzulängliche, 
Hier wird's Ereigniss; 
Das unbeschreibliche, 
Hier ist es gethan; 
Das Ewigweibliche 
Zieht uns hinan. 


Niet lang na de voltooiing van de Faust overleed Goethe, den 22 Maart 1832, in den ouderdom van drieëntachtig jaar. Met hem verdween een leven van ideale wijsheid en schoonheid. Meer licht was het laatste woord, dat zijne lippen ontglipte. In 1811 had hij onder den titel: Aus meinem Leben, Dichtung und Wahrheit, de lotgevallen van zijne jeugd beschreven, een werk, dat ten voorbeeld voor dat soort van litteratuur verstrekken mag, zoo als die Wahlverwandtschaften, in 1809, der Westöstliche Divan, 1819, en Wilhelm Meister's Wanderjahre, 1821, getuigen, hoe Goethe steeds voortging met den nieuw aangebroken tijdkring en hoe hij de gewichtigste vraagstukken onzer eeuw voorzag en tot onderwerp van zijne overweging en kunststukken maakte; want hoewel Goethe het drijvende beginsel van de vorige eeuw tot de hoogste ontwikkeling en volmaking bracht, was hij niet minder de voorbereider van de onze. Goethe mag echter in dit opzicht niet verheerlijkt worden zonder dat, zoo als bij beider heerlijke beelden voor het theater te Weimar, met hem verbonden wordt
7. Johann Christoph Friedrich Schiller, den 10 November 1759 te Marbach in Swaben geboren 1). Yan der jeugd af had hij met armoede

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daarmee gepaarden druk te kampen. In 1773 kwam hij op de militaire school, welke hertog Karl van Wurtemberg opgericht had en in 1775 naar Stuttgart verplaatste onder den naam van Karlsacademie. De vurige en vrije ziel van Schiller kreeg zulk een afschuw van de kleingeestige tyrannie, welke op die school heerschte, dat daardoor de grond gelegd werd van den kamp tegen verdrukking, dien hij zijn leven door streed. Onder alle geschriften, die hij in 't geheim las - de bemoeizucht van den hertog strekte zich zelfs tot de lectuur der studenten uit - waren de werken van Rousseau het wel, die hem het meest prikkelden. Nog maar achttien jaar oud dichtte hij Die Raüber, welke in 1781 met het motto in tyrannos in 't licht verschenen. De dichter zelf was een jaar vroeger als officier van gezondheid te Stuttgart geplaatst en beleedigde de ijdelheid van den hertog geweldig door den natuurkreet naar onafhankelijkheid, die zoo ongemeen aller gemoederen ontvlamde. Schiller vreesde met recht voor zijne vrijheid - de hertog had den dichter Schubart voor gelijksoortige uitingen tien jaar lang in de gevangenis laten zuchten - daarom nam hij den 17 Sept. 1782 eensklaps de vlucht en doolde verlaten en ellendig in de omstreken van de Main en van den Rhijn rond, tot dat hij eindelijk een onderkomen vond op Bauerbach, een landgoed bij Meiningen, dat aan mevrouw von Wolzogen behoorde. Intusschen had hij een nieuw drama, Fiesko (1783) voltooid, terwijl hij in zijn toevlnchtsoord zich onmiddelijk aan 't werk zette om een derde stuk Kabale und Liebe (1784) te vervaardigen. Zoo had hij den natuurstaat boven de maatschappelijke orde - in de Raüber - verheven, en de republikeinsche vrijheid - in de Fiesko - terwijl hij de laagheid en bekrompenheid der hoven duchtig brandmerkte in het laatst gemaakte stuk, waarbij de onreinheden aan 't hof van zijn tyran hem in de gedachten speelden. Hij had er zijn gevoel geheel in uitgestort en vandaar vindt men er eene hartstochtelijkheid in, die der kunst schaadde. Diepte van opvatting, verhevenheid en levendigheid van voorstelling kan men ze echter niet ontzeggen. Intusschen had Schiller ook in 1782 de Anthologie, een musenalmanak uitgegeven, waarin de meeste gedichten door hem vervaardigd waren. Ook daar vindt men dezelfde gebreken, wildheid en woestheid, die maakten dat hij ze later ten sterkste veroordeelde. Van Bauerbach was Schiller naar Manheim vertrokken, om aldaar voor het theater te werken. Hier leerde hij kennen Charlotte von Kalb 1), eene getrouwde vrouw, waarop hij smoorlijk verliefde en die hij zoude gehuwd hebben, was het haar mogelijk geweest eene wettelijke scheiding van haren man te verkrijgen. Diep ongelukkig door deze hartstocht en bovendien gedrukt door geldzorgen en in verkeer met tooneelspelers meermalen door dik en dun hollende, scheen Schiller, als zoovelen van de Drang und Sturmperiode, verloren te zullen gaan. Doch nu kwam eensklapg volle zonneschijn des dichters leven verlichten en verwarmen. Zijne geschriften hadden hem in Körner en Huber groote vereerders en getrouwe vrienden bezorgd. Zij drongen bij hem aan tot hen te komen en zoo beleefde hij, in het volle genot der vriendschap, gelukkige dagen te Leipzig, te 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dresden en in het dorp Gohlis, waar hij overal beschaafde lieden aantrof, die zijne gaven wisten te waardeeren. De hymne an die Freude is eene schoone herinnering aan de stemming, die den dichter toen bezielde.

Freude, schöner Götterfunken, 
Tochter aus Elysium, 
Wir betreten feuertrunken, 
Himmlische, Dein Heiligthum, 
Deine Zauber binden wieder; 
Was der Mode Schwert getheilt, 
Bettler werden Fürstenbrüder, 
Wo Dein sanfter Flügel weilt. 


Die vroolijkheid en vrijheid ontvouwde de fijnste aandoeningen van Schillers zachte natuur. Wat vroeger ingekrompen was door de kilheid en ruwheid der omgeving, trad nu in vollen tooi, als het gebladerte na den winter, prachtig te voorschijn. Zoo kwam ook een veel heerlijker en kunstrijker drama, Don Carlos, in 1788 te voorschijn. Ook in dit stuk is de bevrijding der menschheid het hoofddenkbeeld, doch de wezenlijke voortreffelijkheid ligt in de schepping van den Markies Posa, den oprechten vriend, den verkondiger van een ideale politiek. Dit drama, dat in verzen geschreven is, beantwoordt nog wel niet geheel aan de eischen, die Schiller later zelf voor de dramatische kunst stelde, het maakte toch een ontzaggelijken indruk. Sedert was en bleef Schiller voor de Duitschers de dichter der vrijheid. Terzelfder tijd verscheen de voortreffelijke elegie: Die Götter Griechenlands.
In 1787 toog Schiller naar Weimar, alwaar hij zich met onverdroten ijver op de beoefening der geschiedenis toelegde, want, zoo als hij het zelf in een brief aan Körner schrijft: wat Goethe uit de zinnelijke natuur haalt, zocht hij van zijnen kant uit de ziel der menschen te trekken. Zijne geschiedkundige studiën duurden bijna onafgebroken vijf jaar voort. De eerste schoone vrucht er van was: Die Geschichte des Abfals der Niederlande (1788), waarvan echter meer de kunst dan de wetenschap moet geprezen worden, hetgeen bijna evenzeer geldt van de Geschichte des dreissigjährigen Krieges (1790-1792). Om deze werken billijk te beoordeelen, moet men bedenken hoe laag de geschiedschrijving in Duitschland toen gezonken was. Voor het eerst toonde Schiller, dat de geschiedenis tot het leven behoort, niet om schoolgeleerdheid alleen gekend dient te worden. In 1789 was hij tot buitengewoon hoogleeraar in de geschiedenis te Jena beroepen en in 't begin van 1790 met Charlotte van Lengeveldt gehuwd. Ongelukkig werd de dichter in 't laatst van dat jaar door een zware ziekte bezocht. Zijne werkzaamheid leed daaronder en wijl zijn vast inkomen slechts 200 thalers bedroeg, kwamen de oude bittere geldzorgen met alle macht terug. Eerst in 't laatst van 1791 werd hij ónverwacht er uit gered, daar de prins Christiaan Friederich van Holstein-Augustenburg hem voor drie jaren telkens 1000 thalers vereerde, om zich vrij aan zijne studiën en dichterlijken arbeid te kunnen wijden. De wijsbegeerte en wel meer bijzonder de theorie van het schoone trok hem toen bijzonder aan, waaraan wij een aantal diepzinnige verhandelingen te danken hebben, waaronder bovenal uitmunten: die Ab-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
handlung über Anmuth und Würde (1793), waarin de rechte kern van des schrijvers denkbeelden over zedelijke schoonheid besloten is, zoo als hij ze in volle geestdrift geuit 
had in het diepzinnige gedicht Die Künstler (1789), Briefe über die aesthetische Erziehung des Menschen (1794-1795) en de verhandeling über naïve und sentimentale Dichtung (1795), waarin hij de overtuiging uitspreekt: Das höchste Ideal, wornach der Mensch zu ringen hat, ist frei von Leidenschaft zu sein, immer klar, immer ruhig um sich zu schauen, überall mehr Zufall als Schicksal zu finden, und mehr über Ungereimtheid zu lachen als über Bosheit zu zürnen oder zu weinen. Het geheel handelt vooral over het onderscheid der antike en der moderne levensopvatting en van het daaruit volgende verschil in de poëzie. Intusschen had hij, in overeenstemming met zijne philosophische atudiën, menig diepzinnig gedicht vervaardigd, zoo de Genius, dat tegen de schraalheid der kantiaansche begrippen gericht is; Der Tanz, waarin hij eenige zijner aesthetische begrippen uitdrukt; bovenal Die Würde der Frauen, een stuk, dat zijne geestverwantschap met Goethe treffend aantoont, Die Sänger der Vorwelt, der Spaziergange. Tot de begrippen in de Aesthetische brieven ontwikkeld, behooren: Die Ideale en das Ideal und das Leben.
In het jaar 1797 begonnen Goethe en Schiller met de dichting van Balladen. Schiller vervaardigde toen der Taucher, der Handschuh, der Ring des Polykrates, die Kraniche des Ibykus, der Ritter Toggenburg en der Gang nach dem Eisenhammer, in 1798, der Kampf met dem Drachen en die Bürgschaft. In 1799 verscheen het Lied von der Glocke, een gedicht, dat wat vorm en inhoud betreft, het meesterstuk van Schiller genoemd mag worden. In hetzelfde jaar voleindigde hij de Wallenstein, een trilogie, Wallenstein's Lager, Piccolomini en Wallenstein's Tod, waarmede hij zijne meest grootsche schepping te voorschijn bracht. Het was eene tragoedie in den geest der Grieken. Groote personen, hevige hartstochten, die een geweldigen strijd met het noodlot voeren, werden er in voorgesteld. Schiller zelf verklaart den zin dezer tragoedie, wanneer hij in den proloog zegt:

Und jetz an des Jahrhunderts ernsten Ende, 
Wo selbst die Wirklichkeit zur Dichtung wird, 
Wo wir den Kampf gewaltiger Naturen 
Um ein bedeutend Ziel vor Augen sehn, 
Und um der Menschheit grosse Gegenstände, 
Um Herrschaft und um Freiheit wird gerungen, 
Jetz darf die Kunst auf ihrer Schattenbühne, 
Auch höhern Flug versuchen; ja sie muss, 
Soll nicht des Lebens Bühne sie beschämen. 


Reeds den 14 Juni 1800 werd van hem een nieuw stuk, de Maria Stuart op het theater te Weimar gespeeld. In deze tragoedie is de heldin heerlijk voorgesteld, doch tegen de overige personen, zooals Elizabeth, en ook tegen de samenstelling zijn vele gerechte bezwaren geop-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
perd 1). Onmiddelijk na de voleindiging van dit drama, begon Schiller met Die Jungfrau von Orleans, welke den 16 April 1801 voltooid werd, waarin hij in plaats van het noodlot der Ouden het wondergeloof der middeleeuwen stelde, om een tragisch effect teweeg te brengen. In 't begin van 1803 werd Die Braut von Messina voltooid, waarin weer de Grieksche tragoedie, zooals Schiller ze zich voorstelde, nagebootst werd. Grooter geestdrift verwekte de Wilhelm Tell, den 18 Febr. 1804 voltooid. In dit stuk straalt het volle leven door van den tijd, waarin Schiller het dichtte, daarom schokte dit drama ook alle gemoederen. De kreet naar vrijheid, die Schiller gedurende zijn jeugd in zijne Raüber geslaakt had, werd door hem nog eens in 't laatst van zijn leven, doch op krachtiger en edeler toon, aangeheven. Hoe zwakker het lichaamsgestel van Schiller werd, hoe grooter ontwerpen zijn geest vormde, doch de Demetrius, waarvan het plan iets grootsch beloofde, was nog niet voleindigd, toen de kunstenaar, door zorgen en ziekten gekweld, den 9den Mei 1805, aan katarrale koortsen bezweek. Geheel Duitschland gevoelde den slag, die de poëzie en de vrijheid diep trof. Van de vele jammerklachten bij zijn overlijden geuit, was wel geen van meer beteekenis dan de woorden van Goethe, zelf pas van een zware ziekte hersteld, aan zijnen vriend Zelter: Ich dachte mich selbst zu verliesen, und 
verliese nun einen Freund und in demselben die Hälfte meines Daseins.

De beide heröen het laatst behandeld beheerschen zoozeer hunnen tijd, dat de roem van alle andere dichters dier dagen voor hunne glorie verbleekt De zoogenaamde Romantische School, die weldra schitterend opflikkerde en zich scherp deed gelden, kon dien roem niet verdooven. Een nieuwe tijd voor de maatschappij en voor de kunst brak in deze eeuw aan, doch nog zijn de idealen, welke de vele stormen van onzen tijd opwekten, niet in duidelijke en heldere vormen aan de oogen van de kunstenaars verschenen. Welke pogingen er echter gedaan zijn en gedaan worden, om dien nieuwen geest een passenden vorm te geven, mogen de geschiedschrijvers van den nieuwsten tijd der Letterkunde ontvouwen.



1) Horatius II, Epist. 1, 166.

Graecia capta ferum victorem cepit, et artes 
intulit agresti Latio. 




1) Hoeveel invloed de eigen taal echter nog steeds bij de overneming van Latijnsche woorden uitoefende, heeft Max Müller aangewezen: Vorlesung über die Wissenschaft der Sprache. II. Serie. Leipz. 1865, blz. 251 vlg.

2) Een der nieuwste werken er over is: Die Cultur der Renaissance in Italie von J. Burckhardt, 2te Aufl. Leipz. 1869. Men vindt er bijeen wat Roscoë en vooral Voigt in verschillende werken uitvoeriger behandeld hebben.

1) Het duurde zelfs vrij lang voor de humanisten aan het onderwijs op de universiteiten deel namen. Zoo werd te Rome eerst onder Leo X de universiteit in dien geest 
georganiseerd. Zij droeg den naam van Sapienza en werd toen bezet door 88 leeraren, waaronder de beroemdste geleerdeu van dien tijd. Haar glans duurde echter slechts kort.

1) Burckhardt zegt blz. 315 hieromtrent; ‘Der herrschende Genius der letzeren (der Frauen) ist nicht die heutige Weiblichkeit d.h. der Respect von gewissen Voraussetzungen, Ahnungen, und Mysteriën, sondern das Bewusstsein der Energie, der Schönheit und einer gefährlichen, schicksalsvollen Gegenwart. Desshalb geht neben den gemessensten Weltformen, ein Etwas einher, das unsern Jahrhundert wie Schamlösigkeit vorkömmt, während wir nur eben das Gegenwicht, nämlich die mächtige Persönlichkeit der dominirenden Frauen des damaligen Italiens uns nicht mehr vorstellen können.

1) Burckhardt, blz. 170. Das schönste aber, was sich sagen lässt, ist das neben all diesem Cultus des Alterthums hier eine geweihete Stätte italienischen Poesie war und dass von allen Lichtstrahlen, in die Lorenzo's Persönlichkeit auseinanderging, gerade dieser der mächtigste heissen darf.

1) Burckhardt: bl. 174. Was die Italienischen Humanisten seit etwas 1520 auf Europa gewirkt haben, ist immer irgendwie von dem Antriebe bedingt, der von Leo ausging. Er ist derjenige Papst, welcher im Druckprivilegium für den neugewonnenen Tacitus sagen durfte: Die grossen Autoren seien eine Norm des Lebens, ein Trost im Unglück; die Beförderung der Gelehrten und der Erwerb trefflicher Büche habe ihm von jeher als ein höchstes Ziel gegolten, und auch jets danke er dem Himmel, den Nutzen des Menschengeslechtes durch Begünstigung dieses Buches beförderen zu können. Na de verwoesting van Rome in 1527, toen de letterkundigen zich vandaar naar alle oorden van Europa begaven, was het vooral dat de groote naam van hunnen gestorvenen beschermer verspreid werd.

1) De Orlando innamorato verscheen het eerst in 1495. In 't Duitsch is zij vertaald door Gries (1835) en door Regis (1840).

2) Burckhardt, bl. 256: Pulci recitirte sein gedicht sobald wieder ein Gesang fertig war, vor der Gesellschaft der Lorenzo magnifico, und gleichermassen Bojardo das seine vor dem Hofe der Ercole von Ferrara; nun erräth man leicht, was fur Vorzüge hier geachtet wurde und wie wenig Dank die durchgeführten Charactere geerntet haben würden.

1) E di poeta cavallar mi feo.

1) Burckhardt, bl. 258. Statt dessen verfährt er ganz wie die damaligen bildenden Künstler und wird unsterblich, indem er von der Originalität in unserm jetzigen Sinne abstrahirt, an einem bekannten Kreise von Gestalten weiter bildet und selbst das schon dagewesene Detail noch einmal benütst wo es ihm dient. Was für Vorzüge bei einem solchen verfahren noch immer erreicht werden können, das wird Leuten ohne künsttlerisches Naturell um so viel schwerer begreiflich zu machen sein je gelehrter und geistreicher sie sonst sein mögen.

2) De eerste uitgave verscheen in 1515 te Ferrara in 40 zangen, eerst in 1532 waren de zes volgende zangen voltooid. Herhaalde malen is de Orlando Furioso in het Fransch, Engelsch en Duitsch (hierin o.a. door Kurz 1841) overgebracht; wij Nederlanders zijn hierbij echter geheel ten achtergebleven.

3) Zie 1ste deel, bl. 121.

1) De oorsprong dezer, vooral in 't Spaansch en Fransch, zeer bekende verhalen moet men zoeken in een riddergedicht van een Portugeesch edelman, Vasco de Lobeira, die in 't laatst der 14de eeuw aan 't hof van koning Joan I leefde. Amadis is de onechte zoon van des konings zoon van Gaula. Uit schaamte wierp zijne moeder Eliseno, eene Engelsche prinses, het kind in zee. Een Schotsch ridder neemt het echter op en voert het eindelijk naar Schotland, waar Amadis op Oriana, eene Engelsche prinses, verlieft. De koning van Gaula was intusschen met de moeder van Amadis gehuwd en had nog een zoon, Galaar, gekregen. De avonturen van deze beide zonen vullen het grootste deel der verbalen. Ten slotte bekomt Amadis Oriana tot vrouw.

1) Over Tasso is zulk een uitgebreide litteratuur, dat wij het bij hem, zooals bij de meeste gevierde schrijvers van den nieuweren tijd, nalaten moeten, de titels dier werken op te geven. Slechts moge hier dus genoemd worden: Prins Vitale, of hoe werd Tasso krankzinnig? Uit het Fransch van Victor Cherbuliez, door A. Lesturgeon, Deventer 1866.

2) Als bewijs hiervan kan dienen, dat Bernardo den hertog van Ferrara aanzette, om bij Karel V, op den rijksdag te Augsburg, aan te dringen op de instelling der inquisitie te Salerno.

3) Servitude was het woord, waaronder men echter wel degelijk de 
dienst van een edelman, Cortegiano, en dat was zooveel als alles, volgens Castigliones werk, onder verstond, zoo als onze Hooft dit er dan ook steeds bijvoegt.

1) Men heeft veel gefabeld over de liefde van Tasso voor Leonora, de zuster van Alfonso, en dit als de rechte reden van des dichters opsluiting genoemd. Nauwkeuriger onderzoek logenstrafte dit, zooals een menigte andere fabelen omtrent Tasso, waarvan vele lateren, als bijzonder Goethe en Byron, zich bediend hebben, om zeer pathetische gedichten te vervaardigen.

1) Cherbuliez drukt het aldus uit: (bl. 250 vert. Lest) ‘De slotsom der beschouwing des levens van Tasso zoude wezen, dat, evenals het geluk, ook het ongeluk zijn dronkenschap heeft, dat de ziel van dezen goddelijken dichter, nadat alle mogelijke onheilen haar op eenmaal hadden overstelpt en zij van alle zijden werd aangevallen, in een toestand van verwarring is neergeslingerd, dat zijne krankzinnigheid niets anders was dan het overspannen bewustzijn van al te werkelijke rampen en dat deze overspanning, die vergezeld ging met aanvallen van koorts, van razernij, en van waanzin, geduurd heeft totdat in zijn door eigen hevigheid uitgeput hart, de geest van opstand plaats gemaakt had voor eene machtelooze onderwerping. Mijn laatste regel zou uit deze woorden bestaan: Tasso had de eene helft zijner rampen te wijten aan de zwakheid van zijn karakter en de ander aan de schoonheid van zijn genie.’

2) Het is in de meeste Europesche talen overgebracht, bij ons zeer goed door den heer J.J.L. ten Kate, die bij zijne Schepping ook wel Tasso's behandeling van hetzelfde onderwerp niet voorbijgezien zal hebben.

1) Als men 't ‘Jeruzalem veroverd’ leest, gevoelt men, dat de dichter geschreven heeft onder 't oog van 't heilig Office, en dat hij aan niets meer gedacht heeft dan om daaraan te behagen. Hij laat zijn gevoel zwijgen, zijne helden laat hij spreken als inquisiteurs; hij verbiedt hen zich te herinneren, dat hunne vijanden menschen zijn; in hunne ziel ontsteekt hij 't vuur van een menschenhatend en onmeedoogend fanatisme. Van iedere bladzijde wasemt u een geur tegen van bloed vermengd met de lucht van wierook en waskaarsen.


Cherbuliez.

2) Men ziet het is geheel navolging van het: Arma virumque cano enz. uit de Aeneïs van Virgilius.

1) De Aminta is herhaalde malen in de meeste Europeesche talen overgebracht. Onder de verschillende vertalingen, die wij er van in onze taal hebben, is wel de merkwaardigste die van Jan Baptista Wellekens, Amsterdam 1715. Een vergelijking tusschen de Aminta van Tasso en Vondels landspel, de Leeuwendalers, is gegeven door Dr. J. ten Brink, Gids 1864, 4de stuk, bl. 102-136.

1) De pastor fido werd niet minder algemeen gelezen en vertaald dan de Aminta. Onder de verschillende Spaansche vertalingen is opmerkelijk eene door eeno Jodin, Isabella de Correa, vervaardigd en te Antwerpen, in 1694, uitgegeven.

2) Eene menigte monographiën zijn, vooral in deze eeuw, over Macchiavelli en zijne werken geschreven. In den jongsten tijd is het meest bekend wat Macaulay, Gervinus, R. von Mohl en E. Quinet er over geschreven hebben. Waarbij men voor ons land voege het welgeschreven stuk van Mr. D.J. Mom Visch, over Macchiavelli, geplaatst in de Vaderl. Letteroef. 1866, I. bl. 81-112.

3) Reeds in 1499 werd hij naar den graaf van Forli gezonden. Hij ging viermaal (1500, 1503, 1510 en 1511) naar Frankrijk. In 1502 onderhandelde hij met Cesar Borgia, in 1503 en 1506 deed hij dit te Rome. In 1507 was hij bij keizer Maximiliaan I. Later, in 1523, was hij te Venetië en nog in 1526 werd hij naar Guicciardini gezonden.

1) De Mandragola, gemeenlijk Mandragora geheeten, is de wortel van een plant, die bij tooverdranken gebruikt wordt. De reden er van ligt misschien in den eigenaardigen vorm, die het skelet eens Lilliputters vormt, zooals men dat zien kan in de verzameling van Natura Artis Magistra te Amsterdam.

2) Eerst sedert 1775 is deze geschiedenis, volgens het handschrift van Guiccardini zelven, volledig en zuiver uitgegeven. In de vroegere uitgaven is veel uitgelaten of verminkt, wat aan de Roomsche geestelijkheid mishaagde.

1) Poésies de Charles d'Orleans, éd. J.-M. Guichard, 1842.

1) Oeuvres de maistre François Villon, ed. Prompsault 1835.

1) Een afzonderlijk geschrift over Villon vervaardigde M.A. Campaux. Par. 1859.

2) Uitgegeven door M.P. Paris 1838.

3) Voortreffelijk uitgegeven te Parijs bij Didot, 1858.

1) Alleen in den druk van 1559 is de oude taal en spelling bewaard.

1) De beste uitgave van Marots werken is: Oeuvres de Clément Marot, annotées et revues sur les éditions originales et précedées de la vie de Clément Marot par d'Héricault. Paris, Garnies Fréres. Vergel. M.A. Vitet, sur la vie et les oeuvres de Clément Marot. Revue des Deux Mond. 1868, Août.

1) Eerst beschouwden Rabelais en Calvijn elkander als verbondenen, doch toen het onderscheid van beider richting meer voor den dag kwam, werden zij, zoo als in dien harden tijd bij verschil van meening gewoonlijk geschiedde, onverzoenlijke vijanden. Calvijn beschuldigde Rabelais van losbandigheid en vrijgeesterij, Rabelais noemde Calvijn het duiveltje van Geneve, en zag in diens voorschriften slechts eene wijziging van de regelen der monniken.

1) De beroemde geschiedschrijver Thuanus drukt zich omtrent Rabelais werk aldus uit: Scriptum edidit ingeniosissimum, quo vitae regnique cunctos ordines, quasi in scenam, sub fictis nominibus produxit et populo deridendos propinavit. Van de vele uitgaven van Rabelais zijn wel de belangrijkste onder de oudere, die te Amsterdam 1711 in vijf deelen met de verklaringen van le Duchat en la Monnoye, en onder de nieuwere: Oeuvres de Rabelais, 2 vol. edit. de Burgaud les Marets et Rathery. F. Didot 1857, en: Les oeuvres de Rabelais par Marty - Leveaux. Paris 1868, avec commentaire et un glossaire Vergelijk: Rabelais et ses editeurs par E. Chevalier in de Revue Moderne 1868. 25 Novemb.

1) Joh. Calvini opera. Amstelod. 1667. 9 vol. fol.

1) Uitgegeven door Bonnet. Paris, 1854. Vergel. Calvin d'après Calvin, par Vignet et Tibsot. Geneve, 1864.

1) Histoire de France. Tom. IX, p. 2.

1) Cujas leefde geheel en alleen voor zijne wetenschap en bemoeide zich in 't geheel niet met de godgeleerde twisten van den dag. Sprak men hem van den Paus of van Calvijn, dan was hij gewoon zijn hoofd te schudden en slechts te zeggen: nihil hoc ad edictum praetoris, dat doet niets toe of af tot het edict van den praetor.

1) Zie over hem C. Waddington; Ramus, sa vie, ses ecrits et ses opinions.

2) J'ai subi, zegt hij ergens, pendant de longues années la plus dure servitude, mais mon âme est toujours demeurée libre.

3) Je. supporte sans peine et même avec joie ces orages, quand je contemple, dans un paisible avenir, sous l'influence d'une philosophie plus humaine, les hommes devenus meilleurs, plus polis et plus éclairés.

1) Gramère 1552.

1) Zie Deel I, bl. 165 en 166.

2) Hij streefde naar roem en de zulken, zoo als hij zegt, pour allonger leur gloire, accourcissent leur ans.

3) Du Bellay heeft het woord patrie in de Fransche taal ingevoerd. Men vindt dit woord het eerst gebruikt in de opdracht der l'illustration aan den kardinaal du Bellay, waar hij getuigt: ‘C'est, en effect, la defense et illustration de nostre langue Françoise, l'entreprise de laquelle rien ne m'a induit que l'affection naturelle envers ma Patrie.’

1) Zie Deel I, bl. 104.

1) Zoo zingt Passerat:

Sustulit ambiguae tandem certamina palmae 
Francias, et veterem litem interjecta diremit. 


Hij meent dus dat in den strijd over de meerdere voortreffelijkheid van Homerus of Virgilius, een derde, namelijk Ronsard met den palm weggeloopen is.

1) Het uiterste is wel bereikt in eene lange Ode, defloration de Lède, ten opschrift voerende.

1) De verzameling der werken van Baïf draagt den titel van: Les Jeux de Jean Antoine de Baïf. Paris 1573, in 8vo.

1) ‘Les Tragiques sont comme le chant de mort et de damnation des derniers Valois et de leur mère.’ Martin.

1) Oeuvres complètes d'Estienne de la Boëtie, éd. Léon Feugère, 1 vol. 1846.

1) Voyant que mon labeur n'étoit agréable au roi et à la reine, et que le roi étoit tellement pressé qu'il n'avoit plus de puissance, voire qu'il n'osoit dire ce qu'il en pensoit, j'avisai qu'il me seroit plus expédient de céder volontairement à la nécessité et aux nouveaux gouverneurs que de débattre avec eux, avec lesquels je ne pouvois plus demeurer. Je fis place aux armes et me retirai aux champs avec ma femme, famille et petits-enfants, priant le roi et la reine, à mon parlement, de cette seule chose, que puisqu'ils avoient arrêté de rompre la paix et de poursuivre par guerre ceux avec lesquels peu auparavant il avoient traité la paix, et qu'ils me reculoient de la cour parce qu'ils avoient entendu que j'etois contraire et mal content de leur entreprise, je les priai, dis-je s'ils n'acquiesçoient à mon conseil, à tous le moins, après qu'ils auroient saoulé et rassasié leur coeur et leur soif du sang de leur sujets, qu'ils embrassassent la première occasion de paix, qui s'offriroit, devant que la chose fût réduite à une extrême ruine. - Ayant fait cette remontrance en vain, je m'en allai avec une grandissime tristesse, de quoi le jeune roi m'avoit été ravi, et ses frères, en tel âge et temps auquel ils avoient plus affaire de notre gouvernement et aide; auxquels si je n'ai pu aider si longtemps que j' eusse bien voulu, j'en apelle Dieu à temoin, et tous les anges et les hommes; que ce n'a pas été ma faute, et que je n'ai jamais eu rien de si cher que le bien et le salut du roi et de ma 
patrie: et en ce me sentant grandement offensé que ceux qui m'avoient chassé prenoient une couverture de religion, et eux-mêmes etoient sans pitié et sans religion.

1) Dit is o a. bewezen door A. Grün, in: La vie publique de Montaigne, étude biographique. Paris 1835.

1) Oeuvres de François Malherbe, Paris 1825, 1 vol. en: Poésies de Fr. Malherbe, commentées par André Chénier éd. de M.M. de la Tour. I vol. Paris 1843. Charpentier.

1) Memoires et Correspondences de Messire P. de Mornay, o.a. uitgegeven te Leiden 1652.

1) Aan Hendrik IV zijn ook zijne satiren opgedragen.

1) In de voortreffelijke uitgave van de: Oeuvres complètes de Mathurin Régnier, précédées de l'histoire de la satire en Francs, par Viollet le Duc, 1 vol. in. 12. Paris 1853. Biblioth. Elzevirienne, komen voor: zestien satiren, drie brieven, vijf elegiên, eenige oden, stanzen en epigrammen.

2) Sainte Beuve, Tableau de la poésie au XVIe siècle. 1841.

1) Zie Dl. I, bl. 292.

2) A. Roche (Histoire des principaux écrivains François. T. I, p. 60) noemt hen zelfs le créateur de la satire française, hetgeen uit liet bovenstaande reeds genoeg wederlegd wordt.

1) Les prédicateurs de la Ligue, par Charles Labitte,

1) Christoval de Mesa profoteerdo nog die grootheid van Spanje, als het meest zuiver Katholyke land, in zijne: Restauration de Espana, Madrid, 1607.

2) Deze hjst is genomen uit Buckle's History of Civilization Ile deel, waarin hetgeen hierboven is gezegd, uitvoerig behandeld en met vele bewijsstukken gestaafd wordt.

1) Men kent hot jaar zijner geboorte niet nauwkeurig, in allen govalle was het voor 1500.

1) Eene uitzondering maakt hierop de tijd, toen hem de opvoeding van den bij ons zoo bekenden hertog van Alva was toevertronwd.

1) Ticknor, Geschichte der Schönen Liter, in Spaniën. Leipz. 1867. II, bl. 756 v.g.l.

2) De eerste bekende uitgave van de Lazarillo is zonder naam van den vervaardiger verschenen te Antwerpen in 1553, doch reeds één jaar daarna werd dit werk te Burgos herdrukt.

3) Dit gedeelte is dan ook door Brederode, in den Spaanschen Brabander, gevolgd bij de teekening van Jerolimo.

1) Over den roman Picaresco (picara beteekent Schelm), zie men Stahr, Mendoza's Lazarillo de Tormes and die Bettler- und Schelmen-Romane der Spanier, in de Deutsche Jahrbücher für Politik und Literatur 1862. III Bd. 3 Heft.

1) A. de Puibusque Hist. Compar. des Litterat. Espagn. et France, tom. I, bl. 162 v.g., geeft de volgende getuigenis van deze vertalingen: Luis de Leon, malgré sa répugnance pour les systèmes exclusifs, poussa ses scrupules de nationalité plus loin qu' Herrera, car il les étendit aux traductions classiques. Contrairement à Ronsard, qui entreprit de mouler le génie Français sur l'antiquité, il moula l'antiquité sur le génie espagnol. ‘Il s'etait propose, disait-il de faire parler les poètes anciens comme ils se seraient exprimés de son temps en Castille.’ Et les oeuvres de Virgile, d'Horace, de Pindare, subirent la même métamorphose que la Genèse. La licence était grande: Luis de Leon bouleversait de fond en comble l'histoire de l'art; il confiscait les littératures auciennes au profit de la littérature castillane, taillait, coupait, prenait tout ce qui était à sa convenance, l'etait agir comma en pars conquis, et dépouiller les divinités grecques et lati nes avec aussi peu d'egard que les caciques du Perou; et pourtant l'honnête professeur avait si bien deviné l'exigence du goût national, que sa méthode fit loi. Les principales traductions qui parurent plus tard furent conformes aux régles qu'il avait introduites: une assimilation plus que libre en a fait pour les Espagnols des ouvrages dont ils sont aussi fiers que s'ils étaient entièrement a eux.

2) De werken van Theresa zijn ook in 't Duitsch overgebracht. Werke der heiligen Theresia von Jesus. Zum ersten Male vollständig aus dem spanischen Original übersetst von Ludwig Carus. Regensburg 1851.

1) De gedichten van Teresa zijn in het Spaansch en Hoogduitsch uitgegeven met die van Juan de la Cruz: Todas las poesias de S. Juan de la Cruz y de Santa Teresa. Recogidadas y publicadas por Spork. Munster 1852. 12. Ter vergelijking plaatsen wij hier den oorspronkelijken text:

Non me mueve, mi dios, para quererte 
El cielo que me tienes prometido, 
Ni me mueve cl infierno tan teruido 
Para dejar pos eso de ofenderte. 
 
Tu me mueves, mi Dios, mueverne el verte 
Clavado en esa Cruz y escarnecido, 
Mueverne ver tu cuerpo tan herido, 
Mucvenme las augustias de tu muerte. 
 
Mucvcme, enfin, tu amor de tal manera 
Que aunque no hubiera cielo, yo te amara 
Y, aunque no hubiera infierno, te temiera. 
 
No me tienes que dar porque te quiera; 
Porque, si cuanto espero no esperara, 
Lo mismo que te quiero te quiesero. 


Eene Duitsche vertaling van dit gedicht, een der schoonste stukken van Luis de Leon vindt men in: Dichtercharaktere von A. Luin. Bremen 1869, bl. 121-134.

1) Theâtre de Cervantes trad. pour la prem. fois par Alph. Royer. Paris 1861.

1) Het is thans bewezen dat Lope de Vega uit naijver zich op eene laaghartige wijze gedroeg tegen den ongelnkkigen, maar talentvollen Cervantes; zie o a.A. Wolf, Suppl. op de Geschichte von Ticknor, bl. 81, vgl.

1) Het tweede deel verscheen eerst in 1615 en later zijn beiden vereenigd onder den titel: Los seis libros de Galatea. 2 vol.

2) Deze Franschraan zond zijn Galatée aan den toen zoo beroemden Duitscher Gesner, met eenen open brief, waarin o.a. de volgende woorden voorkomen: ‘Mon admiration pour vos écrits m'a inspiré le desir de faire une pastorale. Je me suis aidé d'un fameux auteur Espagnol qui avait votre génie sans avoir votre douceur; j'ai tâché d'habiller la Galatée de Michel de la Cervantés comme vous habillez vos Chloés.’

1) A.W. von Schlegel, Vorlesungen über dramatische Kunst und Literatur. Heidelb. 1811. II, 2 bl., 345.

2) ‘Cervantes a été effrayé du mauvais goût qui règna; et pour gagner des juges dépravés par l'orgie, il leur verse à double dose toutes les liqueurs fortes qui peuvent les enivrer.’ De Puisbusque.

3) Een viertal dezer Entremeses: het Wondertheater, het Hol van Salamanca, de Scheidsrechter en de Jaloersche Oude, vindt men in het Hoogduitsch vertaald, bij Schack, Spanische Theater, 2 bd. 1845. Een ander: de Waakzame Schildwacht, in Spanische Dramen, übersetst von C.A. Dohrn. 4 Bde. 1841-1843.

4) De eerste uitgave van het eerste deel, dat uitkwam te Madrid in 1605, draagt eenvoudig den titel van: El ingenioso Hidalgo, Don Quijote de la Mancha. In hetzelfde jaar verscheen er nog van eene uitgave te Madrid, te Lissabon en te Valencia, en in 1607 eene te Brussel. Het tweede deel kwam eerst in 1615 te Madrid in 't licht. Eene prachtuitgave in vier deelen in folio bezorgde de Spaanscho Akademie in 1780 te Madrid. De meest volledige, met eene menigte voortreffelijke aanteekeningen voorzien, werd bezorgd door Diego Clemencin. 6 deelen in 4to. Madrid, 1833-1839.

1) De Puibusque zegt I, bl. 296: L'auteur de Don Quichotte tient si peu à son époque et à son pars, qu'on l'en détacherait sans rien déranger à l'ordre des générations et des dates, en op bl. 293 geeft hij de volgende getuigenis van den roman: Cervantès resta poète sans outrager la raison, et homme sans avilir l'humanité'; il retourna la chevalorie, et sut en faire emploi avec tant de bonheur, qu'il la rendit plus intéressante qu'elle ne l'avait jamnis été; transformation ingénieuse, qui créa du même coup le roman comique et le roman moral, donna le ton de l'un et de l'autre, et fit la part de la poésie et de la prose, avec une rigoureuse exactitude L'agronome qui tirerait une bonne recolte de deux champs mal cultivés, ne serait pas plus habile; mais cette gerbe abondante que la main de Cervantès a formée, personne, ni en Espagne ni ailleurs, ne se sentira de force à l'eteindre et à la soulever; bl. 291 u. Don Quichotte est un fou plein de bon sens; Sancho un homme de bon sens plein de folie: l'un tout poétique, n'en veut qu' à la gloire; l'autre tout prosaïque, n'en veut qu' à la fortune et se montre aussi crédule pour les réves de sa cupidité, que le Chevalier de la Manche pour los illusions de son héroisme.

1) 2 Bänden, Paris 1838.

2) Uebertragung der sämtl. Romane und Novellen des Cervantes. Stuttgart, 1839.

3) De Puibusque vergelijkt de verhalen van Boccacio en Cervantes en komt tot het volgende resultaat: Comme peintres de caractères, Cervantes et Boccace, ne peuvent être mis en concurrence: on sait que le premier a resolu la double difficulté de développer et de soutenir des types imaginaires, suivant toutes les conditions d'une organisation réelle, et l'on ignore comment le second aurait subi la même éprouve. A part cette différence, on trouve autant de vérité dans les portraits de Cervantès, et l'un ne reproduit pas avec plus de 
fidélité les moeurs du quatorzième en Italie Leur style, enfin, quoique également original, n'a aucune analogie, du côté de Cervantès, il y a plus de verve ct moins de concision; du côté de Boccace, il y a moins d'éclat et plus de régularité; mais tous deux substantiels, abondans, vigoureux, hardis, écrivent en hommes qni ont inventé leur art.

1) Zie over dichtstuk o.a.: Redevoering over het dichtwerk de Araucana, door Mr. J.G. van Walree, in van Kampens Magazijn, II deel, bl. 418-455, waaruit het een en ander hier ontleend is.

1) Deel I, bl. 348.

1) Byron verlaat in zijn bekend stuk het onde verhaal geheel en gebruikt er slechts zooveel van als hij noodig had om zijn eigene opvatting van het leven er in te hullen.

2) Ik volg hierin Ticknor II, bl. 1, von Schack, die Geschichte, III, 38-294 cene uitnemende schets van Calderon's leven en werken geeft, stolt den geboorte dag van den dichter op 1 Januari 1601.

1) De beste uitgave van Calderon's comedias bezorgde J.C. Hartzenbusch in Biblioteca de Aut. esp. (1848-1850) bd. 7, 9, 12, 14. Daarin bevinden zich 122 comedias, waaronder tien die slechts gedeeltelijk door Calderon gemaakt werden, en vier stukken, die op de lijst door den dichter zelven gemaakt niet voorkomen. Als bijvoegsel tot die comedias gaf Hartzenbusch nog uit 15 Entremeses, Mojigangoes en Jocaras entremesadas, aan wier echtheid echter eenigen twijfelen. De Autos zijn het eerst te Madrid in 1717 in zes deelen uitgegeven; eene latere uitgave er van werd in 1759-1760 bezorgd. Van de vertalingen zijn die in het Hoogduitsch de boste; daaronder van A.W. Schlegel 1803-9, verbeterd in 1845, 2 deelen; Gries 1815-42, 8 deelen; Malsburg 1819-25, 6 deelen; Martin 1844, 2 deelen; Eichendorff, Geistliche Schauspielen (10 Autos) 1846-53, 2 deelen; twee stukken door een dame vertaald, 1851; een van den kardinaal Diepenbrock, 1852 en Calderon's Geistliche Festspiele, von Fr. Lorinser, 1856. Deze alle zijn in don trant en versmaat van het origineel; niet zoo de Fransche vertaling van Damas-Itinard, 3 deelen, 1841-44. Onder de verschillende werken over Calderon munt 
uit: Die Schauspiele Calderon's dargestellt und erläutert von Fr. W.v. Schmidt, herausgegeben von L. Schmidt, Elberfeld 1857.

1) Voyage d'Espagne fait en 1655, Cologne 1667.

1) Ik meen dat de Spaansche dichters in dezen niet anders gehandeld hebben, dan de Grieken. Wanneer het doel der kunst is om met kracht te werken op het levend geslacht, en daarom al het vreemde, dat veelal onaangenaam werkt, weren moet, is het geen wonder dat de geleerdheid zich ergert, maar of deze daarom recht heeft de kunst te benspen en te beheerschen, daaraan twijfel ik zeer. Hoe onnoozel de geleerdheid ook wel cens is, kan men b.v. zien uit hen, die zich over Coriolanus als generaal van Romulus ergeren. Na Niebuhr en Momsens onderzoek zijn die geschiedenissen toch geheel in de mythen opgelost.

1) Immerman, een der beste kenners van Calderon, zegt er o.a. van: ‘Wenn irgend ein Werk würdig ist, im innersten Heiligthum der Kunst aufbewahrt zu werden, so ist es Der standhafte Prinz; denn die Dichtkunst hat hier alle ihre Reize in überschwänglicher Fülle aasgeschüttet, und alle ihre Kräfte vereinigt, um ein Meisterstück von einziger nnd unerreichbarer Vollendung hervorzubringen; zugleich aber schweben die Andacht und der Glaube wie ein feierlicher Orgelklang über den Ganzen, und geben ihm eine gottliche Weihe, in welcher das Erdensein die höchste Verklarung feiert; und Leid und Klage sich gleich der Hymne auf der Lippe des sterbenden Martyres in anbetender Jubel auflöst.’

1) Zie hierover: Die alten Liederbücher der Portugiesen, von Chr. Fr. Bellermann. Berlijn 1840. Het handschrift, uit 75 foliobladen bestaande, bevindt zich te Lissabon, en is afgedrukt te Parijs, 1823, onder den titel: Fragmentos de hum cancioneiro inedito. Zie ook: Blüthen portugiesischer Poesie, von F.W. Hoffmann, Magdeburg. 1863, en Portug. Volkslieder und Romanzen von Bellermann. Leipz. 1864.

1) Eenigen twijfelen er aan, of hij werkelijk de maker er van was. In allen govalle is hij daarom door den onderkoning verbannen.

1) Hoe gelijktijdig verschillende dichters aan een epos werkten, moge de volgende vergelijking doen zien. Camōes is geboren in 1524, Ercilla in 1533 en Tasso in 1544. Zij stierven achtereenvolgens in 1579, 1596 en 1595. Camōes vertrok naar Goa in 1553, Ercilla hetzelfde jaar naar Chili, Tasso was toen te Ferrara. Camōes begon zijn gedicht in zijne eerste ballingschap te Santarem en vervolgde hot te Ceuta, Goa, Macao en Sofala, en besteedde er zijn meeste mocite aan van 1553-1572. Ter zelfder tijd waren ook Ercillo en Tasso aan 't werk. De Araucana verscheen bij fragmenten van 1569-1590. Tasso begon zijn Jeruzalem in 1566, maar werkte sneller dan de beide anderen.

1) Rhijnvis Feith heeft naar deze episode een drama Ines de Castro vervaardigd.

2) Zoo o.a. van een waterhoos, st. 18-22. Tegenover V. Kampen en anderen, die den dichter van gebrek aan schildering van de oostersche natuur beschuldigen, mogen de volgende woorden van Humboldt in zijnen Kosmos II, bl. 59 dienen: ‘Ich darf als Naturforscher wohl sagen, dass in dem beschreibenden Theile der Lusiaden nie die Begeisterung des Dichters, der Schmuck der Bede und die sässen Laute der Schwermuth der Genauigkeit in der Darstelling physischer Erscheinungen hinderlich werden. Sie haben vielmehr, wie dies immer der Fall ist, wenn die Kunst aus ungetrübter Quelle schöpft, den 
belebenden Eindruck der Grösse und Wahrheit der Naturbilder erhöht. Unnachahmlich sind in Camōes die Schilderungen des ewigen Verkehrs zwischen Luft und Meer, zwischen der vielfach gestalteten Wolkendecke ihren meteorologischen Prozessen und den verschiedenen Zuständen der Oberflache des Ozeans. Camōes ist im eigentlichen Sinne des Wortes ein grosser Seemaler.

1) Een goed opstel ig ook: Luis de Camōes van Portugal von Ferd. Hermes, Deutsche Jahrbb für Politik u. Lit. 1863. VII bl. 93-118. Siegenbeek in het Museum en Pierson in de Tijdspiegel hebben bij ons eenige beschouwingen over den dichter ten beste gegeven. De beste Hoogduitsche vertalingen zijn van Donner (1833) en van Booch-Arkossy (1854)

2) Hist. Comp. des littératures Espagn. et Franç. I bl. 280 vgl.

1) Het is niet mogelijk en ook onnoodig hier eeno eenigzins volledige opgave te doen der werken, welke over de Engelsche letterkunde in 't licht gegeven zijn; de titels van eenige der voornaamste zijn de volgende: The lives of the most eminent English poets, with critical observations on their works; by Samuel Johnson 1779-83; Warton: history of English poetry, gaat slechts tot de 16de eeuw. D'Israeli: Curiosities of literature. Collier Hist of English dramatic poetry, 1831. Hazlitt: Literary remains, 1836 Thackeray: English poets 1854. A manual of English literature, historical and critical, bij Th. Arnold. With an appendice of Englisch metres. London 1862, enz. Onder die, welke vreemdelingen vervaardigden, is geene merkwaardiger dan de geestige: Histoire de la littérature anglaise par H. Taine, Paris. Hachette, 2de edit. 1866-1869 in 5 deelen.

1) Een der laatate overzettingen in 't Hoogduitsch vervaardigde W. Hertzberg. Hilburghausen, 1866.

1) De Diana enamorada kwam in 1542 te Valencia in 't licht en werd met buitengewomen bijval begroet, zoodat er binnen 80 jaren zestien uitgaven van verschenen. Niet in Spanje alleen was zulks het goval, want terzelfder tijd werden er van zes vertalingen in 't Fransch, twee in 't Duitsch en een in 't Engelsch vervaardigd.

1) Uit eene opgave van de waarde der kostumen en verder toebehooren van het Globe-theater, die het eigendom van Shakspaere waren, heeft men berekend, dat hij 3600 gl. inkomen moet gehad hebben.

1) Shakspeare's dramatische Kunst. Geschichte und Charakteristiek des Shakspeare'schen Drama von Dr. Hermann Ulrici. Dritte neu bearbeitete. Aufl. Leipz. Weigel 1868 vgl.

2) Zie Deel I bl. 40.

3) Iets over Shakpcres Sonnetten door A.S. Kok in de Gids. 1853. bl. 252-268. W. Shakspeare's sammtl. Gedichten, im Versmass des originals übers von C. Wagner 1840. Regis heeft alle sonnetten goed vertaald in zijn: Shakspeare-Almanach. 1836. Zij zijn echter overtroffen door: Shakspeares Sonette von Bodenstedt.

1) Fr. von Raumer, wiens fragmentarisch ‘Handbuch znr Geschichte der Litteratur,’ menig uitstekende opmerking bevat, velt het volgende oordeel over koning Jan. ‘Die Vorzüge dieses Trauerspiels sind gross und unverkennbar, sie bedürfen keiner Erklärung; jeder unbefangen Fühlende wird dergestalt davon ergriffen dass kein Zeitablauf den Eindruck verwischen kann. Ich erinnere nur alt Coastanzens Schmerz und das Gespräch zwischen Arthur und Hubert’

1) De beschuldiging is onverdiend en als een weerklank van Voltaire's beruchte uitspraak over den dichter. Men begrijpt niet wat Taine onder moraliteit verstaat, zeker eene Fransche, die meer op de dehors dan op het innerlijke, in orde en regel alles, in vrijheid en verheffing niets ziet. Von Raumer getuigt: Gewiss hat Shakspeare wahrhaft anstössiges und ansittliches strenger vermieden als viele andere Dichter, von denen man Alles geduldig hinnimt und fiinfe gerade sehn lässt. An Aristofanes, Flautus und Terenz nicht zu erinnern, fehlt es auch in neuern Zeiten nicht an tadelnswerthen Abwegen, und ich finde z.B. Lord Byrons Don Juan anstössiger, als alles heiter und unschuldig Natürlicho was in Shakspeare vorkömmt.

1) Men vindt deze regels vertaalt in: Bloemlezing uit de Dramatische werken van W. Shakspeare door mr. L. Ph. C. van den Bergh. Amsterdam, 1834. bl. 46 en 47.

1) Vertaald in de Bloemlezing van v.d. Bergh, bl. 53 v.g.l. en in: Goede Kennissen door A.S. Kok, 1870. bl. 283 v.g.l.

1) Vertaling van A.S. Kok.

1) Dat anderen het in 1613 stellen, komt hiervan, dat dit stuk toen, onder den titel van All is true, alles is waar, in het Globe-theater vertoond werd, en dat dit ten gevolge van het afschieten van eeniga kleine kanonnen toen in vlam geraakte en geheel afbrandde.

1) DI. I, bl. 122.

1) In de 32ste novelle van Massuccio (1470) wordt het eerst de geschiedenis van Romeo en Giuletta verhaald. Brooke bracht echter de hieruit ontleende vertelling van Vandello in 't Engelsch over.

2) Zie o.a. Dl. I, bl. 234.

1) Jaargang 1870, N0. 28.

1) De zwaarmoedigheid van don Duitscher komt in den stijl, waarin hij zijne gedachten dwingt, voor den dag en drukt hem evenzeer als 's vaders geest Hamlet Gervinus geeft zich dan ook wel eens te veel over aan zijne overdenkingen en zoekt waar niets te vinden is, zooals Loffelt in zijne uitgave van de Hamlet, Utrecht, Beijer. 1867, duidelijk bewijst.

2) Over geen stuk en over geen karakter van Shakspeare is zooveel geschreven als over Hamlet. Onder het vele noem ik hier slechts: Study of Hamlet, by John Conolly, London 1863, en Briefe uber Shakspeare's Hamlet von H. Tirsch von Griesen. Leipzig 1864.

1) Gervinus maakt de volgende vergelijking tusschen eenige stukken: Wenn mit Hamlet vielleicht kein Stuck Shakespeare's an philosophischen Tiefblick in die Natur und den Werth der verschiedenen wirkenden Kräfte im Menschen zu vergleichen ist, mit Heinrich IV, keines an frischer Freude an dem breiten thätigen Weltleben, mit Othello, keines an tiefsinniger Anlage und umsichtiger Begründung der Charaktere, mit Lear, keines an Gewalt der aufeinanderstehenden Leidenschaften, mit Cymbeline, keines an Bedeutsamkeit der sittlichen Grundsätze, so wird Macbeth einzig hervorragend dastehen durch den Glanz der poetischen Darstsllung und Malerei und die lebendige Vergegenwartigung von Personen, Zeiten und Orten.

2) Dit doelt op de voorspelling der heksen, dat hij de than van Glamis, than van de Cawdor en koning zoude worden.

1) Von Raumer zegt: Durch die erste Weissagung der Hexen wird Macbeth bis zum Wahnsin aufgeregt; allein der Zauber kommt nicht allein von aussen, viel mehr wurzelt die Empfänglichkeit in seinem eigenen, ehrgeizigen, verlockbaren Gemüthe, während bei Banquo eine davon wesentlich verschiedene Wirkung eintritt. Noch anders ist die Entwickelung bei Lady Macbeth. Sie überbietet Anfangs den, von ihr geliebten Gemahl allerdings in frevelhaften Wünschon, sucht jedoch ihre hiezu ungenügende Kraft durch künstliche Anregung zu vermehren; sie spornt sich an um auszuharren, und nicht zurück zu bleiben in dem Maasse aber als Macbeth immer wilder wird und rasch vorgeht, zieht sie sich zurück, sinkt zusammen, und geht in Reue und Gewissensbissen zu Grunde.

1) Giraldi Cintio, hecatonmithi III, 7,

1) Gervinus zegt: ‘So giebt er nun ein Beispiel zu der alten traurigen Lehre, dass dem klugen und gewissenlosen Thätigen, der die Mittel nicht wägt, die Welt zur Beute fällt.’ De menschen, die altijd het succes toejuichen en het practische verheffen, mogen dus wel eens toezien of zij geene lofrede op dierlijke list en laagheid houden.

1) Shakespeare von G.G. Gervinus, Leipzig, 1862, 3de Aufl. 2 bd.

1) Geschichte des Shakespeare'schen Dramen in Deutschland von Rudolph Genée. Leipzig 1870. Waarbij men voegen moet. Shakespeare in Germany in the sixteenth and seventeenth centuries: an account of the English actors in Germany and the Netherlands, and of the plays performed by them during the same periode. By Albert Colin. Berlin en Lond. 1865. Voor ons land hebben de heeren de Witte van Citters en in den laatsten tijd bovenal Loffelt, in den Spectator, zich beijverd na te gaan, waar sporen van Shakspeare's drama's bij onze vroegere schrijvers te vinden zijn.

2) Hierbij voege men de volgende uitspraak van H. Hettner: Shakspeare ist, wie Friedrich Vischer mit Recht gesagt had, immer und doch niemals religiös: Shakspeare's Grösse ist seine reine und freie Menschlichkeit. Nirgends ist bei ihm auch nur die leiseste Spur von dem unmittelbaren Eingreifen eines überweltlich wunderthätigen Gottes, bei ihm ist der Mensch immer ganz auf sich selbst gestellt. Das menschliche Gemüth, der Zusammenstoss der menschlichen Leidenschaft und Thatkraft mit der unerschütterlichen Vernunft und Nothwendigkeit des sittlichen Weltordnung, ist das tragische Schicksal. Shakspeare ist der der Begründer und der vollendeste Meister der Charactertragödie.

3) Niets schijnt b v. dwazer, dan de meening van Taine, dat Shakespeare in de verschillende karakters steeds zich zelven afbeeldt. Dat moge voor kleine talenten gelden, bij niemand minder dan bij den dichter, voor wien de geheele wereld één tooneel was, waarop mannen en vrouwen van de meest verschillende naturen een rol vervullen.

4) William Shakespeare par Victor Hugo. Paris, 1864.

1) Corneille, Shakspeare et Goethe. Études sur l'influence anglo-germanique en France au 19e siècle, par William Reymond. Avec une lettre-preface de Sainte-Beuve Berlin, 1864.

2) o.a. Oeuvres complètes de W. Shakespeare. Traduction nouvelle par François - Victor Hugo. Paris, Pagnerre 1863.

3) Behalve vele uitstekende vertalingen van enkele stukken, vestigen wij hier de aandacht op: Shakespeare's Sämmtliche Werke, Deutsche Volks Ausgabe. Neu durgesehn und herausgegeben von Moltke. Leipzig, 1865. Shakespeare's dramatische Werke and Sonette, in neuen Original-Uebersetzungen von F. Dingelstedt, W. Jordan, L. Seeger, K. Simrock, H. Viëhoff, F.A. Gelbke. 1865-1867. William Shakespaere's dramatische Werke. Uebersetst von Fried. Bodenstedt, F. Freilgrath, O. Gildemeister, P. Heyse, H. Kurz, A. Wilbrandt Nach der Textrevision und unter Mitwirkung von Nic. 
Deluis. Mit Enleitungen und Anmerkungen. Herausgegeben v. Fried. Bodenstedt. Leipzig, Brochaus, 1867, een werk dat op 38 deeltjes berekend is en waarvan in 't midden van Juli dezes jaars reeds 26 uitgegeven, waren. Ook is belangrijk: Shakespeare's dramatische Werke nach der Uebersetzung von A.W. Schlegel und L. Tieek revidirt und theilweise neu bearbeitet, mit Inleitungen und Koten versehen, unter Redaction von H. Ulrici, herausgegeben durch die deutsche Shakespeare-Gesellschaft. Berlin, Premier, 1867, v.g.l.

1) Men zie hierover o.a. Shakspere en de hedendaagsche Nederlandsche uitgave en vertalingen zijner tooneelstukken. Kritische bijdrage tot de kennis van dichter en dichtkunst door A. Pannevis, Utrecht, 1863.

2) O.a. Biography and Bibliography of Shakespeare, by H. Bohn. London 1864.

3) Photo-lithographie fac-similes of the earliest authoritative texts of Shakspeare's works. Produced, by express permission, under the immedate superintendance of Mr. H. Staunton, from the originals in the libraries of Bridgwater House and the British Museum. London, Day and Son. 1853, 16 deelen.

4) The works of W. Shakespeare. The text formed from a new collection of the early editions, to which are added the original novels and tales on which the plays are founded, copious archaeological annotations on each play, an essay on the formation of the Text, and a life of the poet. By J.O. Haliwell. London, by Adlard. 1853. fol. Het geheele werk bestaat uit zestien deelen.

1) Petzholdt heeft in de N. Anzeig f. Bibliogr. 1863 bl. 248-253 gegeven een kritische Uebersicht des Shakespeare-Bibliographie.

2) Zie hierover ‘Ben Jonson and seine Schule, dargestellt in einer Auswahl von Lustspielen und Tragödien’, übersetzt und erläutert durch Wolf Graven von Baudissin, 2 bde 1836. Daarin verklaart de schrijver het volgende over de geheele richting dier dramatici: Das bestimmteste Streben nach Effekt, die bewussteste Intention, jede Wirkung auf die höchste Spitze zu treiben, bezeichnet die neue Schule; eben darum fangen die meisten ihrer Dramen auch mit bewunderenswerther Kühnheit und Sicherheit an, sind aber nicht mit gleichem Erfolg zu Ende geführt. In ihrei Charakteristiek wird nicht das Individuum mehr geschildet, sondern der Begriff. Alles ist bis zum höchsten Gipfel gesteigert; sehr oft wird aus der scharfumrissenen Zeichnung eine herbe Caricatur.

3) Taine zegt: II a son style, l'erudition et l'éducation classiques l'ont fait classique, et il écrit à la façon de ses modèles grecs et de ses maîtres romains. - Les autres poêtes sont presque des visionaires, Jonson est presque un logicien. De là son talent, ses succès et ses fautes; s'il a un meilleur style et de meilleurs plans que les autres, il n' est pas comme eux créateur d'âmes. Il est trop théocien, trop préoccupé des règles.

1) Een fransche vertaling er van kwam in het licht onder don titel: Ben Jonson traduit par Ernest Lafond. Précédé d'une notice sur la vie et les oeuvres de Ben Jonson. 2 tom. Paris. Hetzel. 1863.

2) Poems hy Ben Jonson Edited, with a memoir, by Robert Bell. London. 1864.

3) ‘Ou n'a point écrit de comédie plus vengeresse, plus obstinément acharnée à faire souffrir le vice, à le démasquer, à l'insulter et à le supplicier’ zegt Taine, die er (T. II bl. 126-142) een uitvoerige analyse van geeft. Hard is het oordeel van von Raumer over Jonson, als hij zegt: Mein Freund Tieck drang wiederholt darauf, ich solle die Nachfolger 
Shakspeare's genauer kennen lernen, vor Allen Ben Jonson. Aber trots der besten Willens ist es mir nicht gelungen; ins besondere fand ich diesen Nebenbuhler Shakspeares schwierig, breit, pedantisch und, trots seines Talentes, geradelich unpoetisch.

1) Zie over hem Misand (étude sur sic Thomas Browne, Revue des Deux-Mondes, 1858). Taine zegt van hem: Nul penseur ne témoigne mieux de la flottante et inventive curiosité du siècle. Nul écrivain n'a mieux manifesté la splendide et sombre imagination du Nord. Nul n'a parlé avec une émotion plus éloquente de la mort, de l'énorme nuit de l'oubli, de l'engloutissement où toute chose sombre, de la vanité humaine, qui, avec de la gloire ou des pierres sculptées, essaye de se fabriquer une immortalité éphémère. Nul n'a produit au jour, par des expressions plus éclatantes et plus originales la séve poétique qui coule dans tous les esprits du Siècle. Zijn religio Medici en Inquiries into vulgar and common errors werden onder de regeering van Karel I geschreven.

2) Men leze over Bacon o.a. de fraaie essay van Macaulay, ook in onze taal overgebracht door Dr. Pierson. Een hoofdwerk over hem is: The story of Lord Bacon's life, by Hepworth Dixon, London, 1864.

1) Vergelijk o.a. hierover H. Was, Geschied van het Scepticisme. Utrecht 1870. I. bl. 88.

1) Aan Casaubonus schrijft hij: vitam et res humanas per contemplationes sanas et veras instructiores esse volo.

2) Shakspeare II, bl. 520 v.g.l. waar ook de volgende opmerking voorkomt: Ganz so wie Shakespeare in Beurtheilung sittlicher Handlungen von Fall zu Fall ging, und nicht aus Einer Erfahrung eine Regel machte, so vermied Bacon in der Naturwissenschaft der Sprung von einer Sinnlichen Anschauung zu algemeinen Grundsätsen; er nannte diess tadelnd eine Anticipation der Natur, und diess ist dasselbe, wie wenn Shakespeare die anticipirte Menschennatur der conventionellen Poesien der Südländer überliess.

3) S. Ranke geeft in zijne Englische Geschichte (I bl. 524-599) eene beschouwing over Bacon's werken en zegt o.a.: ‘Seine Essays sind nicht etwa Skeptisch, wie die französischen, von denen er diese Bezeichnung hergenommen haben mag; sie sind durch und durch dogmatisch.

4) Aan eene commissie van geleerde theologen was deze vertaling door Jacobus I opgedragen. Zij begon in 1607, verdeelde het werk onderling en bracht alzoo die hooggeprezen vertaling, binnen betrekkelijk korten tijd, tot stand.

1) Zulks ziet men o.a. uit 132 Fastnachtspielen, welke verzameld zijn in: Deutsche Fastnachtsspiele aus dem 15 Jahrh., gesammelt von A. Keller, 1853, 3 th.

2) De werkzaamheid en de invloed der humanisten in Duitschland is het best ontvouwd in K. von Raumer's Geschichte der Pädagogik vom Widerauf blühen klassischer Studiën bis auf unsere Zeit, Stuttg. 1847, Iste deel.

1) Nu dr. A. van der Linde den loop der Coster-legende zoo duidelijk en klaar aangewezen heeft, moeten wij Nederlanders ons haasten de waarheid openlijk te erkennen. Zie over den waren uitvinder Gutenberg, de verhandeling van dr. van der Linde, Vaderl. Letteroef. 1870, Juni.

2) De beste uitgave er van is bezorgd door Zarncke, 1854.

3) Zijn leven, dat zeer belangrijk is voor de kennis van dien geheelen tijd, is beschreven door Wagenseil, 1823.

1) Niet onaardig is hierbij de opmerking van den deftigen Gervinus: ‘So wenig auch heute einer, der menschliche Weisheit 
für die Seele zu lernen sich beikommen liesse, vor den Plänen seiner Eltern oder den Fragen seiner Examinatoren bestehen würde, so wenig Hutten von jenen grossprahlenden Juristen, jenen hochnasigen Theologen, jener inhumanen Ritterschaft und jenen ungelehrten Gelehrten, unter denen er sich fühlte, Nichts zu wissen und Niemand zu sein, wenn sie ihre Kenntnisse auskramten, und die, was in ihm war von Wissen und Weissheit, tief unter aller Verachtung sahen.’

1) Men weet thans met zekerheid dat Erotas Rubianus het eerst het idee dezer vermaarde brieven opgevat en Hutten in het eerste deel zijn hand niet gehad heeft.

2) Bijzonder wordt geroemd zijn gedicht: Klag und Vermahnung gegen den unchristlichen Gewalt des Papstes und der ungeistlichen Geistlichen.

1) Een uitstekende levensbeschrijving van Ulrich von Hatten is vervaardigd door D.F. Strauss, 1852. 2 Thle. Zijne werken zijn op nieuw uitgegeven door Böcking, 1859 v. gd. Voor de geschiedenis van dien tijd is lezenswaardig: Ludw. Häussers Geschichte des Zeitalters der Reformation. Berlin, 1868, waar bl. 81-98 over Ulr. von Hutten gehandeld wordt.

2) Luthers werken zijn o.a. uitgegeven door Plochmann en Irmischen, te Erlangen, 1826-57 in 67 deelen, waarvan de twee laatsten het register bevatten.

3) Luther's Briefe hgg. von de Wette 5 bde, het 6de door Seidemann, 1856.

1) Vooral heeft Ph. Wackernagel met groote vlijt alles verzameld wat op het Duitsche kerklied betrekking heeft, doch ook andere geleerden hebben daaromtrent uitvoerige onderzoekingen ingesteld.


Ph. Wackernagel. Dass Deutsche Kirchenlied von der ältosten Zeit bis zu XVII Jahrhundert. 3 Bde. 1865 v.g.l. Het derde deel behandelt de liederen uit den tijd der hervorming.


J. Mützel, geistliche lieder der Evangelische Kirche aus dem 16 Jahrh. 1865, 2 Bde. J.A. Cunz, Geschichte des Deutschen Kirchenliedes vom 16 Jahrh. bis auf unsere Zeit, 1855. 2 Thle.

1) Hij wilde dus ook in 't Hoogduitsch handelen, zooals de Nederlanders deden, die het woord vrouw, meesteres, over 't woord wijf geheel hebben doen triomfeeren.

1) Hans Sachs Leben und Wirken, aus seinen Dichtungen nachgewiesen von J.H. Hoffmann, 1847. Zijne werken zijn uitgegeven in 5 deelen folio te Neurenberg, 1670 v.g.l Uitgelezene stukken door G.W. Hopf, 1856.

2) Gervinus verklaart zelfs: Er ist ein Reformator in der Poesie so gut, wie Luther in der Religion, wie Hutten in der Politik; glücklicher als dieser, wenig glücklicher als jener, von weit unbewussterem, aber nicht geringerem Talent als Beide, regsam und unermüdlich beschäftigt gleich ihnen, wenig erkannt, ja lange als Repräsentant einer Dichtungsart verspottet, aus der er hinweg rang - so dass man nun den alten ehrwürdigen Meister unter den ersten Häuptern der Reformationszeit wird nennen dürfen, die an grossen Geisten und Charakteren so ungemein fruchtbar und gesegnet was.

3) Hij laat het Evangelie o.a. zeggen:

Also werd ich umtrieben 
Von dreierlei Parthey, ich sei gleich wo ich sei, 
Erstlich von den Maulchristen, darnach von den Romanisten, 
Und von den Religiosen, sind eines Tuchs drei Hosen, 
Die ich nicht ziehen kann. 




1) Onder de verschillende werken over de Duitsche dramatiek zijn vooral aan te bevelen: C. Devrient, Geschichte der Deutschen Schauspielkunst, 3 Bde 1849; R.E. Prutz Geschichte des Deutschen Theater, 1847. Voor den tijd, dien wij hier aanroeren, is belangrijk de verhandeling van Karl Weinhold: Das komische im altdeutscher Schauspiel in Jahrb. f. Litter. Geschichte von R. Gosche I, bl. 1-45, een werk dat ongelukkig reeds dadelijk gestaakt is en door het daarop volgende Archiv für die Literaturgeschichte van denzelfden verzamelaar niet geheel vervangen werd.

1) Men leert den schrijver en den tijd kennen uit den breeden titel: Affentheuerlich naupengetheuerliche Geschichtslitterung. Von Thaten und Rhaten der vor kurtzen langen und je weilen vollenwol beschreiten Helden und Herren Grandgoschier Gorgellantua und dess Eiteldurst lechtgen Fürsten Pantagruel von Durstwelten, königen in Utopien, Jederwelt Nullatenenten und Nieuenreich Soldan der neuen Kannarien, Fäumlappen, Dipsoder, Dürstling and dudischen Inseln: auch Grossfürsten im Finsterhall und Nubel Nibel Nebelland, Erbvögt uff Nichelburg und Niderherren zu Nullibingen, Nullenstein und Nirgendheim. Etwan von M. Franz Rabellais Franzözisch entworffen: nun aber uberschröcklich lustig in einem Teutischen Model vergossen, und ungefärlich oben hin, wie man den Grindigen lausst, in unser Mutter Lallen uber oder drunder gesetzt. Auch zu diesen Truck wider uff den Ampost gebracht, und dermasse mit Pantadurstigen Mythologien oder Geheimnus deutungen verposselt, verschmidt und verdängelt, das nicht ohn das Eysen Nisi drang mangelt. Durch Huldrich 
Elloposcleron. Gedruckt zur Grensflug im Gänsserich. 1594.

1) In 1847 is deze vertaling van Fischart weder uitgegeven door Eiselein, St. Gallen.

2) Uitgegeven door C. Schad. 1845.

1) Na de vele onderzoekingen omtrent de geboorteplaats van Jacob van Maerlant, schijnt deze meening de meest algemeene. Krachtig wordt echter door eenigen tegen het Vlamingschap van van Maerlant geprotesteerd, zooals o.a. door D. Budding: De Dietscher Jacob van Maerlant en zijne zoogenoemde Vlamingschap. In het eerste stak van het Archief voor Ned. Ond. Gesch. en Lett., Arnhem. 1869. Ook vergelijke men: Dr. J. van Vloten, Jacob van Oostvoorne, bijdrage tot toelichting van verschillende Maerlants-vragen. Taal- en Letterbode, Haarlem Bohn 1869. bl. 83-93.

1) Mr. C.A. Serrure heeft een goed boek over J. van Maerlant en zijne werken geschreven, waarvan reeds eene tweede uitgave bestaat. Men voege daarbij de inleiding voor de uitgave van den Spiegel Historiael door de heeren M. de Vries en E. Verwijs. 3 deelen in 4to.

2) Men vindt er ook de Wapene Martijn, een groot fragment van den Lekenspiegel en nog andere stukken. Zie Taal- en Letterbode, 1870. bl. 169-178.

1) Uitgegeven door Willems. Brussel, 1836.

2) In drie deelen uitgegeven door Huydecoper. Leiden, 1772.

3) Uitgegeven door Dr. M. de Vries. 1845-1847.

1) Zie Dl. I, blz. 294.

2) Hoffmann van Fallersleben heeft het eerst en het best die liederen bekend gemaakt in het 2de, 10de en 11de stuk van zijne Horae Belgicae. Het Antwerpsche Liedekens-boeck, dat in 1544 bij Jan Roulans in 't licht kwam, is daardoor weder voor allen toegankelijk geworden.

3) Abel spel is eigenlijk schoon spel, en ernstig spel tegenover sotternie, kluchtspel, zie Mr. Moltzer, Bibl. van Midd. Ned. Letterk., I, bl. 7.

4) De Middel. Nederlandsche Dramatische poëzy door H.E. Moltzer, Groningen 1868-1870, in twee gedeelten, welke tevens de eerste afleveringen der Bibliotheek van Middel-Nederlandsche Letterkunde uitmaken.

1) Een andere verklaring is, dat bij Haagspelen, aan landelijke spelen to denken is.

2) Dr. Schotel heeft eene uitvoerige Geschiedenis der Rederijkers in Nederland geschreven en is tevens de uitgever van Den boom der Schriftueren van VI personagien, ghespeelt tot Middelburch in Zeeland, Aug. 1539. Op nieuw uitgegeven met een ophelderende woordenlijst door Dr. G.D.J. Schotel, Utrecht 1870.

1) Zonderling is het dat in onzen tijd weer eenige kunstrechters de gedichten niet naar de kunst maar naar den mensch, die ze vervaardigde, willen beoordeelen. Zij die de zonderlinge betoogen der vrienden en vijanden van Bilderdijk kennen, zullen begrijpen welke Boeotische anaisthesia ik bedoel.

1) Uitgegeven in 1528, 1548 en 1566.

2) Nederlandsche Geschiedzangen, naar tijdsorde gerangschikt en toegelicht door Dr. J. van Vloten. Twee bundels van 803-1609.

3) Den 20 November 1527 in den Haag om ketterije verbrand. Zij was eene weduwe uit Monnikendam.

1) Het waren de burgemeesters Willem Bardesius, Cornelis Pietersz. Hooft, Egbert Pietersz. Jacob Boclissen en Jacob van Nek, de schout Jan Sevenster, de raadsleden en schepenen: Jan Jacob Huydecoper, Jan Verhee, Pieter Willemsz. Vriendt, Adriaan Pauw; de schepenen: Jan Cornelisz. Hooft, Laurens Reaal, Frans Beuning, Rijns Pieterz., Simon Schaap Gerardz.; de raadsleden: Pieter van Nek Spiegel, Harmen Rodenburg en Hendrik van Marken; de secretaris Willem Pieterz., dan nog Willem Bardesius de Jonge, Pieter Corver, Cornelis van Kampen, Gideon Fallet, Reinier Heemskerk, Harmen Reynst, Willem Gijsbert van Tenes, Hendrik Rendorp, Hendrik Laurenz Spiegel en Roemer Vischer. Allen uitmakende, zooals Vondel zou zeggen, de pit van Amstels adel, die in onzen tijd zulke ernstige bemoeingen met Nederlandsche taal- en letterkunde zonder twijfel beneden zich rekent.

1) Dirck Volckertz. Coornhert en zijne Wellevenskunst, door Dr. J. ten Brink. Amsterd. 1860.

1) De gezamenlijke werken van Spieghel zijn eerst in 't begin der 18de eeuw door Vlaming uitgegeven.

1) Verhandeling ter beantwoording van de vraag: Welken invloed heeft vreemde letterkunde inzonderheid de Italiaansche, Spaansche en Duitsche, gehad op de Nederlandsche taal- en Letterkunde, sints het begin der vijftiende eeuw tot op onze dagen. In de verhandelingen der tweede klasse van het Koninkl. Nederl. Instituut. III deel. Amsterdam 1824.

1) Ik versta ondor epische gedichten alle, waarin het verhaal zelf de hoofdzaak is, en dus niet alleen de zoogenaamde heroïsche poëzie, die er slechts een onderdeel van uitmaakt.

2) Zoo in Frankrijk vooral D'Urfé, Scuderi, Balzac, Voiture; in ons land Hooft, Heemskerk en anderen. Zoo is de bekende eerste regel van Tesselschade's wilde zangster:

Een zingend vedertje en een gewiekt geluid 


eene vertaling van Marino's

Una voce pennuta, un suon volante. 


In Duitschland dichtten Hoffmanswaldau Lohenstein en anderen in den trant van Marino.

1) Spanische Schauspiele II, 149 fg.

2) Molière heeft in zijne Princesse d'Elide, hetwelk in 1664 te Versailles voor Lodewijk XIV met zijne moeder en gemalin, beiden Spaansche prinsessen, vertoond word, Moreto nagevolgd, doch bleef ver beneden zijn model. Zie hierover o.a. De Puibusque II, bl. 231 vgl.

3) Deze vier zijn: El mayor monstruo los zelos, ijverzucht het grootste ongeluk, van Calderon; El desden con el desden, van Moreto; La verdad sospechosa, de verdachte waarheid van Alarcon en de Garcia de Castan̅ar, van Rojas.

1) Een Hoogduitsche vertaling er van vindt men in Dohrn's Spanische Schauspielen IV, bl. 1 en volg. Men vergelijke er mede von Schack III, 298 en vgl.

1) Puisbusque zegt er van: Perez a beau se moquer des alchimistes et des distillateurs d'esprit, il a beau répéter que le coeur ne doit pas se servir de la langue comme les parjures d'un faux témoin, il cajole, il adule, il encense avec une emphase effrontée.

1) Onder de vele werken over Corneille behondt nog altijd hooge waarde: Gaizot, Corneille et son Temps. Paris 1852.

1) Zoo is in het Spaansche stuk de infante de medeminnares van Chimene, in het Fransche is zij hare beschermster. Ook heeft Corneille van don Sancho schijnbaar een mededinger van den Cid gemaakt.

2) Opmerkelijk is het dat juist dit stuk door Johan de Wit in onze taal overgebracht werd.

1) Bij ons nog nader bekend geworden door de vertaling van W. Bilderdijk.

1) Puibusque zegt hieromtrent het volgende: Le Menteur est, à bien prendre, un conteur de sornettes, un hâbleur qui ment pour le plaisir de mentir; il ne commet pas des impostures dout l'honneur rougirait; on peut rire de toutes les siennes, et l'on serait presque fâché qu'il en fût trop sévèrement puni; aussi, tout s'arrange pour le mieux du monde: le père de Dorante, après l'avoir bien sermoné, lui pardonne, et le dénouement répond au ton comique de la pièce. De Spaansche dichter heeft in de Verdad, deugd, allen getuchtigd, die haar suspect (sospechosa) maken. Don Garcia, victime de ses inventions, un 
jenne effronté se brouille avec son ami, avec son père, avec sa maîtresse et finalement épouse la femme qu'il m'aime pas.

2) Thomas Corneille (1625-1709) volgde in zijne tooneelstukken zijnen broeder en later ook Racine. Zijne tragedies, zooals Timocrate, Ariane, le Comte d'Essex verraden echter wel ijver en geleerdheid maar weinig talent.

1) In dit opzicht mag men wel eens overdenken de volgende opmerking van E. Géruzez: De nos jours, on a cru faire merveille en introduisant dans les romans, et même dans les drames, ce qu'on appelle la couleur locale, et les soins qu'on a donnés à cette décoration ont été pris sur l'étude du coeur humain, dont la peinture seule fait vivre les oeuvres de l'intelligence. L'accessoire a ruiné le principal, et pour une fidélité douteuse, que les érudits contestent toujours et que les ignorants n'apprécient pas, n'a-t'-on pas trop souvent sacrifié morale que les simples aussi bien que les doctes peuvent reconnaître?

1) Zoo noemt hij steeds mevrouw La Sablière.

1) Men zie o.a. wat Sainte-Beuve in zijne Portraits et Caractères over La Fontaine gezegd heeft, en bovenal La Fontaine et ses fables, par H. Taine. De vela vertalingen en illustratien der fabelen van La Fontaine kunnen hier niet opgenoemd worden. Ik behoef slechts voor onze landgenooten op de vertaling van den heer Ten Kate, met platen van Doré, te wijzen.

2) Men vergelijke L. Moland, Molière et la comédie Italienne. Paris, Diàier.

1) De Puibusque, die omtrent Molières navolging van Italiaansche en Spaansche stukken een nauwkeurig onderzoek ingesteld heelt, in het zesde hoofdst. Ilde deel van zijn bekend werk, verklaart o.a.: Molière est le premier, qui ait représenté des Françaises sur le théatre Français; et soit qu'on étudie ses coquettes ou ses ingénues, ses marquises ou ses bourgeoises, ses soubrettes ou ses serrantes, on retrouve en elles toutes les nuances du caractère national dans l'ordre graduel des conditions et des âges; du salon à l'office, les ressemblances sont parfaites.

2) l'Impromptu de Versailles, scène III.

1) Zoo als reeds vroeger gezegd werd, is het voor den nieuweren tijd niet mogelijk een voldoende opgave der belangrijkste editiën van de behandelde schrijvers te geven. Ook is het getal werken, die over hun loven en geschriften of over een gedeelte er van handelen, zoo groot, dat eene afzonderlijko bibliografie noodig zoude wezen om er den lezer eenigzins bekend mede te maken. Op enkele werken zal dus slechts gewezen worden. Zoo hier op de uitgave van Les Grands Ecrivains de la France, sedert 1362 bij Hachette en Co. te Parijs uitkomende. Van de uitstekende en grootsche wijze waarop deze uitgave geschiedt, moge o.a. een bewijs leveren de editie van Corneille, in 13 deelen, waarvan 10 den text behelzen en de twee volgende het lexique dat door de Akademie bekroond word. Daarbij is gevoegd een album, bevattende lo. un portrait de Pierre Corneille; 2o. les armoiries de Pierre Corneille; 3o. trois vues d'habitations; 4o. cinq planches relatives au théâtre, décorations et costumes; 5o. deux fac-simile de l'écriture de Corneille. De titel van het geheele werk luidt: Oeuvres de Pierre Corneille. Nouvelle édition, revue sur les plus anciennes impressions et les autographes, et augmentée de morceaux inédits, de variantes, de notices, de notes, d'un lexique des mots et locutions remarquables, d'un portrait, d'un fac-similé, par Ch. Marty-Laveanx, Gr. in 8o, 1862-68. Op even grootsche schaal zijn uitgegeven de Lettres de madame de Sévighé, les oeuvres de Marherbe, de la Bruyère, de la Rochefoucauld en worden bewerkt die van Molière door Eud. Soulie, van Boileau door Caboche en van La Fontaine door Julien Gerard. No. 4 bevat Les oeuvres de Jean Racine. Nouvelle edition, revue sur les plus anciennes impressions et les autographes, et augmentée de morceaux inédits, de variantes, de notices, de notes, d'un lexique des mots et locutions remarquables, d'un portrait, de fac-similé etc. par M. Paul Mesnard, in 7 deelen Elk deel van de geheele uitgave kost 7 fr. 50 c. Het is wel te wenschen dat deze voortreffelijke onderneming ook niet, zooals zoo veel heerlijks, door de barbaarschheid der laatste tijden al te lang vertraagd of zelfs gestaakt worde.

1) M. Carrière, Die Kunst enz., IV Band 1871, bl. 569 zegt van Boileau: Es bezeichnet die Französische Poesie, dass in ihr der geschmackvolle Kritiker eine so einflussreiche Stellung gewann wie anderwärts ein originaler Dichter kraft schöpferischer Thaten der Phantasie. Das Verständige, Allgemeingültige, Regelrechte erhob er über das Freie und Eigenthümliche des Fühlens und Denkens; was man in der Kunst lehren und lernen kan galt ihm mehr als das unbewusste das sich nicht meistern lässt. Durch die ernste Gediegenheit seines Wesens und Strebens gewann er für den Schriftsteller als solchen eine geachtete Stellung in der Gesellschaft. Over de l'Art poétique hoore men E. Egger, L'Hellénisme en France, Paris 1869, T. II, bl. 113, die zegt: L'art poétique de Boileau est certainement un des meilleurs ouvrages de ce temps par la solidité des doctrines, par l'agrément de la composition, par la fermeté du style, les préceptes généraux y sont presque toujours exprimés avec un rare bonheur, ils ont pria sous la plume de Boileau une forme proverbiale qni les fixe dans la mémoire et qui ajoute à lenr autorité, en la rendant pour ainsi dire populaire. Certaines définitions y sont des merveilles de précision et d'exactitude. Mais, à 
côté de cela, que de vues fausses sur l'histoire de la poésie, soit de l'ancienne, soit de la moderne! quelle étroite conception du génie lyrique! quelque mesquine théorie de l'épopée! - La beauté classique des vers a seule sauvé de l'oubli une doctrine sans consistance et sans vérité.

2) Het ging toen met de geestelijken als met de adelijken. Gunst en invloed bezorgden reeds aan kinderen de hoogste waardigheden. Zoo werd de hertog van Verneuil op zijn 5de jaar bisschop van Metz, en Angélique Arnauld op haar 8ste abdis van Port-Royal.

1) Da vijanden van Bossuet maakten op hem het epigram:

Lai qui voit tout en Dieu n'y voit pas qu'il est fou. 



1) Zoo men tüt de kerkelijke partijen in ons land de wedensijdsche stelling wil ophelderen, zoude men Bossuet met de aanhangers van de Dordschc Synode, en Fénelon met de aanhangers der Groninger school kunnen vergeleken.

1) De eerste uitgaven van de Télémaque zijn of in ons land gedrukt of onder den schijn er van uitgegeven. In de laatste helft van 1699 alleen, werden reeds twintig uitgaven er van bezorgd. Eerst in 1717 werd te Parijs de Télémaque gedrukt, maar nu ook met groote loftuitingen van den censor, die hierbij den Regent te wille was. Een aantal verklaringen er op waren reeds in 1719 te Amsterdam uitgegeven, of zooals op den titel luidt: Avec remarques pour I'intelligence de ce poème allégorique. De geschiedschrijver Limiers of de hevige protestant Doubourdieu was de vervaardiger er van. Met meer scherpzinnigheid dan waarheid ziet deze commentateur in allerlei uitdrukkingen en schilderingen, vooral Lodewijk XIV en Louvois, die onder Protesilas zou schuilen, zooals Télémaque zelf de hertog van Bourgondië, Baleazer Karel II van Engeland enz. zouden beteekenen. De editiën vermeerderden nog steeds, zooals blijkt uit de voorrede der prachtaitgave, bij Wetstoin te Amsterdam in 1714 uitgegeven, waar gezegd wordt: Les éditions de Télémaque ont beau se multiplier; il arrive toujours qu'elles sont bientôt épuisées. Eerst later, vooral door den abbé Carron is de text vastgesteld en daarop steunt de bcsto editie er van door Lefèvre bezorgd en bij Didot op nieuw uitgegeven.

1) Men maakte er ook overzettingen van in Latijnsche verzen, zooals Hertaut in 1729, Fata Telemachi, Berolini 1743. Destouches 1759, Monachii, dan in Parnasse Latine moderne, Paris 1808 enz. Bij ons heeft de bekende Feitama aan eene metrische vertaling er van in het Nederlandsch gedurende dertig jaar met onvermoeiden arbeid gevijld.

2) Zie hierover o.a. Fénelons Abenteuer des Telemach, von H, Schütz, in Archiv für Litteratur Geschichte von Gosche, 1870, I bd., 425-451.

1) Histoire de la prédication parmi les réformés de France au dix septième gîfecle, Paris 1860.

1) Regnard dichtte tien blijspelen, waarvan hot meest bekend zijn: Le 
Joueur 1696, Le Distrait (geheel bewerkt naar La Bruyères karakterteekening 1697, Les Menéchmes 1705 en Le Légataire 1706.

1) Hoe groot deze invloed bij de Duitschers geweest is, kan men o.a. zien bij Cholevius ‘Gesch. Deutscher Poesie nach ihren antiken Elementen.’ Bd. I, cap. 10-21.

2) Over de Nederlandsche dichters in het Latijn is nog altijd dat van prof. Peerlkamp het hoofdwerk. Men kan daarmee vergelijken Hoeuft, Parnassus Latino-Belgicus; terwijl de schoonste stukken zelve te vinden zijn in de Deliciae poëticae, door L. van Santen uitgegeven.

3) De onbekrompenheid, waarmede de Hollanders bij het beroep van dezen geleerde naar Leiden handelden, moge onzen tegenwoordige mannen der wet vreemd, ja ongeloofelijk toeschijnen. Het is echter ook hier gebleken dat vrijheid meer vermag dan de voortreffelijkste reglementen; vooral geldt zulks bij hooger onderwijs.

4) Zie over hem en zijne zonen; Siegenbeek's lofrede op Janus Douza, Leiden 1812.

1) De Republiek hadden van 1606 af de Venetianen herhaalde malen in hunne oorlogen bijgestaan, waarvan het verbond in 1619 het gevolg was.

2) In 't Nederlandsch vertaald door zijnen grooten bewonderaar Jacob van Zevecote, ook een Gentenaar, in 1596 geboren, als hoogleeraar in de geschiedenis en welsprekendheid te Harderwijk in 1642 overleden. Als Nederlandsche dichter behaalde hij hoogen roem, vooral door zijne tooneelstnkken: Het belech van Leiden en het Ontzet van Leiden.

1) Lucian Müller zegt in zijne verdienstelijke ‘Geschichte der Klassischen Philologie in den Niederlanden,’ Leipz. 1869, bl. 38 van hem: ‘Heinsins war eine enthusiastische Natur, welcher Umstand seinen Gedichten sehr zu Statten gekommen ist, wogegen seine Reden im allgemeinen durch masslozen Schwulst und Bombast, auch wo er sich nicht um Scaliger handelt, einen widerwärtigen Eindruck machen.’

1) J. van Voorst schreef eene Verhandeling over de letterkundige verdiensten van Hugo de Groot, in de Gedenkschr. III klasse van 't K.N. Instituut D. IV, 1853. Verdienstelijk is: ‘Hugo Grotius als Latijnsch dichter beschouwd,’ door Dr. Müller, Haarlem 1867, (waarover men zie Spectator 1867, bl. 108, waar nog het een en ander over de waarde onzer Latijnsche poëzie gezegd wordt). Over de vele overzettingen der gedichten van Hugo de Groot in andere talen zie men: Vindiciae Grotianae II, 685-699.

1) Zij zijn verzameld en op nieuw uitgegeven door mr. Jer. de Vries, Amsterdam 1844.

2) Luc. Müller zegt van hem: Ueber seinen Arbeiten liegt eine heitere Anmuth, eine graciöse Nonchalance, wie man sie gerade in philologischen Kreisen so selten findet. Wenn Heinsius durch so viele Geschäfte verhindert nicht soviel geleistet hat, als ihm übrigens möglich gewesen wäre, so verdankt er andererseits der Praxis seines weltmännischen Berufes jenen lautern Geschmack, die nirgends nach zunftmässiger Pedanterie des grübelnden Büchergelehrten schmecken. So mögen wir denn in Nicolaus Heinsius zwar nicht den grössten, aber den originellsten der altholländischen Latinisten verehren. Der so oft ihm gespendete Titel eines sospitator poetarum Latinorum ist mehr als eine leere phrase. En elders: zur Poesie trieb ihm sein ganzes Naturel. Seine eigenen lateinischen verse haben eine 
unnachahmliche Leichtigheit, durch die er selbst seinen Vater und Grotius übertrifft, eine Grazie, die man sonst kaum bei Baudius und Broekhuyzen widerfindet.

1) Dr. J. ten Brink, Gerbrand Adriaensen Brederôo, Historische en aesthetische studie van het Nederlandsche Blijspel in de zeventiende eeuw. Utrecht 1858. Vermoedelijk nam hij den naam van Brederôo aan naar het uithangbord zijner ouderlijke woning in de Warmoesstraat, waarop Hendrik van Brederode geschilderd was.

1) Eenigen meenen dit stuk echter aan Coster te moeten ontzeggen.

1) Leiden 1851-1855. De Nederlandsche historiën zijn het laatst uitgegeven door Dr. W. Hecker en eene volledige uitgave van Hoofts gedichten wordt sedert, 1864 bewerkt door Leenderts Wz. te Amsterdam bij P.N. van Kampen.

1) Men zegt dat Vondel naar de eeuwig ware kunstwetten moet beoordeeld worden. Het zal wel zoo zijn, maar algemeene regels - dat verstaat men toch meestal onder eeuwig ware kunstwetten - zijn zelden ruim genoeg om den rijkdom van leven of van kunst te bevatten.

1) De Jonckbloet meent dat er eene verkoeling tusschen Vondel en Tesselschade ontstaan is, waarom hij op haar verscheiden geen lijklied zoude vervaardigd hebben. Zonder zooverre te gaan als de fantasie den heer Alberdingk Thijm drijft, bewijst deze opdracht toch wel den diepen aard dier vriendschap.

1) De verontwaardiging over Maria Staart uitte zich scherp o.a. in eene ‘vervloeking van Joost van Vondelen over zijn Stuarts gemartelde Majesteit, gesteld door juffr. G(ondina) v(an) W(ert), vereerd aan D(irk) P(ieterz.) B(oeterman), welke daarop uitgaf eene Dankzegginge aan Mejuffr. G.v.W. over t' aardig en waardig gedicht, bij haar E. gesteld tegen de schandvlek en grouwel aller kristelijke herten, Joost van Vondelen.’

1) De vernuftige invallen van den heer Jonckbloet herinneren de kunstige pogingen van Süvern en andere Duitsche geleerden om in de tragoediën van Sophokles ook telkens politieke toespelingen te vinden.

2) Wel zegt een bestrijder van de Lucifer, dat Vondel het boos tooneel ontsloten heeft:



Kwansuis tot stichtelijke leer, 
Opdat hij England ga te keer. 


In 1642 had Vondel in de ‘Henriette Marie t' Amsterdam’ de Engelsche koningin toegezongen:



Maar Michaël, met recht nayvrig van Gods eer, 
Smeet al de Lucifers, door 't stralend kruis ter neer, 
En onderworp deez' macht aan Gods gekruisten zoone. 



1) Men zie hierover, zooals over het Voorhout, E. Verwijs in de inleiding zijner uitgave dezer beide gedichten, te Leeuwarden 1865. Prof. Jorissen is bezig met eene monografie over Huygens, waarvan hot eerste deel reeds het licht zag, doch dat o.a. volgens de mecuing van den heer Alberdingk Thijm, in de Wachter, niet zonder lichtvaardighcid bewerkt is.

2) In 1817 door Peerlkamp uitgegeven te Haarlem.

3) In 1842 door Jonckbloet in den Haag.

1) Gedichton van S. van Beaumont, uitgegeven door J. Tideman, Utrecht 1841.

1) Hoewel men thans met zulke Meccenen wel eens den spot drijft, is die handelwijze toch veel edeler, dan de onverschilligheid, uit botheid geboren, waarmede vele lieden van aanzien heden ten dage de levende vernuften des lands bejegenen.

1) De gezamentlijke dichtwerken zijn in 1726 uitgegeven te Amsterdam, 2 deelen in 40. door de zorg van D. van Hoogstraten en Brouërius.

1) Dr. J. van Vloten heeft in zijne uitgave van ‘Leven en werken van W. en O.Z. van Haren, Deventer, A. ter Gunne, 1871,’ weer de oude uitgave gevolgd, de varianten echter van de latere er bijgevoegd.

1) Over hem en zijnen broeder schreef Halbertsma eene verhandeling: Het geslacht der van Harens.

1) Dit ziet op den vader van Lannoy, die in staatsdienst bij Fontenoy gekwetst werd.

1) Zie over hem de leerrijke verhandeling van den heer W. Bisschop, 1859.

2) De heer Hofdijk zegt 1707, het argument dat hij echter er bijvoegt, om deze opgave te staven, is, mijns inziens, niet voldoende.

3) Ik zeg dit op gezag van Dr. van Vloten; hoe vreemd het mij ook toeschijnt dat van deze vertaling niet gerept wordt in de vertaling van het Vertelsel van de Ton, uit het Engelsch vertaald door P. le Clerq. Amsterdam, 1735.

1) Onder de vele geschriften over Milton, steckt nog altijd boven allen uit: de Essay van Macaulay.

1) Hij was gericht aan zijn vriend professor Limborch. De titel luidt: Epistola de tolerantia ad clarisslmum virum Theologiae apud Remonstrantes professorein, Tyranmdis osorem, Limburgium Amstelodamensem, scripta a Pacis amico, persecutionis osore, Joanna Lockio Anglo.

2) Vreemd is het dat de uitstekende schrijver en de verdediger der grondslagen van het constitutionalismc in 1669 eon regeeringsvorm voor Zuid-Carolina ontworpen had, die nog geheel op de feudaliteit berust. Men schijnt dit echter toe te moeten schrijven deels aan Locke's geringere ervarenhcid in dien tijd, deels aan toegevendhoid voor Shaftesbury, die daar groote bezittingen had.

1) Hierna corrigeere men dus het geheel verkeerde bericht bij Dingemans, Geschiedenis der Engelsche Lotterkunde, 1867, bl. 194.

1) Handbuch zur Geschichte der Litteratur I. bl. 290.

2) Door M.C. van Hall in hollandsche verzen overgebracht, Bilderdijk vertaalde de Ode aan den Messias.

3) In proza vertaald door Elia. Wolff.

1) Niet minder werkten de zinspelingen op de nietswaardige ambtenaren onder het ministerie Walpole mede; om dit stuk populair te maken.

1) Zie boren, blz. 297.

1) De nieuwe mont, die het goerernement in Ierland wilde invoeren, zoude eene verbetering geweest zijn, maar Swift maakte gebruik van het Grieksche spreekwoord: geschenken van vijanden deugen niet.

1) Vertaald door Mosselmans, 2 deelen, Haarlem. Alle werken van Swift zijn met een uitvoerig leven en aanmerkingen uitgegeven door Walter Scott, Edinburg, 1844. Arbuthnot, (gestorven 1725), een vriend van Swift en Pope, hceft een geestigo comraentaar op Gulliver's reizen geschreven. Belangrijk zijn ook: Das Swift-Büchlein van G. Regis, Berlin, 1847 en Swift's leven door R. Gosche, Jahrb. der Litter. - Gesch. 1865.

2) Onder de vele Verhandelingen over hem, zij het genoeg hier te vermelden: Daniel de Foe, door P.N. Mulder, in de Gids van 1870. Zijn leven is beschreven door Wilson, Chalmers, Philarète Chasles en in een uitstekend opstel in de Edinburgh Review 1845 (October).

1) Schiller noemt in zijne voorrede voor de Raübern, Richardson's menschen; idealistische Affectionen, reine Compendieu-menschen.

1) In 't Nedorlandsch vertald door Dr. Lindo. Haarlem, Kruseman.

1) Daaruit ontleende zekerlijk ook Dingemans, Gesch. der Engelsche Letterk. bl. 222, ziju ongunstig oordeel over het karakter van Sterne.

1) Eene goede Nederl. vertaling van den Vicar is bij Kruseman te Haarlem uitgegeven.

2) Macaulay schreef over hem een uitstekende verhandeling.

1) Handbach der Geschichte der Litter. IV, bl. 69.

2) Die Unaechtheit der Lieder Ossian's, von Talvj. 1840.

1) The life of Robert Burns bij J.G. Lockhardt 1828. Carlyle schreef over Burns de voortreffelijke Essay: R. Barns.

1) Hij noemt het: pareil à celui de Bérangcr, mais combien plus pittoresque, plus varié et plus puissant!

1) Tragédie bourgeoise ou domestique.

1) Zie over hem o.a. de verhandeling van A.S. Kok, in de Gids 1867, I, bl. 264-307.

2) Onlangs is du School for Scandal in 't Nederlandsch vertaald door R. Heeren, in het eerste nummer van het Tooneelverbond. Daardoor is er een twist ontstaan of dit stuk thans nog voor het tooneel geschikt is of niet. De Misanthrope en de Tartuffe schilderen zeden, die nog eene eeuw ouder zijn. Veroordeelt men de school f. sc, men doe het ook de stokken van Molière.

1) Over Borke als staatsman is zeer veel geschreven. In ons land o.a. door prof. Opzoomer.

2) Geschiedenis der Nederl. Letterkunde, IIe deel, bl. 697.

1) Buckle heeft een scherpzinnig betoog geleverd, om aan te toonen dat Burke in de laatste jaren aan waanzin leed. De zaak moet echter nog eens onderzocht worden.

2) Buckle heeft dit goed aangewezen in het eerste deel van zijne geschiedenis der Beschaving van Engeland.

1) Life and Correspondence of David Hume, bij J.H. Burton. Edinburgh 1846.

1) De geschiedenis der Fransche Letterkunde in de 18de eeuw is dikwijls en zeer goed behandeld. Zoo door de Barante: De la Littérature française pendant le dix-huitième siècle, 1 vol. Discours sur la Littérature aux dix-huitième siècle, par Jay, bekroond door de Academie; Tableau de la Littérature française au dix-huitième siècle, par Villemain, 4 vol. Vitet, l'histoire de la Littérature française au dix-huitième siècle, 2 vol. 1833 en in de hoogste belangrijke Geschichte der französischen Litteratur im achtzehnten Jahrhundert von H. Hettner, 1865.

1) Geestig zei Voltaire van hem: Je serais très-faché de compter parmi mes ennemis un homme de son caractere, et dont j'estime l'esprit et la probité. J'aime d'autant plus son esprit que je le prierais volontiers de le moins prodiguer.

2) Destouches heeft van Boileau overgenomen de kortheid van uitdrukking, welke de gezegden meermalen tot spreuken maakt. Zoo is het bekende: La critique est aisée et l'art est difficile, van Destouches.

1) Le Chancelier d'Aguesseau par Francis Monnier, 1860, 1 vol. De prachtuitgave van d'Aguesseau's werken in 1758, bestaat uit 12 deelen in 4to.

2) Les oeuvres de Vauvenargnes zijn in 1857, 2 deelen, uitgegeven door D.L. Gilbert, die in 1856 bekroond werd wegens eene éloge de Vauvenargues.

1) De verhandelingen over het leven en de werken van Voltaire zijn zoo vele, dat het genoeg zij hier te noemen: Gustave Desnoiresteres, Voltaire et la Société française au XVIIIe siècle, Paris Didier 1863, waarvan 3 deelen het licht zien. I. La jeunesse de Voltaire. II. Voltaire au château de Cirey. III. Voltaire à la cour. Een voortreffeiijk werk, ook gevolgd door D. Fr. Strauss: Voltaire, sechs Vorträge, Leipzig, 1870. vert. in 't Nederl. door Bruin. Zutphen 1871.

2) Bevrille meent dat Voltaire wel den 20sten Februari geboren, maar wegens zwakte eerst den 22 November gedoopt is. Question d'hist. Littérat. bl. 33.

1) Voltaire is een anagram van Arouet 1 (e) j (eune).

1) La philosophie de Voltaire par E. Bersot.

1) Er is zeer veel over Rousseau geschreven, als: Lettres sur les ouvrages et le caractère de J.J. Rousseau par Madame de Staël, 1789, Histoire de la vie et dos ouvrages de J.J. Rousseau par Musset-Pathay, 1822 en de verhandelingen van St. Marc Girardin in de Revue des deux Mondes van 't jaar 1852 en volgende. Hettners overzicht van zijn leven en werken in de Litter. Gesch. is ook weder voortreffelijk.

1) De strijd voor de natuur en tegen de wetenschap en kunst wordt nu nog voortgezet, waar over de opvoeding der vrouwen sprake is. Velen hechten daarbij meer aan de ideën van Rousseau, die een geheel onopgevoede vrouw huwde, dan aan de geciteerde woorden van Schiller.

1) Dr. H. Riedel vergelijkt, in de Oude Gesch., 6de Deel, er de Confessiones van Augustinus mee en toont goed de minderheid van Rousseau aan.

1) Diderot's Leben und Wirken von Karl Rosenkranz. II bde. Leipz. 1866. Mémoires, correspondance et ouvrages inédits de Diderot. 4 tom. Paris 1830. In dit belangrijk werk zijn o.a. ook de brieven van Diderot aan zijne vriendin Sophie Voland, van 1759-1770, afgedrukt, die zoowel voor de kennis van dien tijd als van den schrijver zelven een zeer groote beteekenis hebben.

1) De Correspondance littéraire is het eerst in 1812 uitgegeven en dikwijls herdrukt, doch de beste uitgave van Tasschereau in 16 deelen bevat nog niet alles. Te Gotha bevindt zich een volledig handschrift er van. Zie hierover, zooals over Grimm, de voortreffelijke beschrijving van Sainte Beuve, Causeries de Lundi, deel VII.

1) Over de Duitsche letterkunde in de laatste eeuwen handelt Gruppe, Leben und Werke Deutscher Dichter. 2 Ausg. 1872 en Lemke 1871. Nog maar 1 deel is in 't licht.

2) D. II, 260.

1) Dat Opitz wederkeerig bij ons hoog in aanzien kwam, bewijzen de volgende verzen van Hugo de Groot, die tevens de strekking zijner litteraire werkzaamheid aanwijzen:

Petrarchac quantum serior Italia, 
Quantum florilegis Ronsardi Gallia Musis, 
Vel mea Dousaeis patria carminibus: 
Tantum Teutonici debet tibi nominis, et quod 
Nunc viget, et quantum secla futura dabunt. 



1) Uitstekend is H. Hettners Geschichte der Deutschen Litteratur im achtzehnten Jahrhundert. 1862-1870. 4 bde.

2) Gottsched und seine Zeit von Th. W. Danzel. 1847.

1) In 1737 1742 en 1751, verschenen nieuwe en verbeterde uitgaven.

1) De eerste volledige uitgave van Klopstock's werken verscheen in 1844 to Leipzig in 10 deelen. Over zijn leven handelt: Klopstock und Seine Freunde, herausgeg. von Klamer - Schmidt, 1810. Ook heeft Strauss in zijne gemengde geschriften een uitnemend stuk over Klopstock's eerste periode geschreven.

1) Geschiedenis der Letterk. IV, bl. 262. ‘Hoeveel vooroordeel, hoeveel kortzichtigheid behoort er toe, om Göthe, niet als mensch, dit spreekt van zelf, maar als dichter met Klopstock gelijk te stellen.’ Dit was het algemeen oordeel in dien tijd en kenmerkt evenzeer den verbazenden indruk, dien Klopstock's gedichten eens maakten, als de litteraire ontwikkeling, welke onze landgenooten, nog niet lang geleden, bezaten.

1) Onder de vele geschriften over Lessing's leven en werken, zijn de voornaamste: Th.W. Danzel: Lessing's Leben und Werke. 1850, 2 bde, en bovenal A. Stahr, Lessing's Leben und Schriften, 2 Bde, 6de Aufl., Berlin 1869. De volledigste uitgave der werken van Lessing leverde Lachmann, Berlin 1839-40, in 13 deelen.

2) De naam van den Hamburger predikant Götze is door zijnen vuilen strijd tegen den grooten en vrijen denker bijna spreekwoordelijk geworden.

1) In ons land is thans Mr. C. Vosmaer 
bijna de eenige, die deze waarheid erkent en in practijk brengt, getuige zijne onlangs uitgegevene: Vogels van diverse pluimage. Leiden 1872.

1) De beste levensgeschiedenis van Wieland is van J.G. Gruber 1827, 2 Theile. De uitgave zijner werken bij Göschen bestaat uit 38 deelen, benevens 6 supplement-banden, die de eerste geschriften van hem bevatten.

2) Eenigzins anders drukt Hettner zich uit, als hij zegt: ‘Wieland bleibt das grosse geschichtliche Verdienst, das er das poëtische Ideal der Deutschen, das durch Klopstock auf verhängnissvolle Irrwege geführt war, und das Lessing vorzugsweise nur nach der dramatischen Seite pflegte und ausbildete, gekräftigt und bedeutend eiweitert hat. Von Wieland insbesondere gilt, was 
Goethe von Sterne sagt, er sei in Nichts ein Muster und in allem ein Andeuter und Erwecker’

1) Der Göttinger Dichterbund, von R. Prutz. 1841.

2) Pröhle, G.A. Bürger, sein Leben und seine Dichtungen, 1856.

1) De uitgave van Hölty's gedichten door K. Halm, Leipz. 1869, doet ons eerst den dichter in al zijne eigenaardigheid kennen. De vroegere uitgaven waren godrukt naar eene willekeurige redactie er van door Voss.

1) Over Merk's verdiensten voor de litteratuur van dien tijd leze men: H. Merk, ein Denkmal, von A. Stahr, 1840.

2) Erinnerungen a.d. Leben Herder's von Karoline Herder, 1820. Herder's Lebensbild von dessen Sohne, 1846. Alle werken van Herder beslaan, in eene uitgave van 1826, zestig deelen.

1) Over Goethe en zijne werken bestaat eene uitgebreide bibliographie, die nog steeds vermeerdert. De meestgeroemde levensbeschrijvingen zijn: Göthe's Leben von J.W. Schaefer. 2 Bde. 1851. Göthe's Leben von K. Gödeke en vooral: The life of Goethe, bij G.H. Lewes, in 't Duitsch door Freze vertaald. Eene goedkoope uitgave er van werd in 1872 uitgegeven. Onder het aantal herinneringen en brieven der vrienden van Goethe, in verschillende tijden uitgegeven, zijn de belangrijkste: Eckermann's Gespräche mit Göthe, 3 Bde.

1) Frauenbilder aus Göthes Leben von H Dünzer, 1854. Goethe's Frauengestalten. Nach Originalzeichnungen von W. von Kaulbach. Mit Text von Fr. Spielhagen. München, 1864.

1) Madame de Stael spot ergans, dat Werther meer zelfmoorden op zijn geweten heeft, dan de schoonste vrouw, die ooit leefde.

1) Schiller und Göthe in Xenienkampf, von G. Boas. 2 Thle, 1851.

1) Wilhelm von Humboldt's Aesthetische Versuche über Goethe's Hermann und Dorothea. Mit einem Vorwort von H. Hettner. Braunschweig.

2) Handb. zür Gesch. der Litter, IV bl. 216. Over de Faust bestaat een geheele litteratuur, zooals men o.a. zien kan uit: die Literatur der Faustsage bis ende d. 1850, system. dargestelt von Fr. Peter, 1851. Een der beste uitgaven der Faust van Goethe is bezorgd door G. von Loeper, 1870. Berlin, Hempel De volledigste commentaar er op is gemaakt door H. Düntzer: Göthe's Faust, zum ersten Mal vollständig erläutert, 2 Bde, 1850.

1) Goethe's Faust tweede gedeelte verklaard door Dr. W.G. Brill, Leiden 1867. Voortreffelijk is hetzelfde gedaan, doch meer bepaald met het oog op de schepping van Helena in het derde bedrijf, door Mr. Vosmaer, in de Faust en Helena, Vogels van diverse Pluimage, Leiden 1872, bl. 118-192.

1) Ook over Schillers leven en werken bestaat een uitgebreide litteratuur. Uitstekende bijdragen tot de kennis er van leveren: zijne briefwisseling met Körner (4 Bde 1847), met zijne vrouw (Schiller und Lotte, 1856), met Goethe (2 Bde 1856) en met W.v. Humboldt (1830). Onder de verschillende levensbeschrijvingen munt uit: Schiller's Leben und Werke von C. Palleske, 2 Bde 1858 en later herhaalde malen.

1) Joan Paul Richter ondervond met haar hetzelfde als Schiller; zij is blind en arm overleden te Berlijn 1843, in twee en tachtig jarigen ouderdom.

1) Eenige historische bezwaren zijn aangewezen in mijne Voorlezingen over Geschiedenis, uitgegeven door Mejuffr. E.A. Haighton. Haarlem, 1872. I, bl. 135.


