
    
        
            
                Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert
                
                E. Az. van Dooregeest
                C.A. Posjager
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert van E. Az. van Dooregeest en C.A. Posjager uit 1699. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        deel 1:
                        p. 3: In → Ik: ‘Ik ben God de almagtige: wandelt voor myn aengesigte, ende zyt opregt’.
                        p. 5: geezeyt → gezeyt: ‘En daerom wort tegen de Vorsten en Overheden der aerde (...) gezeyt’.
                        p. 9: maer → meer: ‘maer vreest veel meer hem’.
                        p. 11: Dayid → David: ‘dat hy met den H. David in hertgrondige dankbaerheyt tot den Heere moet spreecken’.
                        p. 16: magt te → magtige: ‘zijn magtige en regtvaerdige handt’.
                        p. 24: zefs → zelfs: ‘Waer van sommige nu nog uit des zelfs bevinding te spreeken hebben’.
                        p. 27: beenderen → barderen: ‘haere barderen van Elpenbeen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 28: Verius → Venus: ‘even als Venus in ’t gemeen uitgebeelt ende vertoont wordt: vergeselschapt met Jonge Kinderen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 28: leerende → leenende: ‘leenende sommige (om een over schoon gesigt voor ’t oog te maecken) op het stuur’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 29: uit → niet: ‘nergens niet te vinden of te toonen valt’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 30: Wat → Want: ‘Want is de werelt door veele verre afgelegene, en groote Eylanden verdeelt’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 30: kunnen → kan men: ‘door het zeer geriefelijck middel der scheepen kan men onderlinge kennisse en vrientschap (...) in alle gewesten van de werelt onderhouden’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 31: komen → konnen: ‘De scheepen, die konnen (...), veele, en groote goederen overbrengen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 37: de de → de: ‘die haer broodt ende bescheyden deel by de Schip-en zeevaert tragten te winnen’.
                        p. 43: spreeeken → spreecken: ‘nog verder te spreecken’.
                        p. 54: Staalkundige → Taelkundige: ‘want Barseba soo veel segt, als een put des eets, na ’t getuygenis der Taelkundige’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 55: bevreest sijn → sijn bevreest: ‘voor wien sal ick sijn bevreest’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 56: nagtlogys → sijn nagtlogys: ‘waer onder hy sijn nagtlogys moest nemen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 65: sulcks → selfs: ‘selfs tot verscheyden malen toe’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 67: betaemelijkheyt → bestanelijckheyt: ‘Want wat haer wesen, en bestanelijckheyt aengaet’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 69: geport → geparst: ‘dit bragt ons, als geparst, in dese digressie’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 75: komen → konnen: ‘die hem een wonderbare, en ongesiene verlossing konnen toebrengen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 81: gunste → sijn gunste: ‘hoe diep dat dese Vaderen in sijn gunste stonden’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 84: hem → hen: ‘dewijlse geduriglijk soo menigvuldige blijken van de Goddelijke goeddadigheyt, jegens hen, sagen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 84: wanneeer → wanneer: ‘wanneer hy zijn aendagt liet gaen op het andere, of tweede gedeelte van dese Godspraeck’.
                        p. 86: der → den: ‘om den sodanigen, met al het gene hem na ziel en lighaem nodig is, rijkelijk te beschenken’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 86: trecktn → trecken: ‘schoon gy in een vreemt, en afgelegen lant sult trecken’.
                        p. 88: yerderfs → verderfs: ‘het heylloos padt des verderfs insloegen’.
                        p. 89: doorlugtigtig → doorlugtig: ‘als een doorlugtig schouw-toneel’.
                        p. 93: hier → haer: ‘siet gy se haer leedige uuren doorbrengen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 93: des → der: ‘die onvrugtbare werken der duysternis‘,conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 100: des → der: ‘het sant, dat aen den oever der Zee is‘, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 101: deze → der: ‘vreesende den Heere van der jeugt aen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 110: zaeeke → zaecke: ‘Een zaecke waerlijck den Heere (...) zoo zeer aengenaem’.
                        p. 114: allermidste → allerminste: ‘zonder het alderminste quaet te lijden’.
                        p. 116: von → van: ‘welk hy van Gods milde handt mogt ontfangen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 121: meer → meer als: ‘selfs meer als vierhondert middellynen des aertkloots van de Son afgeplaetst’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 124: oock hy → hy oock: ‘waer dat hy oock quam’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 129-130: troolijck → troostelijck: ‘zoo troostelijck verschenen’, conform custode)
                        p. 130: des → den: ‘hadde hy dan, tot den selve (...) gebeden ende gesmeekt’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 131-132: daerrom →daerom: ‘En daerom was het de Jonckvrouwe Ruth’, conform custode)
                        p. 141: goedertierentijeyt → goedertierentheyt: ‘de genaede en loutere goedertierentheyt Gods’.
                        p. 154: vers eckeren → verseeckeren: ‘En om dit te verseeckeren, zoo seyt oock de H: Paulus’.
                        p. 171: gantscije → gantsche: ‘gantsche menigte des volckx‘)
                        p. 182: te te → te: ‘daer over berispinge te plegen’.
                        p. 190: mogelhck → mogelijck: ‘dat niet wel mogelijck en zoude sijn’.
                        p. 191: sterek → sterck: ‘vyanden, die menigmael nog zeer sterck en magtig waren’.
                        p. 197: aertsehe → aertsche: ‘Weg, weg, dan aertsche stut‘)
                        p. 205: voereen → voeren: ‘om zijn oordeelen over de menschen uyt te voeren’.
                        p. 206: gesigten → ligten: ‘al die menigte Hemel lichten en glinsterende Diamanten’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 214: oprer → opper: ‘dat hy de opper-oorsaeck van alle dese dingen is’.
                        p. 218: voetschappen → voetstappen: ‘en sijn voetstappen doet druypen van vettigheyt’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 219: boven met → boven dien met: ‘’t Christendom bescheen Godt boven dien met het ligt van sijn salige openbaringen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 225: die → die occasie: ‘by die occasie lag sijn schip aen de strand’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 229: in in → in: ‘datse nu de menschelijke middelen, selve in ’t werk moesten stellen’.
                        p. 229: uwe → de: ‘werckende dat goet is, met de handen’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 231: gemeenen → geenen: ‘dewelcke geenen overste amptman ofte heerscher hebbende’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 238: in in → in: ‘Waerlijck de meeste menschen zijn insonderheyt in dit stuk blint en onkundig’.
                        p. 240: elendigheyt → de elendigheyt : ‘de elendigheyt en kortheyt des menschelycken levens’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 240: tegendee → tegendeel: ‘de H. Schrift verzeeckerd ons van het tegendeel’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 241: allt → alle: ‘van alle tijden af bevestigt dese waerheyt onwederspreekelijk’.
                        p. 247: genoesaem → genoegsaem: ‘genoegsaem overtuygt en versekert worden’.
                        p. 249: Anerceon → Anacreon: ‘Anacreon stikte aen een korn of steentjen van een druyf’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 251: ondervinding → de ondervinding: ‘de ondervinding leerd ons, dat luyden die haer op verre reysen willen begeeven...’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 251: wal → de wal: ‘Den Zeeman steekt gemeenelijck niet eerder van de wal’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 252: vrolijke → een vrolijke: ‘, die in een vrolijke maeltyt, een brief gebragt sijnde’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        p. 255: en en → en: ‘en daerom so veel grooter’.
                        p. 256: sprak → (sprak: ‘(sprak Paulus Rom. 8.23. van de gelovige)’.
                        p. 257: sterf-uur → Stefanus: ‘om dat dat hy dan met den H. Stefanus den saligen Hemel reeds voor hem geopent siet’, conform Druckfouten aldus te verbeteren in ’t eerste Deel)
                        
                        deel 2:
                        p. 4: niemane → niemant: ‘dat niemant van ons allen oit kan leven sonder te moeten sterven’.
                        p. 20: lieffeljcke → lieffelijcke: ‘De snoeren zijn my in lieffelijcke plaetsen gevallen’.
                        p. 31: 19 → 49: ‘siet ’er van Gen. Cap. 27. vers 27, 28, 29. en Cap. 49. doorgaens’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 34: hemelkenhouwers → hemelschouwers: ‘of hoe veel Circulen of Hemelen de hemelschouwers en natuurkundige ons beschrijven’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 44: bebesorgt → besorgt: ‘hy besorgt oock getrouwelijck’.
                        p. 50: uytgedrucke → uytgedruckte: ‘altoos met uytgedruckte woorden te kennen gevende’.
                        p. 51: beegh → bergh: ‘op den bergh Sinai aen haer volck overgelevert’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 51: oorsaeek → oorsaeck: ‘stoffe ende oorsaeck’.
                        p. 57: Aposteled → Apostelen: ‘alleen de plaets daer de Apostelen saten’.
                        p. 65: schahe → schade: ‘tot onse eeuwige schade’.
                        p. 79: van → om: ‘of om sijn oordeelen over de sondaren uyt te voeren’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 84: in Ephrata → Ephrata: ‘dat die wonderlijcke geboorte, na de Goddelijcke voorseggingen, in Davids Stadt, in Bethlehem Ephrata, was voorgevallen’ conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 91: ongehoorzijn → ongehoorsaem zijn: ‘en sijn heylig Euangelium ongehoorsaem zijn geweest’.
                        p. 95: Heegetuygt → Heeren getuygt: ‘Ten welcken aensien van de Kercke des Heeren getuygt wort’.
                        p. 101: in droncken → droncken: ‘En wordt niet droncken in wijn’.
                        p. 156: gegeschiedt → geschiedt: ‘op dat een iegelijck wechdragen sal het gene door het lichaem geschiedt’.
                        p. 160: een een sedelijck → een sedelijck: ‘Daer is een sedelijck, daer is oock een lijdelijck goet’.
                        p. 162: beschenckeen → beschencken: ‘met sijn altoosduerende gemeenschap in den Hemel beschencken’.
                        p. 167: die → dat die: ‘dat die voorseyde deughden hem brengen tot uytvoeringh van sijn uytdeelende rechtvaerdigheydt’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 168: logen → lagen: ‘dan sneuvelt een onschuldige Naboth door de lagen van een godtloose Jesebel’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 168: krachtige → krachtigste: ‘; maer die aenmerckingh kan ons door de krachtigste redenen doen besluyten’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 171-172: onbewelijck → onbewegelijck: ‘zijt stantvastig, onbewegelijck’.
                        p. 183: waerschouwen → waerschouwingen: ‘volgens alle Goddelijcke dreygementen en waerschouwingen’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 208: myn → my: ‘Wie sal my eenen waght aan mynen mondt stellen’.
                        p. 216: weldadightydt → weldadigheydt: ‘laedende de scheepkens door uwe Vaderlijcke weldadigheydt byna tot sinckens toe’.
                        p. 229: omcinglt → omcingelt: ‘Rontsom van sware ysbergen omcingelt en besloten’.
                        p. 245: vernietige → vernietigt: ‘de heerschappye en het gewelt der sonde in ons verbrooken en vernietigt zijnde’.
                        p. 268, 269: in het origineel zijn de pagina's tussen p. 268 en 269 niet genummerd. Deze zijn hier genummerd als t.o. 268 en t.o. 269.
                        p. 269: pagina-aanduiding ”Fol. 1” vervangen door nummer 269.
                        p. 281: een een → een: ‘als tot een aldergrootst Tonneel van koopmanschappen’.
                        p. 290: Prins,( → Prins,): ‘(te weten den Prins,)’.
                        p. 300: Januarius → Junius: ‘daer hem den Koning op den 16 dag van Junius’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 311: (uyt → uyt: ‘Haer Dorpswapen bestaet uyt twee Snoeken’.
                        p. 323 en 324: foutieve paginanummers 223 en 224 verbeterd
                        p. 324: maer → maet: ‘by Alckmaers brande maet van hoppen bier’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 325: wooninigen → wooningen: ‘deftige Koopmans huysen en wooningen’.
                        p. 326: gelegentheytheyt → gelegentheyt: ‘na gelegentheyt der plaetse sterck aenwassende’.
                        p. 330: aengstelt → aengestelt: ‘dat de Schepenen, door de Vroetschappen vryelijck, alle jaren drie des vrydaegs voor Paesschen, worden aengestelt’.
                        p. 347: buysjes → buysjen: ‘haer aldereerste buysjen, zijnde mede gering ende kleyn, in zee brachten’, conform Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren)
                        p. 347: neerigen → neeringen: ‘bloeyende in dese en in andere neeringen’.
                        p. 360: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                        p. 379: rededen → redenen: ‘dient tot troost der vroome, en om wat redenen’.
                        p. 390: sterkcte → sterckte: ‘ WAlvisschen haer grootte en sterckte’.
                    
                
            
            
            
                door040rype01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: O 62-9700, scans van Google Books
                
                E. Az. van Dooregeest en C.A. Posjager, Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert. Jacobus van Nieuweveen, Amsterdam 1699
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert
                
                E. Az. van Dooregeest
                C.A. Posjager
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert
                
                E. Az. van Dooregeest
                C.A. Posjager
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-12-12
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: E. Az. van Dooregeest en C.A. Posjager, Den Ryper zee-postil, bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den zeevaert. Jacobus van Nieuweveen, Amsterdam 1699
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/door040rype01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    



{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEN RYPER ZEE POSTIL
In Amsteldam.
by Jacobus van Nieweveen. Boekverkoper.
    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ryper Zee-Postil, Bestaende in XXII. Predicatien toegepast op den Zeevaert, tot onderwijsinge, vermaninge en vertroostinge in de ware godsaligheyt voor allerley Zeevarende lieden; dog voornamentlijk voor die gene, welk op den Haring en Walvisvangst uitgaen, Verrykt met verscheydene Christelyke gebeden ende dankseggingen na gelegentheyt van dese Neeringen geschikt. Mitsgaders nog een korte beschryvinge aengaende de opkomst van Holland; ende de Goddelyke en wonderlyke bewaring en zegening des zelfs, waer in in 't besonder ook gehandelt word van 't Eyland met zyn Dorpen, als Schermer, Graft, Schermerhorn en de Rijp, als ook van den Aerd, Zeden en Neeringen deser plaetsen, dog voornamentlyck rakende de eerste oorspronck, en ware gelegentheyt der Haring en Walvisvangst. Door E.A. van Dooregeest en C.A. Posjager.

t'AMSTERDAM.
By Jacobus van Nieuweveen, Boekverkooper op de Nieuwendijk, op de hoek van de Nieuwestraat. 1699.
    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}





    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden aan den Leser.


Gunstige Leser.
    WY geven hier in 't ligt twee-en-twintig Predicatien, over verscheydene Texten der H. Schrift, tot nader onderscheyt, genaemt den Ryper Zee-postil, inhoudende meenigerleye Onderwysingen, vermaningen, ende vertroostingen in den waren geloove, na de meenigerley toevallen der menschen, voornamentlyck van den Godvreesenden Zeeman, tot stigting ende verbetering geschikt ende toegepast. Zynde wy tot dese onderneminge te eerder opgewekt, om dat zeer veele van onse geloofs-genooten, soo hier als op veele andere plaetsen, haer, onder Gods genadigen zegen, tragten te geneeren, met de Schipvaert, ende voornamentlyck ook met de Haring ende Walvis-vangst, waer door dat zy verscheydene maenden aen een van 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
huys zynde, gantsch gene gelegentheyt hebben, om de openbare t'samen-komsten aengelegt, om Gods H. Woort te hooren, by te woonen, waer in nogtans een vroom, ende wel bereyde ziele, zoo veel lust en smaek, tot stigting en verbetering van sijn gemoed, pleeg te vinden, dat hy daer over met den H. David reden vond, om uyt te roepen: Psal. 26. Heere, ik hebbe lief de wooningen uwes huyses, ende de plaetse des Tabernakels uwer eere. En wederom: Psal. 27. Een ding hebbe ik begeert, dat sal ik soeken, dat ik alle de dagen myns levens mogte woonen in het Huys des Heeren, om de liefelijckheyt des Heeren te aenschouwen, ende te ondersoecken in sijn Tempel: vindende oock genoegsame oorsaeck, als hem dit gesegende middel, tot troost ende verquickinge sijns herten, het zy door gevangenisse, ofte lange reyse, door verre ende vreemde landen, niet zo wel gebeuren mogt, om daer over, als een eensame Mussche op het dak, te sugten, ende te treuren, verlangende en reykhal-
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
sende, om die aengename tydt wederom te beleven, van te mogen verkeeren in de schoone voorhoven onses Gods, waer van den man, na Gods herte, te weten den H. David, tot een klaer exempel verstreckt, wanneer hy hem aldus laet hooren: Ps. 42.5.ik gedencke daer aen, en storte myne ziele uit in my: om dat ik plag heenen te gaen onder de schare, en met hen te treden na Godes huys met een stemme van vreugde-gesang en lof, onder de feest-houdende menigte.
    Ende om dan onse waarde Geloofsgenooten, zynde door het waernemen van haer tydelyck beroep, voor zo langen tydt behindert ende belet, om na lust ende genegentheyt, de vergadering, der Heyligen wel te konnen by woonen, in haer Christelycke genegentheyt, so verre ons mogelyk was, garene te voldoen, so hebben geresolveert, om dese Leerredenen alleen tot algemeene stigtinge en opweckinge in 't goede, dienende, in te stellen, en door den openbaren druk, om van yder een, tot sijn eygen
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nut gelesen te konnen worden, af te vaerdigen; te meerder, om dat andere ons al over lang in dat goede spoor waren voorgegaan, en dat verscheydene aengename Ledematen onder ons, het selve met veel aenhouding alsoo ernstelijck ten verscheydene tyden hadde begeert, ende versogt, oordeelende dat het seer nutbaer, ende met de godvrugtigheyt seer overeenkomstig is, dat een Schipper, Commandeur, of yemant anders, met sijn volck in zee sijnde, op zeeckere gesette ende bequame tyden, iets dat tot verbetering des volcks, om het boose steets te haten, en het goede uit een ongeveynst herte lief te hebben, dienen ende strecken kan, met behoorlyke aendagt voor te lesen. Want of wel het lesen doorgaans zoo veel kragt niet en heeft, dan als een levendige ende welbespraekte godvreesende tong, zoo zien wy nochtans dat de H Apostelen selfs, als zy niet tegenwoordig konden zyn om te prediken, of het onderwijs
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
in der godsaligheyt, van mond tot mond te doen, datse dan nochtans, om in geenes dings, omtrent soo pryselycken en nodigen saeck versuymelyck te zyn, evenwel dede 't geen datse nog konde doen: zendende hare Christelycke ende godsalige Zend-brieven selfs over veele honderden van mylen van de eene plaets tot de andere, aen de geloovige over, op dat de zelve het geluck niet hebbende, om de saligmakende leere uit haar monden te mogen hooren, ten minsten de genade zoude hebben, om de selve te mogen lesen, ende die uit zo voortreffelyke gedenktekenen, aanschouwen, synde door zo waerdige mannen, aen haer gegeven ende toegebragt. Ende omdit voorbeelt dan van verre na te volgen, en na onse kleynheyt te doen, 't geen waer toe sulke groote ligten ons so kragtig ten goeden voorbeelde staen en aansetten, zo hebben wy zoo godsaligen begeerte, alleen door hope van nut ende stigting opgewekt, niet weygeren konnen
    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aengaende den inhoud deser verhandeling nu, zullen wy niet veel te seggen hebben. Als alleen dat we, om alle te stigten, ende niemant te quetsen, insonderheyt op de ware godsaligheyt doorgaens aen dringen, wetende, of de verschillen der Christenen, aengaende de Godsdienst, niet alle van even kleyn gewigt, ende aenbelang en zyn; dat nogtans de noodige waerheyt, dewyl de vreese Gods het regte beginsel der wysheyt is, met veel meer voordeel ende zekerheyt, door een godsaligen wandel, waer in men met alle sagtmoedigheyt ende bescheydenheyt, de ware wysheyt vlytig naspeurt gevonden word, dan met al te veel disputeeren, lasterlyk ende partydig uitvaren tegen malkanderen, waer door de gemoederen der menschen door gaens meer verbittert ende ontsteeken, dan verbetert worden. Om welke reden wy dan ook oordeelden, dat een eenvoudige vermaenreden byna nergens beter dan binnen scheepsboort, en onder de boods-
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesellen te pas konde komen, als die niet seer afgerigt tot dispuyten, met een leere selfs van 't aldernootsaekelykste, voornamentlyk te genoegen, te stigten, ende te verbeteren zoude zyn.
Eenige gebeden ende dankseggingen na de menigerleye swarigheden, toevallen, tegenspoeden, ende voorspoeden van de zee ende zeevaert, hebben wy hier by gedaen, zo om de selve na vereysch van saken, en ontmoetingen, te konnen gebruyken, binnen scheepsboort, als ook, om daer uit eenigsints te konnen leeren om wat saken, en hoe datmen de Almagtige in den gebede en dankseggingen in den ware geloove, aen te spreken heeft.
    Ende om voor de zeelieden, die menigmael wel wat tydt van den arbeyt, om iets nutbaers te konnen lesen, overschiet, het ernstige met het vermaeckelyke, tot een eerlyk tyd-verdryf, t'samen te mengen, ende onder een te voegen: zo hebben wy hier een korte Historie by gevoegt, raeckende de opkomst, zegen ende
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
welvarentheyt van Hollandt, mitsgaders hoe sigtbaer ende wonderlyk het zelve ten verscheyden tyden van Gods handt is bewaert geworden, waer onder datmen veel dingen vinden sal, tot troost, stigting ende verbetering des gemoets, niet weynig aenleydelyk ende bequaem, zynde ook in dese verhandeling begreepen de oude gelegentheyt ende opkomst van het Eylant met sijn Dorpen, als Schermer, Graft, Schermerhorn, ende de Ryp, en van wat aerd, zeden en belydenis van Godsdienst deszelfs inwoonders zyn, uit wat handel ende neering de zelve onder Gods zegen, ten principale bestaen, daer dan in 't besonder van den Haringvangst, ende Vaert op Groenlant, ofte Walvisvangereye, vry breedt gesproocken wort, so aengaende deszelfs eerste oorsprong, als tegenwoordige gelegentheyt, en aengaende de nuttigheit daer in gelegen. Leest alles met aendagt buyten partyschap, ende vooroordeel, ende gebruykt het selve niet anders, dan tot u eygen goed en nut.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Predikatie 
Over Genesis Cap. 17.1.



Den Text.

Ik ben Godt de Almagtige, wandelt voor mijn aengesigt, ende zijt opregt.

't REgt begrip van Gods natuer en Heerlijkheyt is het eygen fondament van de ware godsdienst, Inleyding. als behelsende alles, waer op men eerst dit noodige, en overschoone gebouw stigten en fondeeren kan. Want Godt in den lof van zijn volmaekte heyligheyt ende goedertierentheyt wel kennende, zoo kanmen geensints loghenen, dat zijn Goddelijcke en hemelsche natuer alle eere en dienst, beyde van Engelen, ende van Menschen, op de aldervolmaeckste wyse, waerdig is, en toebehoort. Elke gedagte, die uyt dese gront in een vroome Godvrugtige ziele op klimt, die moet van selfs (om zoo te spreeken) uytroepen; Apoc. 15.3.4. groot en wonderlyk zijn uwe wercken, Heere, gy almagtigen Godt; regtveerdig en waeragtig zyn uwe wegen gy Koning der Heydenen. Wie en soude u niet vreesen! Heere, ende uwen naeme niet verheerlycken? Want gy alleen zyt heylig. Iae den eenen mensch moet, volgens deese Godtvrugtige bedenc-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen, tegen den anderen, in waeragtigen ernst des herten spreecken: Psal. 95.6.7. Komt laet ons aanbidden, ende nederbucken, laet ons knielen voor den Heere, die ons gemaeckt heeft, want hy is onsen Godt: ende wy zijn het volck zynder weyden, ende de Schaepen zynder hant.
Want siet men op zijn onveranderlijcke waerheyt en getrouwigheyt, bestaende van eeuwigheyt tot eeuwigheyt, als de bergen Gods, zoo moetmen sig daer in t'eenemael gerust stellen, ende op verlaeten als op een rotsteen die niet beswijken kan, sprekende door het waeragtige geloove, zijnde beyde levendig en kragtig, Ps. 94.14. de Heere en sal zyn volck niet begeven, nog hy en sal zyn erve niet verlaeten.
Of slaetmen het ooge op Gods aldervolmaektste zuyverheyt en heyligheyt, voor wiens onbegrijpelijcken glans selfs alle de Chooren en reijen der Engelen, zijnde ten uitersten suyver ende onbesmet, moeten zidderen en beven; Soo moeten wy nietige en sondige aardtwormen ons alle voor zijn heylige throon, met een verslaegen hert en verbrieselt gemoed, nederbuygen tot aen de aerde toe. Hem dienende met eerbiedinge ende Godtvrugtigheyt: wetende dat Hebr. 12.29. hy een verteerent vier is, voor wie niemant van ons kan bestaan. Ia indien wy hem aenschouwen als een Hemelsch Koning, zittende op zijn Goddelijcken en overheerlycken throon, oneyndelijk magtig om ons alle te straffen, of te beloonen, dan sal men niet alleen met een diep ontsag des herten moeten uytroepen, Ps. 95.3. de Heere is een groote Godt, jae een groot 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koning boven alle goden. Maer oock voor zijn troon verschijnen ende naederen, om hem voortaen, met een vroom hert, in diepe onderdanigheyt te eeren ende te dienen. Elck voor hem selven, als een bereyden en gewilligen dienstknegt, uyt een overtuygt herte, met onbedriegelyke lippen spreeckende, 2.Sam. 15.26. ziet hier ben ik, hy (naemelijck de Heere) doe my, zoo wat in zyne oogen goed is. En daerom was het de almagtige, welcke tegen Israel eenmael zeyde: een Sone zal den Vader eeren, ende eenen Knegt zynen Heere; ben ik dan eenen Vader, waer is mijne eere? en ben ik dan een Heere, waer is myn vreese? Het begreep een reden in sig, zynde ten uitersten billik ende klemment tot overtuyging, want moet den minder zijn meerder vreesen ende ontsien? Hoe en sou dan den nietigen ende geringen mensch, kennende en begrijpende de over groote heerlijkheyt en heerschappye Godes, waar voor dog alle wijcken en sig verkleynen moet, hem niet verbonden vinden, om den selve altoos gehoorsaem ende onderdanig te zijn? Te meerder om dat dit een fondament is, niet alleen uit de reden by zig zelve toe onser overtuyging blijckbaer; maer ook tot nog meerder verbintenis voor onze ziele, en erinnering van onsen pligt, gehoort uyt de Mondt van God almagtig zelve, sprekende tegen den grooten Abraham in den text.
Ik ben God de almagtige: wandelt voor myn aengesigte, ende zyt opregt:
Begrijpende een reden, aangaende 't geene datmen boven alle dingen heeft waer te ne-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, van een uitnement aanbelang, ende aldergrootst gewigt: was het dan desen vroomen man (zijnde in allerley dingen ten uytersten schoon ende aengenaem) die hem ten anderen tijden, tot een leersaem voorbeelt voor ons allen van hertgrondige ootmoedigheyt, diepelijk nederboog voor de groote God, voor welke hem onse nietigheyt dog nooit genoeg verkleynen kan, Gens. 18.27. seggende siet dog ik hebbe my onderwonden te spreken tot den Heere, hoe wel ik stoffe ende assche ben: Siet hier wort hy als een nederige dienstknegt, op den gepresen gront van noodige ootmoedigheyt, om den grooten God in ware gehoorsaemheyt te eeren ende te dienen, met des zelfs eygen monde opgewekt.
Het fondament van de reden is, ik ben Godt de Almagtige: den pligt daer in, Abraham afgeeyscht, is: wandelt voor mijn aengesigte, ende zyt opregt.
Aangaande nu het fondament, dat zig in dese woorden op doet, dat is van een onwrikbare vastigheyt, ende na alle aansien ten uytersten volkomen. Want zijn eenige schepselen goden alleen in de naem, hebbende desen tytel alleen voor eenige korte ogenblikken als te leen ende ter schenk ontfangen, gelijck de Koningen en Prinsen, die in magt ende mogentheyt verre boven de onderdaenen uytmunten, wat de Heere, de almagtige, aengaet die is zulks niet in naem en gelykenisse alleen, maer hy is God na waerheyt ende inder daet. En daerom wort tegen de Vorsten en Overheden der aerde, zijnde zoo wel als andere menschen niet dan arme 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aardwormen, gezeyt: Psal. 82.6.7. gy zyt Goden, ende gy zyt alle kinderen des alderhoogsten: nogtans zult gy sterven als een mensche, ende als een van de Vorsten zult gy vallen: aengaende den alderhoogsten, die alleen een Heer der Heeren, ende een Koning der Koningen is; moetmen uitroepen, 2 Sam. 7.22. gy zyt groot, Heere Godt: want daer en is niemant gelyck als gy, ende daer en is geen Godt dan alleen gy, na alles wat wy met onse ooren gehoort hebben. Psal. 89.7.8. Wie is den Heere gelyck onder de kinderen der sterke? Godt is grootelyckx gedugt in den raedt der Heyligen; ende vreesselyck boven alle, die rontom hem zyn. Want Psal. 97.5.6.8. alle Goden der volckeren zyn Afgoden: maer de Heere heeft de Hemelen gemaeckt, Majesteyt ende heerlykheyt zyn voor zyn aangesigte: sterkte, en cieraed in zyn Heyligdom. Aenbidt den Heere in de heerlyckheyt des Heyligdoms: schrickt voor zyn aengesigte, gy gantsche aerde.
En daerom is de kennisse Gods het eerste in de ware Godsdienst: Ende wordt daerom geseyt: Hebr. 11.6. Zonder geloove is het onmogelyck Gode te behagen, want die tot Godt komt, moet gelooven dat hy is, ende een beloonder is der gene die hem soecken. Ziet hier het eerste beginsel, boven al, datmen met eenige reden daer toe sou vereyschen konnen: namelijk Godt, den almagtige, die als het eenige voorwerp van ware godvrugtigheyt, alleen te gehoorsamen ende te dienen valt, na dese vermaning van den man Gods Moses: Deut. 6.13. Math. 4.10. den Heere uwen Godt zult gy aenbidden, ende hem alleen dienen. 
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moetmen dan om den Heere te dienen vastelijk vertrouwen, dat zijne goedertierentheyt omtrent den vromen mensch oneyndelijk groot is, en daerom dat hy hem van alles wat ter leven, ende ter zaligheyt noodig is, niets en sal doen ontbreecken? Hoe onuitspreeckelijk groot is de zelve ook, welck aen de zoodanige geopenbaert, ende ook belooft wordt? en daerom hadde de Heere tot bevestiging van dien, tegen Abraham geseyt, om in des zelfs persoon, ook alle vroomen met zijne trouwe en goedertierentheyt te troosten, Genes. 15.1. en vreest niet, Abraham, ik ben u een schilt, u loon zeer groot: Het is de aldervrolijckste ondervinding selfs van deese belofte die alle Godtvrugtige met een heylig gejuyg des herten tot den Heere doet uytroepen: Psal. 36.8.9.10. hoe dierbaer is uwe goedierentheyt, ô Godt! dies de menschen kinderen onder de schaduwe uwer vleugelen toevlugt nemen, zy worden dronken van de vettigheyt uwes huyses, ende gy drencktse uyt de beecken uwer wellusten, want by u is de fonteyn des levens; in uw ligt zien wy dat ligt.
Maer om dit alles nog naerder te zien, wat al groote dingen zijnder begreepen in die eygenschap des goedertiernen Gods, aan Abraham, zoo duydelijk in den text voorgestelt: naemelijck zijne almagtigheyt, want is magt wat groots? Wat is dan Almagtigheyt niet al? zijnde een vermogen, zig tot alle dingen, jae tot het oneyndige toe uytstreckende, waer omtrent geen paelen te stellen, nog eenig eynde in het alderminste te vinden is, want ten aensien 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de Heere, die Almagtig is, daer en wordt niets niet om het selve te konnen doen, uytgesondert: alles, dat zijn Goddelijcke wijsheyt voor hem betaemelijck en welgevallig vindt, dat is hier op de alderminste wil en wenck terstondt mogelijck. En daerom hoe hoog, hoe groot, hoe vreemt dat ons menschen de dingen schijnen mogen, Luce. 1.37. geen ding zal by Godt den Almagtigen onmogelyck zijn. En daerom Psal. 135.6.7. al wat den Heere behaegt doet hy in de Hemelen, ende op aerde, in de zeen, ende alle afgronden, hy doet de dampen opklimmen van het eynde der aerde: hy maekt de bliksemen met den regen, brengt de wint uyt zijn schatkameren voort:
Daerom dan in 't denckbeelt van Gods oneyndige magt is alles vervat, 't welck ons tot de ware Godsdienst verbinden, en in 't waernemen en behertigen van dien verstercken kan.
Want is de Heere Almagtig, zoo is hy ook Alwetende; vermits de Kennisse ook een soort is van magt: en waer toe zou dese oneyndige magt buyten soodanig een kennisse eenigsints dienen kunnen? dewyl het oeffenen van magt sonder de noodige kennisse dog met geen nuttigheyt sou geschieden konnen, en daerom hier door wordt klaerlijk geleert, datmen in zonde en wederspannigheyt tegen den Heere levende, zijn aldoorzienent oog in 't alderminste nog ontwijcken nog ontvlugten kan: en by gevolge, datmen beyde uitwendig ende inwendig voor 't ooge des Heeren in alle vroom-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt te wandelen heeft. Doende alle onse dingen van herten, den Heere ende niet den mensche, aengesien hy alles ten nauwsten weet ende kent.
Of zijn wy in 't bedencken van onse menschelijcke brosheyt, aengaende het wel waernemen van den Godsdienst, by ons zelven kleynmoedig, vreesende dit groote werck niet wel te konnen uitvoeren? De Almagtigheyt Gods kan ons het herte door een goed vertrouwen uitnement doen verstercken. Want wil Godt, dat wy hem in waere gehoorsaemheyt dienen sullen, hoe en sou hy zijne kinderen, aangesien hy alles vermag, als een alderbarmhertigste Vader, niet alles seer garen byleggen, 't welk om zijn wille te konnen doen voor haer zoo gantsch noodig is? te meerder, vermits de H. Ioannes aengaende de Heere zeyt, 1 Joan. 5.14. dit is de vrymoedigheyt; die wy tot hem hebben: dat zoo wy iet bidden na sijn wille, hy ons verhoort.
Of is 't onse herten, om in 't betragten van Gods wille bewaert te worden, seer van nooden, wel aen te mercken, hoe seer elck, die den Heere wederspannig is, voor hem te vreesen ende te dugten heeft? het bedencken van een Almagtig Godt, die het boose ten alder uitersten haet, dient immers tot een breydel en toom tegen alle quaet: gelijck de Heere Iesus, ten desen aensien, tot noodige waerschouwinge ook zeyde: Math. 10.28. en vreest u niet voor den genen, die het lighaem dooden, ende de ziele niet en konnen dooden: maer vreest veel 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer hem, die beyde ziel ende lighaem kan verderven in de helle.
Of doet de noot en vervolging der boose menschen, ons in 't waernemen van den dienst des Heeren als over het hooft hangende, ons al te zeer vreesen en bekommert zijn, even of de onnoosele deugt, ons des te meerder bloot zou stellen, om van de selve verscheurt, of ten minsten verdrukt, ende vertreden te worden? Zoo moet het godvruchtig bedenke van Gods Almagtigheyt, voor het welck geen ding te groot, nog te wonderlyk is, terstont, als een donkere wolck, alles doen overdrijven; want het is in 't minste niet te vreesen, dat dien goedertiernen Vader, welck alle dingen machtig is, en voor welcke selfs de aldermachtigste vyanden niet meerder dat nietige Sprinckhanen zijn, zijn beminde en uitverkooren kinderen, in eenige noodt ofte swarigheyt zoude verlaten ofte versuimen, en daerom mogen zy ook, op dit fondament, met alle vrymoedigheyt spreecken, Rom. 8.31. zoo God voor ons is, wie zal dan tegen ons zijn. 
En dat meerder is, de Almagtigheyt Gods die alles te boven gaet ende overwint, die maeckt den vroomen mensch selfs tegen den laetsten vyant, dat is tegen de doodt, getroost: dewijl het de Almagtige Godt is, die zelfs de dooden levendig maekt, en roept de dingen, die niet en zyn, als ofze waren. Een geloove, 't welck over alle noodt en lijden gantschelijck zegenpraelt: want wat is 't voor eenige oogenblicken in de doodt te gaen, als het die-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen kan om namaels in zoo veel grooter geluck te leven? Immers op dese gront was Abraham getroost, om zelfs zijn eenige ende alderbeminste Zone Isaac vrywillig in de dood over te geven: overleggende (wort 'er gezeyt) dat Godt magtig was oock uit den dooden te verwecken. En in der daed dit was het, 't welck den man Gods Hiob in alle zijn droefheden en nooden soo zeer versterkte, dat hy van Godt, die geen ding onmogelyk is, uit levendig vertrouwen kon spreecken, Hiob. 14.15. ziet zo hy my doode, en zoude ik niet hoopen?
In der waerheyt dan, is in 't begrip van Godt, en van zijne eyndeloose Almagtigheyt, sulck een groote sterkte, om den mensch tot de ware Godsdienstigheyt te verpligten en op te wecken; hoe redelijk ook wordt dan den grooten Abraham tot dit aldernoodigste werck, met dese aansprake aangeleyt, als de Heere zeyt Ik ben Godt de Almagtige.
Maer laet ons nu oock ten anderen aanmercken den pligt, van Abraham afgeeyscht, onder dese woorden uitgedrukt: wandelt voor myn aengesigte ende zyt opregt.
Zijn de menschen hier als vreemdelingen en reysenaars op aerden? zoo wordt de zelve, ten aensien van haer leven, doen en laten, te regt ook een wandeling toegeeygent. Gelijck hier van Abraham ook een besonderen wandel gevordert wordt. Heeft men dan in 't wandelen een weg die met de voeten betreden wordt, in 't leven heeft yder ook een padt, by hem selfs uit verkooren, gaende den vroomen in den effen 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weg van deugt ende Godsaligheyt, maer den onvroomen in die van zonde en allerley ongeregtigheyt: waerom den Heylant oock van een smallen ende van den breeden weg gesproocken heeft. Of heeft men in 't wandelen door aangenaeme voorvallen ende ontmoetingen dickwils groot playsier ende vermaek, in 't zalig padt, van heyligmaking ende van deugt, geniet den vroome menigmael soo veel vergenoeginge ende troost dat hy met den H. David in hertgrondige dankbaerheyt tot den Heere moet spreecken; Psal. 119.14. Psal. 4.8. Ick ben vrolyker in den weg uwer getuygenissen, als over allen ryckdom. Gelijck den goddeloosen oock zijn weg tot ydelheyt en vleeschelijcke vreugde weet te vinden, daer in opstaende om te eeten, om te drinken, ende om te speelen. En laetstelijck wort in 't wandelen een seeker eynde bedoelt: den godloosen in den loop van zijn zondig leven, vindt sig ten laetsten, aan 't droevig eynde des eeuwigen doots gebragt; Na de bedreyging des Apostels Pauli, Rom. 8.13. indien gy na de vleesche leeft, zoo zult gy sterven daer in 't tegendeel den Godsaligen mensch van zijn vroomen wandel eyndelijck afbrengt 1 Pet. 1.9. het eynde des geloofs (namelyk de) Zaligheyt der zielen.
Maer in den text, en wordt niet van een wandel in 't gemeen, 't zy goet, 't zy quaet, gesproocken: maer in 't besonder van een vrome wandel voor Gods aengesigt ende dat opregt. 't Bevel van te wandelen voor des Heeren aengesigt vervat een figurelijcke, ende ontleene spreekwys, afkomstig van getrouwe 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienstknegten, die geduerig voor het aengesigt ende onder het oog hares Heeren zijnde, den selven gestadig wel op passen: en alles doen dat haer aanbevolen wordt: waer door dan vereyscht wierdt, dat Abraham in 't stuck van Godsdienst, nevens Godt moest doen, 't geen goede dienstknegte doen omtrent hare Heeren wetende dat zijn beroeping niet anders was, dan Godt in alles te dienen, even als een knegt. In welcke schuldige erkentenis ook den H. David, zijnde anders zoo grooten en magtigen Koning, zoo gantsch gaeren tot de zelve in waere oodtmoedigheyt uit riep: Psal. 216.16. og Heere zeeckerlyck ick ben uw knegt, ik ben uw knegt, een soone uwer dienstmaegt: gy hebt myne banden los gemaekt: en op dit fondament, en in dese belydenisse, was oock zijne beede: ô Godt, Psal. 119.38. bevestigt uwe toesegginge aen uwe knegt, die uwe vrese toegedaen is.
Is dan een dienstknegt voor het aengesigt zijns Heeren ten uiterste nedrig ende ootmoedig, gelijck Loth, volgens de regelen van beleeftheyt en van het knegt gebruyck als hem twee Engelen, als mannen ontmoete, Gen. 29 op stont haer te gemoete ging zig met het aengesigt ter aerde buygende: soo moest dan ook den grooten Abraham, zijn herte gestadig voor den Heere, in ware kleynheyt en nedrigheyt bewaren, om in onbedrieglijckheyt van lippen te mogen spreecken als naderhant ook den H. David dede Ps. 131.1.2. ô Heere, mijn herte en is niet verheven, nog myn oogen en sijn niet hooge, ook en hebbe ick niet gewandelt in dingen my 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te groot, en te wonderlyk, zoo ik myne ziele niet en hebbe geset, ende stille gehouden, gelyk een gespeent kint by zijn moeder: myne ziele is als een gespeent kint in my.
Of is een goet Dienstknegt staende voor het aengesigt zijns Heere, zonder uitstel ende vertreck, terstont gewillig ende vaerdig, om alle de dingen van zijn pligt wel waer te nemen ende uit te voeren: Abraham wordt hier bevolen om in de zake der ware Godsdienst van gelijcke, ende voor al niet minder te doen voor het aenschouwen van zijn Godt om dog den selven te dienen met een volkomen herte, ende met een gewillige ziele, als of hy op elken wenk van Gods wille, als een vaerdig dienstknegt sprak, 1 Sam. 3.10. spreekt Heere ende uwen knegt die hoort.
Maer wat wiert tegen Abraham, raeckende zijn pligt, behalven dus voor Gods aengesigt te wandelen, nog meer geseyt? Daer word, tot breeder onderwys, nog by gedaen
En zyt opregt, oprechtigheyt zijnde by alle Vroome menschen ten hoogsten bemint ende aengenaem, is voor alle dingen omtrent den Godsdienst ten uitersten nootsaekelijk: om dat Godt een geest zijne, die alle dingen weet, en alle dingen ziet, niet anders dan in geest ende waerheyt gedient wil zijn, vereyschende datmen zal zijn, van binnen, als van buyten: ende van buyten, als van binnen. Over al, ende in alle dingen, aan sig zelven wel gelijck, zijnde den tong gelijck het hert, ende het hert even als de tong, 't welk in den Vroomen Nathanael 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo over schoon uit blinckende, de Heere Jesus van hem deden zeggen Joan. 1.48. ziet, waerlyck een Isralyt, in welcken geen bedrog en is.
Zoekt een opregt mensch, aan niemant te kort te doen, maer gaerne te geven alles wat hy schuldig is, ten aensien van Godt is daer in begrepen, datmen aangaende zijn wille het eene doet: ende het andere niet na en laet doende alle dingen sonder murmureeren of eenig tegenspreeken.
Of is een opregte ziele vyant van alle leugentael ende bedrog, boven al, in 't stuck van Godsdienst wagtze haer naerstelijck van huychelarye en geveynstheyt wetende, of men zig regtveerdigt en door een uyterlijcken scheyn blanket voor de menschen, dat dog Godt het herte kent. Door welk niet anders dan waerheyt uyt het binnenste gelden kan.
En daerom moest, Abraham in oprechtigheyt wandelen voor Godts aengesigt? hier in dan was vervangen ende begrepen: dat hy aengaende de Godsdienst hem nergens in mogt ontrecken, maer alle dingen most doen, en dat van herten, den Heere, en niet den mensche. Hem selve aen 't Goddelik welbehagen na maete van vermogen opofferende uit getrouwe herten.
Laet ons dan uyt dese Godsalige overweginge, Leere tot stigting ende verbetering van ons allen, ten besluyte, afnemen en leeren hoe gans noodig het is, om voor alle dingen in ware vroomheyt en ongeveynsde Godsaligheyt voor den Heere te leven, want zeyde de mondt des alderhoogsten tegen den grooten 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Abraham in den Text ik ben Godt de Almagtige: wandelt voor mijn aengsigte en zyt opregt hy beveelt dat heden, als behelsende den eenigen weg ten leven, niet minner oock aen ons alle. Want dit is een algemeene stemme, door alle tijden, tot alle menschen behorende en daerom is de zelve eerst van Abraham gehoort, het gehoorsamen van dien, is, en blijft een pligt, niet minder voor ons, dan het eertijts was voor hem. Maer dat elk zijn pligt vervullen en volbrengen moet, dat en lijt gantsch geen twijfel. En boven al, is dat zeecker nevens Godt, want is het redelijk dat een minder zijn meerder eert: en dat een knegt onderdanig is aan zijn Heer ende Meester: hoe betamelijck is 't, dan niet wel, dat den armen mensch die van Godt geschapen ende gemaeckt is ende nog dagelijcks, van den zelven onderhouden wordt ende gevoet: de Heere als zijn eenige maker altoos gehoorsaam is ende dient: ende indien een onderdaen aen zijn Koning en Overheyt nootsaeckelijck alle onderdanigheyt bewijsen moet: na de vermaning des Apostels Pauli Rom. 13.1 alle zielen sy den magten over haer gestelt onderworpen, want daer en is geen magt dan van Godt: vreesende anders te regt, straffen te sullen ontfangen, waerdig na verdienste: hoe zeer nodig is het dan voor ons, aan den Koning der Coningen, ende Heer der Heeren, voor welcks aengesigt selfs alle Chooren en Reijen der H. Engelen, steets moeten vreesen en beven: de eere van een schuldige gehoorsaemheyt gantsch gaerne toe te brengen? te 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meerder, om datmen anders, zijn magtige en regtvaerdige handt, om ons loon te geven, na ons werck, in 't alderminste, niet en kan ontwycken, nog ontvlugten: volgens dese ernstige waerschouwing myn is de wraecke, ik zal 't vergelden spreeckt de Heere; en wederom, de Heere zal zijn volck oordelen, vreeselyck is het te vallen in de handen des levendigen Gods.
Laet ons dan in alle vroomheyt, en Godvrugtigheyt, dagelijcks wandelen voor het ooge onses Gods. Bevestigende alsoo, die schuldige erkentenis dat hy onsen Godt is, ende dat wy zijne knegten zijn, dit is het eene dat noodig is, en daar 't voornamentlijck op aen komt, en daer 't alles aanhangt. Want al waer iemant zoo sterk als Zimpson, zoo rijk als Kreesus. Ia, so wijs als Zalomon, ten sou hem buyten de vreese van Gods naem, en 't alderminste niet baten konnen: Want Prov. 21.30. daer en is geen wysheyt, nog daer en is geen verstant, nogte daer en is geen raet tegen den Heere. En daerom wilt gy aengenaem zijn by den selve: en by den allerhoogste voor uwe ziele zeecker gaen: Mich. 5.8. Hy heeft u bekent gemaeckt ô mensch, wat goet is, ende wat eyscht de Heere van uw, als regt te doen, ende weldadigheyt lief te hebben, ende ootmoedelyk te wandelen met uwen Godt.
Waer dan, dat gy gaet, ofte reyst, onder wat menschen, Natien, en Volkeren dat gy ook komt, houdt uwen voet als vast in 't effen padt van deugt ende Godsaligheyt, was 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het iets deftigs, en aller aenmerking weerdig, als, in een vermaerde Stadt van ons Vaderlant, den eene Broeder den anderen, om een verre reyse aen te vangen, de eere van uitgeleyde gaf, dat hy doen voor het alderlaetste zeyde: waerde Broeder, gy neemt nu uwe reyse aen, en sult in allerley vreemde Landen komen: en veele onbekende menschen zien, wandelt dan dog met Godt, ende houdt uw vroom. Den anderen, met een beweging van Godvrugtigheyt, die men selfs uit zijn aengesigt lesen konde, daer op antwoordende: met Gods hulpe, Broeder, dat zal ik doen. Zoo laet ook dit noodig bevel ende Godvrugtig voornemen, waar dat gy reyst, of komt; als met gouden letteren ingedrukt zijn op uwe hert, wetende dat geen landen zoo verre, geen wildernissen en hoolen zoo donker, geen bergen zoo hoog, nog geen dalen zoo diep en zijn, dat u daer het ooge van Godt, den eenigen, en grooten regter van alles, niet zoude zien nog aenschouwen. Gedenkt dan altoos aen de woorden van den man Gods David: Heere Ps. 139.7.8.9.10.11.12. waar zoude ik henen gaen voor uwe geest, en waer zoude ik henen vlieden voor uwe aengesigte? Zoo ik opvoer ten Hemel, gy zyt daer: of beddede ik my in de helle; ziet, gy zyt daer. Name ik vleugelen des dageraets: woonde ik aen 't uiterste der Zee. Ook daer zoude uwe hand my geleyden: en uwe regterhant zoude my houden. Indien ik zeyde, de duysternisse zal my immers bedekken: dan is de nagt een ligt om my. Ook en verduystert de duysternisse voor u niet: maar de nagt ligte als dag: de duysternisse als het ligt. 
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wat tyden, en voorvallen dat gy zijt, en wat u ook ontmoet ende wedervaert, altoos staet te weten ende te bedenken dat gy niet dan knegten en dienaeren zijt van Godt, en daerom niet uwe, maer zijne wille hebt te doen. Zyt gy dan onder ydele en ligtvaerdige menschen, die niet en schynen te weten, dan van eeten ende van drinken, van lagchen, van spotten ende van schimpen, zoo bedenkt, dat gy als Math. 5.13. het zout der aerde, Eph. 5.18. geen gemeynschap moogt hebben aen de onvrugtbare wercken der duysternisse, maer veel eer die bestraffen moet, op dat gy (volgens uwe beroeping en pligt) Phil. 2.15. moogt onberispelijk zijn, Kinderen Gods zynde, onstraffelyk om in het midden van een krom ende verdraayt geslachte, onder welcke gy schynet als ligten in de werelt. Weest dan onder de ydele, ernstig ende deftig: by den onkuyschen, reyn ende eerbaer; by de dronkaerts maetig en nugteren; ende zelfs by den onregtveerdigen, altijt getrouw ende opregt. Ia op aenvegtingen ten quaden, zoo spreekt, uit een vroom hert, met den deugtsamen Iongelink Joseph; Genes. 39.9. hoe zoude ik zoo grooten quaat doen en sondigen tegen Godt? Ende zijt gedagtig aen de noodige vermaning van Godes Zoon: Math. 5.16. laet uw ligt alsoo schynen voor de menschen, dat zy uwe goede wercken mogen sien, ende uwen Vader die in den Hemel is verheerlijcken.
En om op dit noodig padt des deugts nog meerder gevordert te worden, ten eynde om voor Gods aengesicht te wandelen, ende op-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt te zijn, wat is hier dienstiger toe als dickwils tot onser aenmoediging te gedencken aen die gantsche wolcke van vroome en Godsalige menschen, die ons, in dat noodige spoor, eertijts zoo wel voorgingen, immers het was den vroomen Henog, de zevende van Adam, die zelfs drie hondert en vyf en sestig jaeren lang een zeer goddelyk leven leyde op der aerde, gelijck hem de Heere daar op oock weg nam, op dat hy de doot niet zien zoude. Waer van Moses zeyt: Genes. 5.21.22.24. Henog dan wandelde met Godt ende was niet meer, want Godt nam hem weg. Ende en wordt aengaende Noach den Prediker der geregtigheyt niet geseyt: Genes. 6.9. Noach was een regtveerdig opregt man in zyn geslagte, en wandelde met Godt. Ende en heeft den man Gods Hiob, niet dit groote getuygenis? Job. 1.1. De zelve man was opregt ende vroom, Godvreesende ende wyckende van 't quade. Ende konde hy op desen gront, aengaende den Heere niet seggen: Job. 24.10. Hy beproeve my, als goud sal ik uitkomen? Paulus den Apostel immers, konde roemen door de genaede Gods, aen de Tessalonicensen: 1 Thes. 2.10. gy zyt getuygen ende Godt, hoe heyliglijck, ende regtveerdiglijk, ende onberispelijck, wy u die gelooven, geweest zijn. En wat was den vermaerden man Chrysostomus, onder de oude Christenen, ook een uitmuntent voorbeelt in waere Godsaligheyt: ontfangende dit groote getuygenis: dat hy na zyn doopsel noit en swoer of iemant daer toe perste, gantsch niet en loog, nog niemant en verdoemde: geen oneerlijcke woorden sprack nog

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

jocken of boerten toe en liet. Wel aan dan, zijn soo veel vroome mannen in dit noodige padt, ons voorgegaen, soo is dese wandel door Gods genade mogelijck: en wat is ons oock beter, en noodiger, dan om haer, daer in na te volgen?
Vinden wy ons zelven, ten aensien van eygen kragten, gantsch gering, ende swack, gelijck wy alle inder daet zoodanig zijn: zoo laet ons door den gebede gaen tot Godt, welke zijn kragt, in onse swacktheyt toont ende volbrengt: uit welcke bevinding, den H. David kan seggen: Heere Psal. 18.30. met u loop ik door een bende, ende met mijn Godt spring ik over eene muer: ende de H. Paulus: Philip: 4.13. ik vermag alle dingen door Christum die mijn kragt geeft.
En op dit fondament, ten besluyte: zijt stantvastig, onbewegelijck, altyt overvloedig, in 't werck des Heeren; ende uwen arbeyt zal in den Heere niet ydel zyn. Amen.




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Predikatie 
Over Psalm. 107.23.24.


Den Text.

Die met Scheepen ter Zee afvaren, handel doende op groote wateren, die zien de werken des Heeren, zijn wonderwercken in de diepte.

Geliefde in den Heere.

IN 't aenschouwen van Gods wercken, vint men, als in een zeer klaren Spiegel, over groote stoffe, tot hertelijcke verwondering. Want niet een van alle zijn schepselen is zoo kleyn of men ziet'er zijn groote naem, mitsgaders de teykenen van zijn onbegrijpelijcke wysheyt, opgeteeckent staen. Gevende aen ons groote reden om daer over dickwils uit te roepen met den Heyligen David: Psal. 104.24. hoe groot zyn uwe wercken, o Heer! Gy hebtze alle met wysheyt gemaeckt, het aerdtryck is vol van uwe goederen. Immers als men over Gods wercken niet ligtvaerdig heen en loopt, gelijck Paerden en muylen, die geen verstant en hebben; maer dat men alleen een weynig aendagtig ende opmerckende is, wat wysheydt, ordere, ende verstant ziet men niet in alle dingen. Ende dewyl, dat volgens de zeeckere bevinding van alle tyden niets hem selven kan voortbrengen, hoe klaerlijck wordt, uit alle 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dese wercken, den grooten werckmeester niet wel gekent? gelijck de H. Paulus daerom seyde: Rom. 1.20. zijn onsienelijcke dingen worden van de scheppinge der werelt aen, uit de schepselen verstaen ende doorsien, beyde zijn eeuwige kragt ende goddelykheyt, op datmen niet te verontschuldigen en zou zijn. Verwonderen wy ons dan over de menschelijcke konsten en wetenschappen voornamelijck aenmerckende, hoe dat zommige door zeer nette Schilderyen, en zeer aengenaeme gedaentens konde voortbrengen, wat is het? vergeleecken by de werken van de natuer en van Gods magtige handt, meer dan een enckel niet. Kon den vermaerden Zuexis, de Druyven soo natuerlijck schilderen, dat hy daer mede de vogelen bedroog, of ging den beroemden Parrhaesius Zuexis in dese Konst, nog zoo verre te boven, dat hy, met zijn geschildert voorhangsel, ofte gordijn, niet de vogelen, maer dat veel meer is selfs de menschen, en onder die, een groot meester in de konst mislyden kon. Ten was dog niet meer, dan een ydele schyn, ende nietige schaduw: maer aengaende de wercken Gods, daer in is alles suyverlijck leven, ende waerheyt. Ende daerom de nietigheyt van 't menschelijck doen, ende de onbegrijpelijcke groote van Gods wercken beschouwende, moetmen dan niet uitroepen met Elihu, een der vrienden Iobs: Hiob. 37.15.16. By Godt is een vreeselijcke Majesteyt. Den almagtigen en konnen wy niet uit vinden: Hy is groot van kragt. En wat hebben wy hier al proeven, en menigte 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der bewijsen van, en wie isser die des zelfs getal kan uit spreecken? men moet van die alle in groote verwondering zeggen met den H. David: Psal. 40.6. gy ô Heere, myn Godt, hebt uwe wonderen, ende uwe gedagten aen ons veele gemaekt; men kanse niet in ordere by u verhalen; zal ik se verkondigen, ende uitspreecken, zoo zynse menigvuldiger, dan dat ik se zoude konnen vertellen.
Immers dit vind elck mensch overvloedig in zijn eygen zelven, zijnde de wonderen van ons eygen maeksel zoo veel, ende zoo groot, dat selfs het grootste verstant, in des zelfs beschouwen, als blint moet worden. Elck mensch weet, dat hy een geest ofte ziel heeft, en niemant isser nogtans, die des selfs verheven aerd, vermogens, en werckingen, eens regtschapen verklaren, en uitleggen kan; en uit hoe veel leden, het eene groot, het ander uitnement kleyn, is ons lighaam wel t'samen gestelt? Sommige stellen het getal des zelfs, alleen onder de beenderen, wel tot 248 toe; ende nogtans, met hoe grooten konst, en hoe net, zijn die alle niet t'samen gevoegt? ende hoe perfeckt zietmen dat elk van de zelve, zijnde kleyn, of groot, zijn werck doet? en selfs in eenige menschen, 60 of 70 jaren lang levende, de zelve, zoo veel jaren aan een, gesont en fris. En inder daet dit, en veel meer andere dingen, in den mensch aanmerckende, moetmen dan niet bekennen, dat de Philosophen van outs, de zelve, te regt, een kleyne wonderlijcke werelt, noemden? ende hebben 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy niet over dubbelt reden, om daer over uit te roepen met den H. David: Psal. 139.14.15. Ik loove u, ô Heere, om dat ik op een heel vreesselyke wyse wonderbaerlyck gemaekt ben; wonderlyk zyn uwe wercken! ook weet het myn ziele zeer wel, myn gebeente en was voor u niet verhoolen, als ik in 't verborgen gemaekt ben, ende als een borduersel gewrogt ben, in de neederste deelen der aerde.
Maer wy menschen zijn 't alleen niet, waer in dat Gods wonderlijcke magt, wysheyt, ende goetheyt, te kennen ende te speuren is, over al vintmen daer mercken en voetstappen van: de Hemel, de Aerde, en alles watmen ziet, of kent, geeft hier van reden en spraeke, tot getuygenis. En uit reden van die alle, en van elck in 't besonder, moetmen tot den Heere spreecken, met den Psalmist: Psal. 139.18. hoe kostelyck zyn my, ô Godt, uwe gedagten! hoe magtig veele zijn hare sommen! zoude ikse vertellen! haerder is meer, als des zants: worde ik wacker, zoo ben ik nog by u.
Maer boven al, hoe wordt dat den vroomen Zeeman niet wel op een ongemeene wyse gewaer, als hem het diepe ontsag voor Gods magt en wonderen op de groote wateren der Zee, door de hooge en bruyschende golven, met vreesen en beven diepelijck op het herte wordt ingedrukt. Waer van sommige nu nog uit des zelfs bevinding te spreeken hebben. Gelijk men al ten tijden van den H. David uit de ervarentheyt daer van spreecken konde, ende ook spreecken moest, blykende zulcks ook uit desen text waer in geseyt wordt 
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met de scheepen ter Zee afvaeren, handel doende op groote waeteren, die zien de werken des Heeren, zyn wonderen in de diepte.
Tot een korte verhandeling, zoo merckt hier in aen twee dingen, als
Eerstelijck, van hoedanige persoonen hier wordt gesproocken, en ten anderen, wat aengaende de zelve wordt getuygt.
Belangende dan het eerste punct, namelijck van hoedanige persoonen hier wordt gesprooken, daer van vintmen in den Text aldus: Ps. 115.16. die met de scheepen ter Zee afvaeren, handel doende op groote waeteren, moetmen zeggen, de Hemel is des Heeren, maer de Aerde heeft hy der menschen Kinderen gegeven. Of is het seecker dat den mensch zig op de aerde, zijnde aen hem geschonken, door allerleye bequame, en wel betamende middelen, onder Gods zegen, moet onderhouden ende versorgen, zoo is onder dese middelen begreepen den eenvoudigen ackerbouw, of het hoeden van runderen ende van schapen, gelijck de Patriarchen Abraham, Isaak, ende Iacob, Veehoeders waren in haren tijdt: woonende regt, en slegt, maer in hutten ende in tenten: of het doen van een ambagt, zijnde eerlijk ende deftig: gelijck selfs de Apostel Paulus eenigh hantwerk dede, zijnde besig met Tente te maken, om aen niemant lastig te vallen. Gelijck de vroome, elck haer bysonder beroep hebbende, den eenen aldus, ende den anderen alsoo, het zelve, om eerlijck te wandelen, en geenes dings van nooden te hebben, neerste-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck pleegen waer te nemen: men kan niet loghenen dat hier onder oock het eerlijck beroep der schipvaert, ofte het vaeren ter Zee voor al te begrijpen ende te tellen valt. Aengesien het selve tot aenschouwing van Gods wonderen en derhalven tot des menschen verbetering en stigting, volgens den text, zoo zeer dienen en strecken kan. Wat nu in 't bysonder den schipvaert belangt, zijnde in dese landen, grondig en wel bekent, die is ten aensien van haer eersten oorsprong zeer oud, ende van over veele honderden van jaren afkomstig. Moses, dien eerwaerdigen ende alderoutste schryver, welck alle anderen volgens de Historien, ten minsten honderden jaren in ouderdom overtreft ende te boven gaet, die en gedenkt in zijn Historien van geen schip in de wyde werelt eerder dan van de Arke Noach, den Predikant der geregtigheyt, tegen den Zuntvloet, op Goddelijcke ordinantie toegerust, 't welck was omtrent 1657 jaren na de schepping der werelt, en ruym 4080 jaren voor de tijt die wy tegenwoordig nu beleven: Genes. 6.15. de Arcke van Noag, was meer een Kist, dan een schip; zijnde drie hondert ellen lang, dertig ellen hoog, en vyftig ellen breet, veel bequamer om te dryven, en groote last te dragen, dan om te Zeylen. 't Is te gelooven, dat het in volgende tyden, met de scheepsbouw, als met alle andere konsten en wetenschappen toeging: namelijck datse door bevinding ende ervarentheyt, als zijnde de beste Leermeester van alles allenskens verbetert wierdt, en toenam. Den eene dit gemak, den anderen dat met 'er tijt, 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vindende, tot verbetering. Het schynt datmen op de geboorte tijdt van Mosis oock eenige kennisse van scheepen hadde, 't zy groot, 't zy kleyn, als zijn ouders hem een Kistken van biesen maekten, dat, tot beter digtigheyt bepekt en onder hoop, was 't mogelijck, van zijne behoudenis, hem tot ontvlugting van de toorne des Konings, op het water, alsoo lieten dryven. Ia selfs ten tyde van de Patriarch Jacob, 't welck nog veel vroeger was, kon men al van scheepen, en van Haevenen der scheepen spreecken. Dog ten tijde van den Koning David, en insonderheyt van Salomon, quam de schipvaert in de Steden van Tarsis, Eseon, Geber, Tyrus, en misschien in nog veel andere meer, tot geen geringe fleur. Zendende daerom Hiram, Koning van Tyrus, aan Salomon schiplieden, zijnde kenners van de Zee: 1 Kon. 9,27. dat is Piloten zonderling bequaem, om de Zeevaert wel voort te zetten. Zijnde dese natie uitnement magtig, door overvloet van Scheepen, en met een zeer hoogmoedig' en groots in des zelfs gebouw: vermits des selfs denningen, waeren van denneboomen. Haere Masten van Cederen houdt uit Libanus: Hesech. 27,5,6,7. haere barderen van Elpenbeen, haere riemen van eyken uit Basan, hare Zeylen van fyn linnen, met stiksel uit Egypten. Ende des zelfs overdeksel, om sig daer onder te verbergen tot vermaekende playsier, van enkel Hemelsblauw en Purper uit de Eylanden van Elisa, derhalven alles over kostelijck en pragtig. Cleopatra Koninginne van Egypten, was in 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer regeering soo talrijck en magtig in scheepen, datse volgens de Historien alleen twee hondert groote Vragt-scheepen, ende met die van Markus Antonius vereenigt, een Armaede van scheepen, ten getale van wel agthondert tegen de Romeynse magt van Cesar Augustus ter Zee konde brengen. En wat haddense onder dit over groot getal niet een Schip ofte Galeye, welk op een alderuitnemenste wyse schoon ende kostelijck was. Zijnde des zelfs voor Kasteel (na de eygen woorden van de Historie) van louter goudt, de Zeylen van Purper, de riemen van silver, diemen sloeg na het geluyd, ende de Cadenie van een Musijck van Pypen, Schalmeyen, Cyters, Violen, en andere zulcke instrumenten, daer men daer binnen op speelde: leggende de Coninginne selfs, zijnde van natuere uitnement gevallig en schoon, onder een Pavillioen van goud Laecken, op 't kostelijckst en cierlijckst gekleet en toegerust, even als Venus in 't gemeen uitgebeelt ende vertoont wordt: vergeselschapt met Jonge Kinderen, alle zoo uitnement in schoonheyt, en minsaemheyt, dat zelfs de laghende vriendelyckheyt, by geen schieder ter werelt, soo volmaekt stont uit te beelden. Zijnde verder haere Vrouwen, ende Jonckvrouwen, ten schoonsten, en als Zee Goddinnen gekleet: leenende sommige (om een over schoon gesigt voor 't oog te maecken) op het stuur, andere op de Kabelen en Touwen des Schips, uit het welcke wonderlycke zoete, en liefelycke geuren en reucken van 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 perfumeeringe, sig beyde aen de eene en aan de andere zyde verspreyde.
En af wel de eerste aanvang der scheepen, buyten de H. Schrift, nergens niet te vinden of te toonen valt: nogtans verscheyde Volckeren, streeden in voorgaende tijden, niet weynig om dese eere. Die van 't Eylant Kandia, eertijts Kreta genoemt, roemden 't bouwen der scheepen by haer aldereerst gevonden te zijn. Plinius dien vermaarden autheur wil, alsoo men te vooren niet dan op hout-vlotten pleeg te vaaren, dat eenen Danaus het eerste groote Schip uit Egypten in Griekenlant gebracht zoude hebben. Zijnde het selve te vooren door den Koning Erichias, omtrent de Eylanden aen de roode Zee gevonden. Die van Engelant, of haer lant van over oude tyden aan Vranckryck, na 't oordeel van groote Autheuren, mogt vast geweest hebben, te meer dewijl datmen de landen aan de eene en andere zijde van 't Canael gelegen tot op heden nog beyde Britangien noemt, wanen, dewijl haer lant ten minsten over zeer veel jaeren, al een Eylant was, datmen dese eere aen haer niet weynig zoude verschuldigt zijn. En daer nevens datmen het eerste Schip omtrent Engelant, rontsom met leder bekleet, zoude gevonden hebben. Andere willen dit aan de Troyaners en Meyseris reysende over de Hellespontische Zee, (daer nu omtrent Konstantinopolen leyt) door Tarcien toegeschreven hebben. Men wil dat eenen Jason aldereerst met laage scheepen voer, dat de Erithiers de 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scheepen met twee roeders hebben opgebragt, dat de last scheepen van Hubus Tirius quaemen, de Jachten of Galeyen van de Zyrenesers, de Kompassen van de Pheniciers, de Zeylen van Icarus, de Mastboom, en de Spriet van eenen Dedalus, het Ancker van de Tirigheners, de Anckers met twee Haecken van eenen Eubalamus.
Maer wat van alle dese dingen zy, of niet en zy: dit altoos is zeecker, dat de Schipvaert, tot groot gerijf en dienst der menschen gevonden is, en zijnde daerom in groote eere en waerden te houden.
Want is de werelt door veele verre afgelegene, en groote Eylanden verdeelt, ende zijn de menschen als gesaementlijck uit eenen bloede geschaepen, alle als kinderen van eenen Vaeder aan te mercken: door het zeer geriefelijck middel der scheepen kan men onderlinge kennisse en vrientschap, zijnde dit in 't menschelijck leven beyde zoet en dierbaer, met allerley menschen, in alle gewesten van de werelt onderhouden. En daerom menschen, die malkanderen anders noit en kenden, konnen door dit middel tot eere en vordering van de deugt, vrienden worden, even als David ende Jonathan.
Is het gaen en wandelen met de voeten, inzonderheyt als 't een zeer verre weg is, en over berg en dal geschieden moet, voor de menschelijcke natien uitnement moeijelijck ende lastig; 't Vaeren ter Zee, en met de scheepen dat kan selfs slaepende geschieden, of ten 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minsten, al is de reyse verre, met veel gemack ende playsier. En wat winning geeft de Schipvaert oock aengaende den tijt niet wel? want kan men te Scheep, ofte ter Zee, by een goede gelegentheyt, alleen in vierentwintig uuren, vyftig of sestig Duytse mylen afleggen; een reysiger, te voet gaende, alle dagen ses uuren gaens, zoude daer toe selfs wel geheele negen ofte tien dagen noodig hebben. En is (om aangaende de Koopmanschappen oock iets te spreecken) het vervoeren der goederen en waeren, of het schoon Drommedarisen, Kamelen en andere beesten geschiet: gelijck in de hooge landen veeltijts geschiet, uitnement lastig en kostelijk, om datmen alleen van weynig goederen te vragt gantsch veel geven moet. De scheepen, die konnen, in vergelijckinge, voor geheel weynig gelt, veele, en groote goederen overbrengen. Of zijn anders veel groote Lantschappen, met haer Vrugten, en Rijckdommen, van wegen de tusschen wyte van groote Waeter-plassen, gantsch ontoeganckelijck? de scheepen over Zee Vaarende, die zijn, onder Gods zegen, als stroomen en Kanaelen, waer door ons, de goederen Gods, van de gantsche werelt, van Oosten en van Westen, van Zuyden ende van Noorden, met veel vermaeck, als in de schoot vloeyen.
En zijn dan de scheepen, en is de Schipvaert van sulck een over groote nuttigheyt voor ons menschen. Hoe billick is het dan oock, om tot verwondering over de Goddelijcke wys-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt ende bestieringe in alle zijn wercken, daer van te handelen ende te spreecken. Gelijck wy zien dat den man Gods David met zijn eygen voorbeelt, ten selven eynde ons oock voor gaet in den Text. Spreeckende niet alleen van Vaertuygen ende van scheepen, maer in 't bysonder oock van soodaenige persoonen die ter Zee afvaeren. Is het lant nu ten nutte ende tot dienst der menschen? ende segt daerom te regt den H: David van den Heere: Psal. 104.13.14. hy drenkt de bergen uit zyne oppersaelen: de Aerde wordt versaedigt van de vrugt uwer wercken (Heere) gy doet het gras uitspruyten voor de beesten, ende het kruydt tot dienst der menschen, doende het broodt uit de Aerde voortkomen: de Zee met alle zijn schatten en Ryckdommen en is niet minder voor ons te nut, en daerom sijn der menschen die haer op 't lant generen, door Gods zegen, den eenen met Acker bouwen, den anderen met vee hoeden, sommige met Koopmanschappen, eenige met een ambagt te doen. Daer zijnder oock die onder Gods goedertierentheyt, haer kost winnen ter Zee afvaerende op de groote wateren; die haer Vaederlant, Maachschap, Vrouw, en Kinderen, voor eenige tijdt verlaeten, om door dit eerlijck beroep, onder Godes mede zegen, het broodt haeres bescheyden deels te winnen, voor haer zelven, en voor haer huysgesin, wetende dat elck verpligt is, en volgens een eerlijck beroep, zijn eygen huys te versorgen, met alle neerstigheyt. Want dog de handt des vlytigen maeckt ryck. Gaen-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dan ter Zee, Prov. 10.4. niet uit ydele lust, of vleeschelijck plaisier, om in afgelegen gewesten buyten daegelijcksche verkeering der menschen, met zoo veel te meerder vryheyt allerley quaet en sonden te bedryven: neen, maer om, volgens den text, handel te doen op groote wateren, den eene zig begevende tot de eerlijcke Visscherye, om door een goeden, en gesegenden Vischvangst zonder iemants schaede, winst en profyt te trecken uit diepten van de Zee; den anderen door Coopmanschap en handel te dryven in vreemde landen, ende met andere natien, gelijk Salomon, dien grooten Koning, 1 Kon. 9.27.28. in zijn tijdt van de roode Zee sijn Scheeps-vloot uitsondt na Ophir ('t welck sommige voor Malacca, andere voor Seylan in Oostindien, nemen) brengende hem, om de drie jaeren, voor winning mede vierhondert twintig talenten goud, 2 Kronica 8.17.18. beloopende, volgens de reeckening van vermaerde mannen, 2 Kronica 9.21. de somme omtrent van ses-endartig hondert en seven duysent guldens. Waerlijck een grooten schat! en dus wierdt desen grooten Koning oock van de Schipvaert gedient, als hy het houd, tot bouwing des Tempels, van Overzee ontfing, daerom Hiram, den Koning van Tyrus tegen hem zeyde, 2 Kron. 2.16. wy zullen houdt houwen uit den Libanon, na allen uwen nootdruft, ende sullen 't tot u met vlotten over de Zee na Japho brengen, ende gy sult het laeten ophaelen na Jerusalem.
En ziet zoo wordt ter Zee gehandelt by den eenen aldus, ende by den anderen alsoo, dog 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder Gods zegen dickwils tot groot profyt, ende veel vermaeck.
Maer als wy ingesien hebben de persoonen, daer in dese text van gesproocken wordt, behelsende het eerste stuck van den text, soo laet ons verder nu oock aenmerken
Het tweede punckt, naemelijck wat aengaende deselve getuygt wordt: daer van nu staet in den text, die sien de wercken des Heeren, zyn wonderen in de diepten. Zijn de wercken Gods veel, groot, ende wonderlijck, en moetmen daer om met Eliphas, een der vrienden Jobs, van de Heere seggen, dat hy het is, die groote dingen doet, diemen niet doorsoecken en kan: wonderen, diemen niet tellen kan. En is dit aen alle menschen openbaer, insonderheyt nogtans wordt dit by den vroomen Zeeman gespeurt, want die siet de wercken en wonderheden Gods selfs in de diepten, by uitnementheyt. Want is de Zee somtyds effen en slegt, als een Heyrbaen, en isser niemant van ons menschen, die dezelve bruyssende maken, of verheffen kan, nogtans is het Godt, die in een oogenblik haere baren verheft als aen den Hemel toe, en wederom inden diepen afgrondt als ter hellen toe nederstort, waer van den H. David zeyt: Psalm 18.16. de diepe kolcken der wateren werden gesien, en de gronden der werelt werden ontdekt van u schelden, o Heere, van 't geblaes des wints uwer neuse. Wil men een onnoemelijck getal van schepselen zien, de Zee, hoe groot en hoe ruym datse ook is, is op alle plaetse der wyde werelt daer vol van. Ia 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wie isser, die het onnoemelijck getal der wrimmelende Visschen en Zee-dieren eens te regt kan bedencken en uitspreecken? of is men genegen tot dieren, die wonderlijck groot, of uitnement kleyn sijn, van beyde is de Zee, als een uitnement Toneel, waer in zoo wel Gods magt, als wijsheyt, sig ten klaersten vertoont, als opgevult. En verder, wat vint den Godvrugtigen Zeeman hier niet al proeven, en middelen, om daer door zijn Godt, als Schepper en onderhouder van alles, te verheerlijcken, groot te maeken, ende te dienen? somtijts wordt hy hier kragtig aengeset, om den Almagtigen te vreesen, ende te ontsien, seggende met den H. David: Psalm 139.9.10. al naeme ik vleugelen des dageraets, en woonde ik aen 't uiterste der Zee, ook daer zoude uwe handt my geleyden, ende uwe regterhandt soude my houden; aenmerckende het woordt van den Almagtigen: Jerem. 5.22. en zult gy lieden my niet vreesen? en zult gy lieden voor myn aengesigte niet beven? die de Zee het sant tot een pael gestelt hebbe, met een eeuwige insettinge, datse daer over niet en sal gaen: ofschoon hare golven sig bewegen, zoo en sullense dog niet vermogen, ofze schoon bruysen, soo sullense dog daer over niet gaen. En menigmael ook wordt zijn vertrouwen in de magt en goedertierentheyt Gods hier ten uitnemensten versterkt ende opgewekt; want als hy in een alderuiterste Zee-noot is, zijnde (zoo het schynt) alle menschelijcke hulp, raet, ende wysheyt t'eenemael ten eynde, ende niet anders dan den doot voor oogen, dan zal de 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heere, na zijn Goddelijck welgevallen, als zijnde den genen, die selfs de aldervreeselijckste stormwinden en grouwelykste Zee-baren als met een enkele wenck bestiert, zomtyts buyten hope, ja tegen alle hoope, een soo wonderlijcken en onverwagten uitkomst geven, dat zelfs de alder min verstandigste zijn Goddelijcke en Vaederlijcke handt van bescherminge daer in als voelen en tasten kan; bevindende de waerheyt van het Godsalige woordt van den vermaerde Iode Philo: daer de menschelycke hulpe eyndigt, daer neemt de Goddelycke een begin. Want heeft hy, in dese noot zijnde, volgens schuldige pligt, tot den Heere geroepen met den H. David, Psal. 69.15.16. rukt my uit den slyk, ende en laet my niet versinken, laet my gereddet worden uit de diepten der wateren. Laet my de watervloet niet overstroomen, ende laet de diepte my niet verslinden: nog en laet den put zynen mondt over my niet toesluyten, hy ondervint nu, hoe wonderlijck den Heere ons helpen en verlossen kan. En daerom in dese, en menigerleye andere gevallen, die meerder zijn in 't getal, dan datmen deselve alle ordentelijck opnoemen kan, aenschouwthy, met geloove en Godvrugtigheyt, de Wercken, ja wonderwercken Gods in de Zee en inde diepten; seggende met den H. David: Psal. 29.2.3. gevet den Heere de eere zyns naems, aenbiddet den Heere in de Heerlykheyt des Heyligdoms. De stemme des Heeren is op de groote wateren, de Godt der eere dondert, de Heere is op de groote wateren. 
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dese woorden, Leere. dus verre verhandelt, ende uitgebreyd, staet aen te mercken ende te leeren, wat het werck en doen van deugtsaeme en Godvrugtige Zee-lieden is, die haer broodt ende bescheyden deel by de Schip-en zeevaert tragten te winnen, naementlijck, om als eerlijcke lieden haer Vocaetie en beroep in desen deele niet alleen vlytig met yver en lust in alle wackerheyt ende getrouwigheyt wel waer te nemen: maer voornamentlijck, en boven alle dingen, wel aen te mercken, ende met alle Godsaligheyt diep ter herten te nemen, de groote en menigvuldige wercken Gods in de Zee, en op de groote wateren; want van dese wordt nu in den H: Text geseyt: Rom. 1.20. die met Scheepen ter Zee afvaeren, handel doende op groote waeteren, die zien de werken des Heeren, zyn wonderwerken in de diepte. Want isser (na de tale van den vermaerden Cicero) niet een grasken zoo kleyn op der aerde, daer de naem van den grooten Schepper niet op geteeckent staet; ende worden Gods onsienlycke dingen (gelijck de H. Paulus getuygt) van de Schepping der werelt aen, uit de Schepselen verstaen ende doorsien, dat is by uitnementheyt, aengaende de Zee, met zijn bruysende golven, en diepe water-kolcken, en menigerleye wonderlykheden ook alsoo. En daerom het is meer als dubbelt reden, den Godvrugtigen Zeeman te vermaenen, om Godt den Almagtigen, over alle dese groote wercken, die hy alle dagen soo uitermaeten klaer verneemt en siet, te roemen ende te looven, 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seggende tot hem, Jesa. 42.10. singt, den Heere een nieuw liet, zynen lof van het eynde der aarde gy die ter Zeevaert, ende al wat daer in is, gy Eylanden ende haere inwoonders. Ten welcken eynde Zyrag zoo leersaem spreekt, seggende: Sirag. 43.25.26.27. door den raet des Heeren staet den afgront stille, ende die heeft daer Eylanden in geplant. Die de Zee bevaeren, vertellen het peryckel van de selve, ende wy zyn verwondert, als wy het met onse ooren hoorden; want aldaer sijn ongelooffelycke en wonderlycke wercken: verscheydentheyt van alle gedierte, ende onderscheyt der Walvisschen.
En in der daet, wat overschoone en heerlijcke saecken heeft ons, tot glorie van Gods groote naem, de Schipvaert niet al ontdeckt? meenden men van outs, dat de Son onder de Linie, met sijn heete straelen, zoo een versengde Lugt-streek maeckte, dat daer nog gras nog kruydt wassen, en nog mensch, nog beest leven konde; de Schipvaert is 't, welk daer een lant heeft gevonden, door Gods zegen, soo zeer aengenaem en vrugtbaer, dat sommige oordeelen, dat dit de bequaemste plaets en contreye was voor Adam, onsen eersten Vader, om aldaer met allerleye vermaek en plaisier in sijn schoonste Paradys te woonen, ten minsten dat hier, door de alwyse bestieringe des grooten Scheppers, de aerde niet minder van de goedertierentheyt des Heeren vol is, dan op andere plaetsen: en was men, selfs ten tyden van de Oudtvaderen Lactantius en Augustinus ('t welck was om-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent anno 320) nog niet meerder ervaren, als te dencken, dat de werelt uit een enckele vlackte bestont, welcke aen de andere zyde niet te bewoonen was, en derhalven datmen om Antipodes, of menschen, gaende met de voeten tegen ons aen, niet eens denken en mogt; de heerlijcke Schipvaert, door Gods goedertierentheyt na alle gewesten van de werelt voortgeset, zeylende met dese Kielen selfs de gantsche werelt (om soo te spreecken) rondt, die heeft, door de ervarentheyt selfs, ons doen sien, dat dezelve niet vlack en is, maer enckel rondt. En als een Kloodt of Bal, gelijck de man Gods Hiob getuygt, Hiob. 26.7. aen een niet hangt in de wyde lugt, steunende nergens op, ten bewyse van Gods onbegrypelijcke magt, dan alleen op zijn woordt ende bevel; of was selfs het gantse Westerdeel van de werelt, tot op veel honderden van jaren na de geboorte van Christus, in dese Landen onbekent; Christophorus Columbus, een Edel en hoogervaeren man, uyt 't gebiedt der Genuesen, heeft door 't geluck der Schipvaert, Anno 1492. volgens de Historie, aldereerst ontdekt 't Westindiaensche Lant, gemeenelyck genoemt America, of de nieuwe werelt, 't welck zelfs de halve kloot begrypt. Behelsende in der daet, niet anders, dan een Goddelijck Schouwtooneel, waar in dat men met hertelijcke verwondering en dankbaerheyt uitnemende voetstappen en gedenckteeckenen vindt, gelijck ook over al, van de magt, wysheydt, ende goedertierentheydt des Heeren.
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ziet gy, hoe groot, hoe wyd, en ruym dat de zee is, naemelijck, gelijck sommige verstandige Mannen oordeelen, omtrent tweemael zoo groot, dan de gantsche aerde, of ten minsten ses-en-veertig hondertduysent negen-en-dartig duysent en tnegentig teerlingse mylen in haeren boesem begrypende, zoo roept over zoo grooten (en by na) onbegrypelycken werck in den waren geloove uit tot den Almagtigen, groot en wonderlyk, Heere, zyn uwe werken, ende voor u, zynde groot van raedt, ende magtig van daet, kan geen ding te groot nog te wonderlyck zyn. Of merkt gy, door ervarentheyt, in den zeevaert aen de vervaerlijcke diepte van de zee, met zijn vreeselijcke kolcken en afgronden, dewyl datmen op sommige plaetsen in 't peylen vier hondert en meer vademen vint, en in eenige selfs geen gront altoos, en denckt gy, dat nogtans hier alles uit enkele deelen en droppelen bestaet, zijnde den onbegrypelijcken Godt, en zijn onmetelijcke wysheyt, oneyndig beter bekent, dan wy nietige aerdtwormen zelfs onse eygen vingeren eens tellen konnen, hoe en soud gy dan niet seggen, met den man Gods Hiob? Hiob. 28.25. immers het is Godt, die den wint het gewigte maeckte, ende de waeteren in maete opwoeg. Ende is 't Godt oock selfs niet, die aengaende dese dingen spreekt: Hiob. 38.8.9.10.11.16. Wie heeft de zee met deuren toegeslooten, doese uitbrack, ende uit den baermoeder voort quam, doe ick de Wolcken tot haere kleding stelde, ende de donckerheyt tot haeren Windeldoeck, doe ick voor 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer, met myn besluyt de aerde doorbrack, ende zettede grendel ende deuren, ende zeyde, tot hier toe zult gy komen, ende niet vorder: ende hier zal hy sig stellen tegen den hoogmoet uwer golven. Zyt gy gekomen tot aen de afgronden der zee, ende hebt gy in 't onderste des afgrondts gewandelt; of komt u te vooren het groot getal der wonderlijcke schepselen, en dieren, die in menigerleye soorten in de zee wriemelen, en die alle dagen den grooten Schepper aller dingen, onderhout ende besorgt, hoe en soude u het herte niet open gaen, om te spreecken met den H: David; Psal. 104.24.25.26.27.28. hoe groot syn uwe wercken, ô Heere! gy hebtse alle met wysheyt gemaeckt; het aerdtryck is vol van uwe goederen, dese zee, die groot ende wydt van ruymte is, daer in is het wriemelende gedierte, ende dat sonder getal, kleyn gedierte met de groote. Daer wandelen de Schepen, ende de Leviathan, dien gy geformeert hebt om daer in te speelen, zy alle wagten op u dat gy hen haere spyse geeft te zynder tydt, geeft gy se hen, zy vergaderense: doet gy uwe handt open, zy worden met goedt versaedigt. Of ontmoeten u op de reyse vreeselijcke tempeesten en Stormwinden, waer door de bruysende golven en zeebaeren sig verheffen, gelijck als Bergen tot aen den Hemel toe, schuddende en waggelende selfs den alderstoutsten zeehelt, als een droncken man, hoe en soudt gy dan niet vreesen voor den grooten Godt van Hemel ende van aerde, die dog vreeselijck is in Majesteyt, denckende by u selven, dat het alleen zijn Goddelijcke handt 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, welcke, om voor hem te beven sulcke groote dingen door de schepselen uitvoert, vermits hy 't is, die de bergen maekt, ende windt schept, ja de storm-winden uit zyn Schatkaemer voortbrengt. Of zyt gy oit, tegen hope, op een overwonderlycke wyse uit een aldergrootste zeenoodt ontkomen, schryft het niet aen 't blinde geval, ofte aen uw eygen wysheyt en kragten toe; maer merkt het aen, als een werk van Gods Vaderlijcke hant ende gunst t'uwaerts, spreeckende met Jonas den Profeet, Jona. 2.3.5.6. Heere, gy hadt my geworpen in de diepte, in 't herte der zeen, ende de stroom omving my, alle uwe baaren ende uwe golven gingen over my, ick was nedergedaelt tot de gronden der bergen, de grendelen der aerde waeren om my henen, maer gy hebt myn leven uit den verderve opgevoert, ô Heere myn Godt. Of zijt gy over de woeste zee, die zoo zeer wyd en ruym is, dat hem niemant te regt oversien, ofte in zijn eyndpaelen in 't alderminste eens beoogen kan, tot de haeven van uwe begeerte, ende tot vrienden en maegen met veel genoegen aengekomen, geeft Gods naem daer van prys en lof. Want is het Godt, die de menschen wetenschappen leert, hy heeft, onder veel andere zeer nutte konsten meer, die groot gemack, en zeer veel voordeel toebrengen, aen ons ook de Hemel-kunde ofte de Sterre-konst, en bygevolg ook die van het Stuermanschap, tot een onnoemelijke dienst der zeevaert geschonken. Ende daerom was het een ongemeene oorsaeck tot een danckbare verwondering voor Israel, dat de Heere haer in donkere Woestyn, en huylende 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wildernisse, des daegs leyde met een Wolk-kolom ende des nagts met een Vier-kolom, wat ist dan voor den Zee-man niet een aldergrootste saek, dat den Hemel ons, door 't middel van 't Compas, de regte aenwysing van 't Noorden en Suyden heeft verleent! want was men te vooren, in 't midden van de zee zijnde, buyten gesigte van eenig berg ofte dal, als op een dwaelweg, en in enckele donckerheyt en duysternisse, niet wetende waer heenen sig te keeren of te wenden, immers als den zeylsteen, ende by gevolg het Compas, over twee ofte drie hondert jaeren eerst gevonden wiert, soo sommige meenen door die van Phenicien, doen wasser als een veylige weg gebaent selfs door 't midden van de aldergrootste zee. Ende het gene te vooren de alderverstandigste mannen selfs menigmael niet en wisten, was nu voortaen, selfs aen de kinderen, door de Goddelijcke gunst bekent. En daerom, dit was als een nieuw ligt des Hemels, om daer door den Zee-man als met de handt te leyden tot de aengenaeme haven synder begeertenis. En om van Gods wonderen inde zee, diemen alle in ordre onmogelijck niet opnoemen en kan, nog verder te spreecken, wat sietmen in dit groote water alle daegen een alderuitnemenste verandering. Was de ebbe ende den vloet ten tyde van Alexander de groote, ten minsten onder die van Macedonien, nog onbekent, en waeren zy daerom soo verschrikt ende verbaest, menende met Schepen en volck al t'samen verlooren te zijn, als zy sa-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat het water der zee hun Scheepen ontliep, niet wetende, wat sulks was of beduyde; datse, of op zy, ofte met haer stevens voor, of achter over in 't zandt vielen, blyvende op bergen en heuvelen zitten: nu is 't gety der zee, maeckende op zommige Kusten een verandering in 't waeter alleen in ses ueren tyts, zelfs wel van tien of twintig vademen in de hoogte en laegte, soo na bekent, dat selfs een kint (om soo te spreecken) dit tellende op zijn vingeren, uit het beloop der Maen, op een uur selfs, net toonen en aenwysen; kan. Maer of dese beweeging en groote verandering der zee aen yder in desen deele kennelijck is, wie nogtans kan daer van, onder de natuerlijcke dingen, de waere oorsaeck beschryven, ofte toonen, op wat manier en wyse dese groote beweging, zoo net, en ordentelijck selfs in de woeste zee, op zijn gesette uure, doorgaens alle dagen voortbrengt? selfs onder de alderbeste natuerkundige zal, ten bewijse van des selfs onsekerheyt, den eene dit, en den ander wederom wat anders noemen, en daerom hoe zou men in een soo onbegrypelijcken beweging en groote verandering, die alle dagen op nieuws wederom voorvalt, en zoo wyselijck, tot zeer nutte, en noodige eyndens, bestiert wordt, niet de alleen magtige en wyse handt Godes, die hier zoo duydelijck bespeurt wordt, aenschouwen? seggende van den Heere met den Psalmist: Psalm 33.7. hy vergadert de wateren der zee als op eenen hoop, hy stelt de afgronden schatkaemeren. Ende met den man 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gods Hiob; Hiob. 28.10.11. in de rotsteenen houwt hy stroomen uit, ende zyn oog ziet al het kostelycke, hy bindt de revieren toe, dat niet een traen uit en komt, ende het verborgene brengt hy uit in 't ligt. Of hebt ghy groote segen en veel voorspoet in uw Schip-vaert ende reyse ter zee ontfangen, is uw Visscherye na wensch wel uitgevallen, of zijn uw Koopmanschappen uit verre landen t'huys gebragt, tot groot profijt en voordeel gantsch wel gedijt, en wilt dog uwe eygen handen daer over niet kussen, nog oit uwe eygen netten roocken, denckende, na aerdt van een onverstandige en ondankbare verheffinge uwes selfs, dit is mijn wijsheyt, ende mijn kragt of kloekheyt, dat mijn deel so seer vet ende smoutig is geworden; neen, maer merckt het aen, dat eyscht de reden, als een werck van Gods Vaderlijcke handt ende gunst, want hy maekt arm ende hy maekt rijk, ende buyten sijn milden segen soud gy, als de Apostel Petrus ten aensien van zijn vrugteloosen Visscherye dede, hebben seggen moeten; Luce 5.7. wy hebben den geheelen nacht over gearbeyt, ende niet gevangen. En daerom men moet altoos tot vernedering van zijn zelven, en tot glorie ende verheerlijcking van Gods naem, soo gantsch gaerne belyden met den Psalmist, Psalm. 127.1. zoo de Heere het huys niet en bouwt, te vergeefs arbeyden des selven boulieden daer aen, zoo de Heere de Stadt niet en bewaert, te vergeefs waeckt de wagter. En derhalven moet den ackerman de naeme des Heeren sijn eere, en lof geven, als zijn ackeren wel gedragen 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, en als zijn Schueren met zegenrijcke schoven, gantsch wel ende overvloedig zijn opgevult, seggende uit een danckbaer hert; Jerem. 5.24. Laet ons nu den Heere onsen Godt vreesen, die den regen geeft, soo vroegen regen als spaeden regen in syne tydt, die ons de weecken de gesette tyden des oogsts bewaert. Waerom zou dit den Godvreesenden Zee-man, in gelijcken geval, niet ook van gelijcken doen? want of de dingen verscheyden zijn, het is nogtans den selven zegen, en de selve handt, waer door 't gegeven wordt; want het is Godt, welcke segent niet alleen met seegeningen des Hemels van boven: maer oock, gelijck den Paetriarch Jacob seyde: Genes. 49.25. met segeningen des afgronts, die daer onderligt; en daerom weest noit als een Paert ofte muyl, soo onverstandig, dat gy selfs, als een vernufteloos Swyn, de aeckeren der Goddelijcke weldaden, volgens een onversaedelijcke begeerte maer sout opnemen, sonder eens op te sien van waer datse komen: maer heft, in 't midden van uwe segeningen en overvloeden, volgens een diepe vernedering des herten, altoos uwe ooge op na den Hemel tot den eenigen oorsprong van alle goet ende heyl, seggende met den H: David: Psal. 8.5. Heere, als ick uwen Hemel aensie, het werck uwer vingeren, de Mane ende de sterren die gy bereyt hebt, wat is den mensch, dat gy zynder gedenkt, ende de Sone des menschen, dat gy hem besoeckt ende doet'er altoos by met Jacob den Patrijarch, Genes. 32.10. o Heere, ik ben geringer dan alle dese weldaden, en dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knegt gedaen hebt.
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daerom, wat een mensche op de aerde, of in de zee, mag bejegenen ende ontmoeten; een Godvrugtig Zeeman, by uitnementheyt, heeft seer veel bevindingen en ontmoetingen, 't zy in voor ofte in tegenspoet, die op een besondere wyse zeer seltsaem ende wonderlijk zijn, zijnde zomtyds als een mensche die ter doodt veroordeelt ende verwesen is, en dan wederom als een misdadigen, die in de gevanckenisse des doots het leven geschoncken wordt. Want moet hy somtyts bitterlijck huylen en schreyen van angst, na een oogenblik isser reden, om van vreugden en blyschap te huppelen ende op te springen, en daerom isser eenig mensch, die met den H. David moet spreecken: gy o Heere myn Godt hebt uwe wonderen, ende uwe gedagten aen ons veele gemaeckt, men kanse niet in ordre by u verhalen: sal ikse verkondigen ende uitspreecken, soo synse menigvuldiger, dan dat ikse zoude konnen vertellen; dat moest, by uitnementheyt, het daegelijckse werk zijn van een Godsalig zeeman, 't zy dat hy slapen gaet, ofte dat hy opstaet; zijnder dan menschen, die lust hebben in ydel ende in sot geklap, tot souteloose propoosten, die gantsch geen nut nog genaede konnen geven aen de genen, die de selve hoort, zijn hert ende mondt moet gestadig Gods wercken en wonderen betragten, om uit een heylig ontsag, liefde, ende vertrouwen tot Godsnaem met den H. David te spreken; Psalm. 145.3.4.5. de Heere is groot, ende seer te prysen, ende sijn grootheyt is ondoorgrondelijk, geslagte aen geslagte sal uwe wercken roemen, ende 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen sy uwe mogentheden verkondigen, ik sal uitspreeken de heerlyckheyt der eere uwer Majesteyt, ende uwe wonderlijcke daden.
En in der waerheyt, die in zijn reyse, en in al zijn doen, sulcken aenschouwen maeckt op de wercken en wonderen des Heeren, het zy op der aerden, het zy op de zee, ofte in de diepten, die zal de Heere aen de regterhandt houden, op dat zijn voeten noit en wanckelen, den weg zal hem, tot Gods eere, ende zijn eygen heyl, voorspoedig zijn, niet alleen om in dit leven te bereyken 't gene tot een eerlijcker noodtdruft behoort, maer ook om ten laetsten, door Gods genaede, daer af te brengen het eynde des geloofs, naemelijck de zaligheyt der zielen, 't welk de Heere, door sijn grondeloose barmhertigheyt ons allen geve. Amen.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Predikatie 
Predikatie van Iacobs reyse en droom, uyt Gen. 28.10.11.12.13.14.



Den Text.

Jacob dan toog uyt van Barseba, na Haran, ende hy geraakte op eene plaatse, daar hy vernagte; want de Zonne was ondergegaan, ende hy nam van de steenen dier plaatse, en maekte zyn Hooft-peuluwe, ende leyde sig neder te slapen ter dier plaatse, ende hy droomde, ende siet, een Leeder was gestelt op der aarde, welkers opperste aen den Hemel reykte, ende siet, de Engelen Godes klommen daer by op en neder, ende siet de Heere stont op deselve, ende seyde, ick ben de Heere, de Godt uwer Vaders Abrahams, den Godt uwes Vaders Isaaks, dit lant daar gy op ligt te slapen, sal ick u geven, ende uwen zade, ende u zaet sal wesen als het stof der aarden, &c.



Exordium.


NIets en isser in de gantse wereld, dat een Godsalig mensch meer hope, meer geestelijke sterkte en vertrouwen inboesemen kan, als Gods getrouwe liefde, en vaderlijcke toeversigt over de zijne; verzegeld met soo velerleye beloftens van sijn 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vaderlijcke hoede over haer. En seker, die het Anker van sijn hope, en vertrouwen eens in dien onfeylbaren gront geworpen heeft, sal ligtelijck al de woeste baren van de wereld door konnen staen, al de wisselvalligheden van geluk en ongeluk, al de revolutien en omkeringen van de werelt, en al het geen hem ook ontmoeten kan, sijn magteloos om sijn geloof en hope uyt te blussen, of de vastigheyt van sijn gemoet te doen verwaggelen; sijn ziel staet vast en onbewegelijk in al die aenvegtingen die hem soude konnen overkomen; hy is verschanst en seker agter 't bolwerk van Gods trouwe toeseggingen en beloften, die eerder de gantse natuur sou veranderen, en het onderste boven keeren, als zijn eygen woort en beloften verbreken, of sijn liefde tot de deugt en deugtbetragters laten varen.
Laet dan den Hemel somtyts wolcken van swarigheden over haar hangen, doet hy rievieren, ja geheele zeen van aenvegtingen, en tegenheden haer ontmoeten, sulck een mens die is gesterk door Gods beloften, Psal. 94.14. en versekerd dat de Heere zyn volk niet en sal begeeven, nog sijn erve niet en sal verlaten; en of schoon de noden groot, en de uytkomst desperaet is, hy weet dat het egter de Heere, de Godt van alle vertroostinge is, die in een oogenblik hulp kan senden, daer men se nog nergens sien en kan, dat Godes oogen over al, en op alle plaetsen over hem open sijn, en dat geen lant soo woest, nog zee soo wyt is, of Godt die laet het ooge van sijn Vaderlijcke toeversigt over hem gaen, 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die 't nooyt aen magt, nog vermogen gebreekt, om hem te redden en te helpen.
Uyt sulcken geheyligden gront sproot het ongetwyfelt, dat den Patriarch Iacob op sijn reyse na Haran, soo onbekommerd reysd, en soo sonder vrese in het open veld te slapen leyt, daer hy de Goddelijke presentie, en sijn naeuwe hoede over hem, op een bysondere wijse gewaer wort, gelijck de man Gods Moses dit in 't brede beschryft, in dese voorgelesen Historie, waer in ons aengetekent wort.
I. Voor eerst, Iacobs reyse van Barseba na Haran, v. 10.11.
II. Sijn bysondere ontmoeting op dese reyse, bestaende in dat Hemels nagtgesigt, dat hem in sijn slaep voorquam.
Wy sullen ons tegenwoordig besig houden, met de verhandelinge van het eerste stuk, terwyl we het overschot tot de naeste reyse sullen sparen, dog eerwe den text selfs aenvatten, moeten we voor af de occasie en gelegentheyt, by welcke Jacob dese reyse ondernam, voor UE. aendagt een weynig openen.
De H. Moses beschrijft ons dat geval in 't brede, in 't voorgaende Kap. verhalende, hoe Jacob sijn Broeder Esau, sijnde beyde kinderen van Isaak en Rebecka, door list sijns moeders den vaderlijcken zegen had onttrocken; een saek, die by de menschen van die tyt gants hoog geagt was, en deswegen Esau in een dodelijken haet, tegens sijn broeder Iacob, ontsteken had; Gen. 27.41 de dagen der rouwe mynes Vaders 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naderen, (sprak hy) en ick sal myn broeder Jacob doden; sulck een wrange tael, by Esau gevoert, deden Isaack en Rebecca besluyten om Iacob, haren Soon, voor een geruymen tyt te senden buyten haar huys, tot sijn Oom Laban, de Syrier, in Mesopotamien, op dat Esaus heete drift onderwyl een weynig mogt verkoelen. Siet daer de occasie, en gelegentheyt die onsen Patriarch noodsaekte, om dese lange en moeijelijcke reyse aen te vaerden. Hier over riep den Ouden Vader Isaak sijn Soon Iacob tot hem, gaf hem sijn vaderlijke zegen, en oock bevel, om na Paddan Aram te reysen, om aldaer uyt sijn Moederlijck geslagt een Huysvrouw te nemen; hem ongetwijfeld oock sijn Vaderlijcke onderwysingen, en bevelen gevende, hoe hy hem op sijn weg, en reyse had te dragen; hoe hy sijn vertrouwen had te stellen op de Godt sijnes Vaders, en noyt van sijn dienst moest afwijken, al was het schoon, dat hy onder Afgodisse menschen moest verkeeren.
Na dat nu Iacob alle dese beveelen en onderwijsingen ontfangen had, soo gedraegt hy hem als een gehoorsame Soon, en begeeft sig op de reys, gelijk de H. Historieschryver aenteekent, met dese Woorden:
Jacob dan toog uyt van Barseba, ende gink na Haran.
De persoon dan die het onderwerp van dese Historie uytmaekt, was den Patriarch Iacob, sijn Vader was Isaak, en sijn Grootvader Abraham, beyde seer geroemde, en 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesegende Patriarchen, sijnde hy gesprooten uyt het oudtste, edelste, en voortreffelijkste geslagt des werelds, als wiens geslagt-linie men van Soon tot Vader, by namen, kon optellen; niet alleen aen de verdeling der volcken, en talen, of nog hoger tot de Sondvloet; maer selfs aen den aldereersten mensch Adam toe. Den Hemel had bysondere sorg gedragen, dat de namen van zoo veel treffelijke mannen, onder wiens nakomelingen hy sijn sigtbare Kerk wilde opregten, by de menschen van later tyt vereeuwigt, en in gedurige zegening soude blyven. Hy selfs was de Vader, de Wortel, en de Tronk van 't magtig Israelytse volck, na hem de nakomelingen van Israel, en Israeliten genaemt.
Jacobs reyse dan, die was van Barseba na Haran. Barseba was gelegen aen de uyterlijkste, en Zuydelijkste deelen van 't beloofde lant, en daer het selve aen 't lant der Filistynen grenst, en elck, die in de H. Historie een weynig belesen is, die weet dat. Gelijck als dan de uyterste grens-plaets van dit lant ten Noorden was, soo was Barseba deselve ter Zuyden; een plaets, daer Abraham, Isaak, en Iacob veel verkeert, en als vreemdelingen gewandelt hebben. Abraham heeft daer den openbaren Godsdienst opgestelt, en geoeffent. Abraham (segt de H: Historie) plante een Bos tot Barseba, en riep aldaer den name des Heeren, des eeuwigen Gods, aen. Zy schynt haer naem ontfangen te hebben, uyt twee publijke verbonden, beyde met eden gestaaft, 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en bevestigt, tusschen Abraham en Isaak, sijn Soon, en twee Koningen der Filistynen, beyde Abimelegh genaemt, Gen. 21.31 waerom die plaatse, en gevolgelijck dat gantsche omleggende lant, die naem schynt gedragen te hebben; want Barseba soo veel segt, als een put des eets, na 't getuygenis der Taelkundige. Aen dese plaatse woonde Isaak, doenmaals, als blijkt op het 23. vers van het voorgaande 26 Cap. van dit 1 Boek Mosis, en derhalven Iacob sijn reyse aenvangende, toog uyt van Barseba. Hy verliet die plaetse daer sijn Vaders familie doen haer verblijf hiel, en hy reysde na Haran. Dit was een der voornaamste Steden, of wel de Hooftstadt van Mesopotamien, eertijts een treffelijke Stadt, sijnde gelegen aen een sprugtel van de vermaerde Riviere Eufrates. Zy was de woonplaats van Tarag, de vader van Abraham, na dat hy met Abraham, en Lot uyt Ur der Caldeen was gegaen.
Na dese vreemde plaatse, en dit lantschap, stelde Iacob hier zijn reyse, langs een weg, die wel 120 mylen lank was; die weg, hoe eensaem, moeijelijck, en gevarelijck hy oock mogt wesen, van wilde beesten, of bose menschen, die vangt hy aan op 't Vaderlijke bevel, en reyst soo sonder eenige menschelijke hulpe, sonder wapen, en geweer, stellende sijn vertrouwen alleen op de Godt sijns Vaders. Hy reysde maer met eenen staf over de Iordaan, immers dus hooren we hem in sijn te rugreyse spreken, als hy de dankbaerheyt 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van sijn ziel voor Godt uytstorte: Gen. 32.10. Ick ben geringer dan alle dese weldadigheden, en trouwe, die gy aen uwen knegt bewesen hebt; want met dese mynen Staf ben ick over dese Jordane gegaen, en nu ben ick tot twee heyren geworden. Die Goddelijcke beloften aen Abraham gedaen Gen. 15.1. en vreest niet Abraham, ik ben uwen schilt, en loon seer groot, die behoorde mede tot hem daer kan hy sijn vertrouwen op stellen, en derhalven, hy mogt zijn ziele aenspreken op dese gevarelijke reyse, en met den Koninklijken Digter opsingen, op dese eensame weg:
Godt is myn ligt, 't welck myn leyt in sijn wegen, en myn heyl, Ps. 27.1 voor wien sal ick sijn bevreest; hy is myns levens-kragt, tot my genegen, voor wien sal ick schricken in dit tempeest. Sulck een levendig vertrouwen kan een vrome ziel op de Goddelijke hoede, en toeversigt hebben, in het midden van sijn grootste gevaren. Dan komt zijn geloove, zijn hope eerst op de proef, en te pas, wanneer de swarigheden soo groot zijn, datmen aen een goede uytkomst begint te wanhopen. Dan wort het ongeveynst geloove eerst regt gekend, even als men in de swaerste stormen, de ervarentheyt, en 't kloek beleyt van een zeeman alderbest gewaer wort. Dan spreekt het geloove van sulck een mensch, met Konink David: Ps. 46.1 Godt is ons een toevlugt, en sterkte, hy is kragtelyk bevonden een hulpe in benautheden, daerom sullen wy niet vresen, al veranderde de Aarde hare plaatse, en al wierden de bergen verset in 't harte van de zee.
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geloove, en Heylige vertrouwen verselde Iacob oock op sijn weg; want daarom leyt hy hem soo onbekommert neder om te rusten, gelijck de man Gods Moses verder aenteykend, met dese woorden:
Ende hy geraeckte op eene plaatse, daar hy vernagte; want de Sonne was ondergegaan, ende hy nam van de steenen dier plaatse, ende maakte sijn Hooft-peuluwe, ende leyde sig neder te slapen, ter dier selver plaatse. Jacob dus voort reysende, soo gaat ondertusschen de vlugge tijt sijn gank, en de dag die daalt, dewijl de gulden Zon sijn al verligtende stralen onder de Horison, of Kimmen verschool. Dit nootsaakte onsen Reysiger, om sijn verder reyse voor die tijt op te schorten, en sijn moede leden door den slaap te verfrissen; maar hier toe vont hy geen andere gelegentheyt, als de natuur aen alle schepselen t' evens schonk. Hier was geen deftig logement, geen fraye Herberg, daer goede slaepsteden, of sagte bedden voor den reysiger te bekomen waren; maer de open logt is hier sijn dack, waer onder hy sijn nagtlogys moest nemen. Het groene velt was hier sijn legerplaatse, en een steen verstreckte hier sijn kussen, om sijn hooft op te leggen. Sijn Avondmael heeft ongetwijfeld bestaen, uyt die geringe voorraet, en spijse, die hy uyt sijn Vaders huys, met hem op dese reyse genomen had; waer by het water uyt de eene of de andere Beek hem tot lafenis van sijn dorst heeft konnen dienen. Dus was het tractement van desen reysiger. Hier 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mede is Iacob vergenoegt, en leyt sig soo, sonder eenige vrese, en bekommering, neder om te slapen, wel versekerd zijnde, dat Gods oogen als een trouwe wagter altoos over de vrome menschen open zijn, op wiens getrouwe hoede hy hem veylig kon verlaten; die kon de opgesparde kaken der leeuwen, en de monden van het wilt gedierte toesluyten; en dus mag elk Godvreesent mensch, in hoe eensamen plaets, in hoe gevarelijken hoek des werelds hy hem bevint, sijn hooft met Iacob op dien waren Rotssteen onses geloofs Iesus Christus, gerust ter nederleggen, en met vrolijker herten opsingen, met den stigtelijken Digter: Camphuysens uytbreyding. over Ps. 121.3.4.
Wie kan Gods volck betrapen, 
Al synse onverdagt? 
Wanneer de wagters slapen, 
Houd Godt om haar de wagt. 
Hy is niet als de menschen, 
Die op de wagt geset, 
Als sy geen slaap en wenschen, 
De slaap haar wagt beset. 
Nooyt slaap beving sijn oogen. 
Nooyt had hy slapens-lust. 
Dus wy vrymoedig mogen, 
Gaan nemen onse rust. 

	Uyt de verhandeling van het eerste doel van den Text, konnen alle reysende luyden, die haar op verre reysen, het sy te water, of te lant, sullen begee-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, leeren en verstaen, op hoedanig een wijse sy hare reysen moeten beginnen, en aenvangen, in dien sy deselve geluckig willen volenden; namentlijk, dat se haer geloove, en vertrouwen in God, en in sijn vaderlijcke bewaring stellen, hem om zijn zegen, en toeversigt smeekende, en aenroepende. Soo dede den Patriarch Jacob hier; hy stelde zijn vertrouwen op de Godt zijns Vaders, onder zijn Goddelijck geleyde vong hy dese reyse aen, hem ongetwijfeld om zijn zegen, om zijn Vaderlijcke hoede, en geleyde aenroepende. Soo deede ook den knegt van Abraham, doen die na Mesopotamien sou reysen, om een vrouwe voor Isaack te halen; hy riep de Heere, de Alderhoogste aen, dat die hem dog voorspoedig wilde maken op sijn weg, en reyse. Lesenwe de Historie, en het levens-verhael van Tobias, hoe hartelijk recommandeert dien ouden man zijn Sone dese dingen op zijn weg, en reyse na Meden. Met wat een nadruk bidt, en wenst hy den zegen des Hemels, en Gods getrouwe toeversigt over hem af. Tobie 5.24. Godt (segt hy) die in den Hemel woont, sal uwen weg voorspoedig maken, ende de Engel Gods sal met u trecken, en so we dese saak nader insien, daer zijn seer kragtige redenen, die elck Godvrugtig mensch hier toe opwecken moeten; want dog het is de Heere onsen Godt, van wien wy in al ons doen geheel afhankelijck zijn. Hy is het, buyten wiens genadige bystant wy niets beginnen, veel minder uytvoeren, en voleyndigen konnen; buyten zijn zegen is al ons 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werk, al het geen datwe ter hant nemen, vrugteloos en vergeefs. Den Zeeman, die mag vletten en varen, hy mag Oost en West besoeken, den bruysenden Oceaen met zijn kiesen doorkruysen. Den Visserman die mag zijn netten uytwerpen, die schieten, en halen ter bequamer tijt. Den Koopman die mag reysen en rotsen, om zijn Negotie te dryven. Den Handwerksman die mag sijn beroep met neerstigheyt waernemen; maer alles sal vrugteloos, en ydel zijn, zoo Godt zijn zegen omtrent ons werk niet belieft te geven; dat getuygde David in den 127 Psal. Soo de Heere het huys niet en bout, te vergeefs arbeyden de boulieden. Soo de Heere de Stadt niet en bewaert, te vergeefs waken de wagters; het is te vergeefs dat gy vroeg op syt, late op blijft, en eetet broot der smarte, het is also, dat hy 't sijne beminde als in den slaap geeft; 't is Godt die onse winkelen vol doet sijn, alsoo datse den eenen voorraet na den anderen uyt leveren; hy doet onse Kudden by duysende werpen, en by tien duysende op onse hoeven vermeenigvuldigen, en maekt dat onse Ossen welgeladen sijn; na het woort van den selven Koninklijken Digter, in den 144 Ps. Wie en siet dan niet, Christenen, hoe nodig dat het is, dat we den Hemel om zijn zegen, en bystant aenroepen, so dikwils alswe het eene, of het andere werk beginnen, bysonder dan nog, alswe verre, en perijkeleuse reysen sullen aenvaerden, daer de welstant van ons huys aen hangt, en daer ons leven selfs gevaar, en perijkel loopt. Dan hebben-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
we Godt voor al te bidden, en te smeken, dat hy het ooge van sijn goetheyt over ons wil wenden, dat hy het werk van onse handen wil Zegenen, en ons voorspoedig maken in ons doen, en op onse weg, en reyse. Dat sijn de beste middelen, waer door we uyt alle gevaeren gered, en verlost konnen worden. 't Is aenmerkelijk, dat ons in de Historien verhaelt wort, van een seeker Prins der Turken, Olbarsalan genaemt. Hy wiert in een sekere Velttogt van zijn vyanden swarrelijk gewont, waer van hy ook storf; maer even voor zijn doot, barste hy uyt in dese woorden: nergens heb ick oyt gereyst, sonder alvorens Gods hulpe aengeroepen te hebben, behalven op dese reyse; gisteren seyde ick by my selven, ick ben een Konink, niemant sal myn leger konnen tegenstaen; maer de Goddelijke magt is my niet in den sin gekomen, dog ik bidde den grooten Godt om vergevinge van dese myne misdaet. 
Bevinden we ons ook in groote gevaeren, op eensame wegen, in naere Bosschagien, en huylende Wildernissen, of op de woeste Ocean, in swaere stormwinden, daer de afgront tot afgront roept, daer het knarsende ys, als bergen van metael, ons schip geduerig dreygt aen spaenderen te stoten, wat konnen we beter doen, als onse toevlugt door den gebede, tot Godt nemen? met Christi verlegen Apostelen uytroepende: Heere behoet ons, wy vergaen, want de name des Heeren is een sterke toren, de Regtvaerdige sal derwaarts henen lopen, en in een hoog vertreck gestelt worden, segt Sa-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lomon, Spreuk: 18:10. Hierom (zeyde David) Psal: 32.6.7. sal u een yder heylige aenroepen in vindens tyt; Ja in een verloop van grote wateren sullen sy hem niet aenraeken, gy sijt my een verberginge, gy behoet my voor benautheydt, en onringt my met vrolijke gesangen van bevrijdinge. Zela.
Die dus zijn hulpe in den Heere steld, en zijn vertrouwen in de God Iacobs, die en sal niet verlaten worden, nog te schande komen. Siet aen de Exempelen der ouden (zegt Zyrach) wie isser die op den Heere gehoopt heeft, en is te schande geworden? wie is in sijn vrese gebleven, en is verlaten geworden? of wie heeft hem aengeroepen en is veragt? ô Sulcke menschen mogen met Iacob haer hooft met waere gerustheyt veylig neder leggen. Iesus Christus, de ware Rotssteen van sijn Kerk, die is, en blijft de grontsteen van haer hope, en vertrouwen, selfs in het midden van de grootste dangieren des werelds. Psal. 33.12. Welgeluksalig dan is sulck een volck, wiens Godt de Heere is, dat volck, dat hy sig ten erve uytverkoren heeft. Psal: 33.18.19. Immer des Heeren ooge is over die gene, die hem vresen, die op sijn goedertierentheyt hopen, om hare ziele te bevryden van de doodt, en haer leven te behouden by den honger. Sulck een mensch kan in zijn ziel gesterckt sijnde, in sijn grootste noden selfs de Goddelijke goetheyt ondervinden, en met een hertelijke blijdschap opsingen met den grooten Konink Israels, uyt den 4 Psal.
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want meer blijdschap is my gegeven 
Door uw aenschyn, Heere goedertier, Ps. 4.4. sangw: 
Dan hen is die hier sijn verheven, 
Die met veel wyns en koorns leven, 
Hebbende haar wellusten hier, 
Dies sal ick my in goeden vrede 
Nederliggen, en slapen wel; 
Want u goetheyt beschikt dit mede, 
Die my doet hopen hier beneden, 
en niet ryk doet hebben bevel. Amen. 

	Altoos zoo stont het met den Patriarch Jacob, gelijck dit bijsonder blijken kan uyt het tweede Deel, van den text, waer in de H: Moses ons beschrijft, die bysondere ontmoeting, die onsen reysiger voorquam, naamelijk, dat Hemels Nagtgesigt, dien Goddelijke droom, die hy in zijn slaep gewaer wiert, daer van Moses aldus segt: 




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde Predikatie. 
II. Stuk, behelsende Jacobs droom.


Den Tekst.

Ende hy droomde, ende siet een Ladder was gesteld op der aarde, welckers opperste aan den Hemel raakte. Ende siet de Engelen Godes klommen daar by op, ende neder, ende siet de Heere stont op deselve, ende seyde: ick ben de Heere, de Godt uwes Vaders Abrahams, ende de Godt uwes Vaders Isaacks &c.
HIer in staen ons aen te mercken dese twee saken: 1. Iacobs nagt-gesigt, en die wondervertoning, die hem in sijn slaep voorquam, v. 12. en 13. 2. De Goddelijke beloftens aen hem gedaen, vers 13.14.15. Van het eerste, daer we ons voor het tegenwoordige alleen mede besig sullen houden, terwijl we het andere tot de naeste reyse sullen sparen, segt de H. Historie aldus: Ende hy droomde, ende siet, een ladder was gestelt op der aarden, &c.
Het gene den H. David in den 97. Psalm segt, namentlijck: het ligt is voor den regtvaardigen gesaeyt, en vrolijkheyt voor den opregten van harten, dat bevinden we nog altoos bewaarheyt; want ofschoon een vroom, 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en opregt mensch in kommer, en elende hier moet omswerven, dat hy moet eeten het broot der bedruktheyt, en drinken het water der droeffenisse, dat staet nogtans vast en seker, Ps. 34.20. dat al sijn de tegenspoeden der regtvaerdige vele, de Heere haer uyt allen dien sal redden, en verlossen, waerom Salomon segt: Pred. 8.12. alhoewel een sondaer hondert mael quaet doet, en Godt hem de dagen verlengt, soo weet ick nogtans, dat het wel sal gaen die gene, die Godt vresen, die voor sijn aangesigte vresen; ofse dan schoon na het dwase ooge van de wereld ongeluckig zijn, 't is Godt die haar met de stroomen van zijn geest bedout, en overstort, also, datse onder zijn vleugelen vrolijk konnen singen. Hier kon den H. David by ondervindinge van spreken, in den 4 Ps. Vele seggen, wie sal ons het goede doen sien, verheft gy over ons het ligt uwes aenschyns, ô Heere, gy hebt vreugde in mijn harte gegeven, meer dan ter tijt, als haar Koren en Most vermenigvuldigt sijn. Dat sien we hier aen den Patriarch Iacob; want terwijl hy hier dus, als een armen ballink moet vlugten voor het woeden van zijn broeder Esau, soo wort hy de Goddelijke goetheyt op een ongemene wijse gewaar. Noyt was zijn harte soo verblijt geweest, als doen zijn hooft het alderherste lag, want terwijl hy hier dus op het open velt te slapen leyt, soo laet Godt hem niet onbetuygt van zijn genade; maar hy wekt zijn geest en sinnen op, en hout deselve werkelijck met Goddelijke en Hemelsche dingen: hy verquikt zijn ziel, als met een aangename 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Most en Douw, die hy uyt den hoogen Hemel op hem doet nederdalen; want hy droomde een gants Hemelsen en Goddelijken droom. Hoedanige nagt-gesigten Godt die Aarts vaderen in die vroege tijden meermalen openbaerde, om haer dus op een speciale wijse zijn welbehagen te openbaren, en van zijn gunst, en liefde t' haerwaarts te versekeren. Sulck een Hemels nagt-gesigt, soo Goddelijken droom wiert Jacob hier gewaar. De H: Historie-Schrijver wekt ons daerom tot aendagtige opmerking op, selfs tot verscheyden malen toe, met het woordeken siet, want Jacob sag in desen droom
Een ladder, die gesteld was op der aarden, welcker opperste aen den Hemel reykte.
Droomen ontstaen gemeenlijk uyt de bewegingen, en roeringen der dierelijke geesten, die de denkbeelden, die de ziel sijn ingedruckt, en als in de harsenen begraven leggen, gaende maken, en des menschen geest dus werksaem maken in de slaep.
Maer dat dit Hemels Nagt-gesigt in Jacob alleen, uyt sulcke naturelijke oorsaken, sou zijn ontstaen, valt niet te denken. Wel is waer, dat de gesteltheden van zijn gemoet ongetwijfeld seer ontfangbaer tot dese Hemelse dingen zijn geweest, en dat zijn ziel door menigvuldige heylige Meditatien, met Goddelijke denkbeelden, is vervult geweest, maar men heeft 'er voor al Gods hant duydelijk in aen te merken, 't is ongetwijfeld Gods geest geweest, die Jacobs geest, terwijl zyn lighaem 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ruste, en zijn dierlijke geesten, als ontspannen waren, heeft aengeraekt, en dus in Hemelse beschouwingen heeft ingeleyt, en werksaem gemaekt.
De H: Historie toont dat duydelyk in al de omstandigheden van den Text, en bestempeld Jacobs droom met soo veel merken van Goddelijkheyt, dat men dit sijn nagt-gesigt niet anders, als voor een openbaringe van den Hemel opnemen kan. Iacob selve, die begreep het op die wyse, in 't gevolg van den Text:
Gewisselyk (segt hy) de Heere die is aen dese plaetse, en ick en heb het niet geweten; dit en is niet dan een huys Godts, en dit is de poorte des Hemels. En daerom dese droom van onsen reysiger, behelsde in substantie, een troostelijke versekering van Gods hulpe, van sijn Vaderlijke hoede, en toeversigt over hem, die hem op dese sijnen weg, en reyse nooyt sou feylen, nog gebreken.
Immer dese opgeregte Ladder, van de aerde tot den hemel reykende, kon Jacob op het duydelijkste versekeren, hoe bereyt den Hemel tot sijn hulpe staat, die hem al veel gereder, als men langs een Ladder neder daelt, en op klimt, sijn Hemelsche genade gaven, vaderlijke bewaring, en bescherming sou schenken, en deelagtig maken.
Daer toe dienden hem 't gesigte van die Heylige Engelen, die langs dees ladder op, en neder klommen. Die Salige Geesten sag hy hier de nagt-wake over hem houden; die Cherubijnen van Gods Heerlijkheyt, omringden, 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en bewaekten hier sijn legerstede. Wel mogt van desen Patriarch, in sijn zeegen-wens, over Ioseps-kinderen uytgesprooken, seggen: Gen: 48.15. die Godt, die my gevoet heeft, van dat ick was tot op desen dag, die Engel, die my verlost heeft van alle quaet, die zegene dese Jongers, en dat in hem mynen name genoemt worde; en daarom de H: Moses tekent die saak met nadruck aen:
Siet (segt hy) de Engelen Godes klommen daar by op, en neder.
Engelen, dat sijn die salige geesten, die van Godt al vroeg, en na alle waerschynelijkheyt, al voor de Schepping der wereld sijn geschapen; 't sijn bestanelyke wesens, die met reden en verstant aengedaen, en versien sijn. De H: Schrift, soo menigmael sy van de dienst, en werking der Engelen handelt, toont dat duydelijk
1. Want wat haer wesen, en bestanelijckheyt aengaet, men kan die geensints in twyfel
trecken; de H: Schrift versekerd ons daar van, soo dikwils als se van de Engelen getuygd, datse haer vertoont, datse gesproken, en datse dese en gene daden uyt, gevoerd hebben, na dien algemenen grondregel, dat niet is, dat doet niet, of werkt niet.
2. Datse leven, datse reden, en verstand hebben, blykt niet minder uyt die beschryving van hare daden; want hebben de Engelen gesproken, en soo gesproken, datse van menschen konden verstaen worden, gelijk Gods 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Woort ons op verscheyden plaetsen versekerd, soo is 't een onbetwistelyke waerheyt, datse levendige, redelyke, en verstandige wesens sijn.
Men twyfelt, en ondersoekt dan te vergeefs, offer sulcke onbelighaemde geesten sijn, en sooser sijn, hoe die dan op de lighamen, als sijnde geheel geestelijke wesens, konnen werken. Men tragt vrugteloos de naam van Engelen (in alle die passagien, daer van het werk en de verrigting dier salige geesten gesproken wort) te passen op de Harders en Leeraers, of op de zielen der afgestorvene vrome, Gods Woort bestempeld ons het ampt, en doen de H: Engelen op vele plaetsen, met sulcke omstandigheden, die onmogelyk op de zielen der afgestorvene, nog op de Harders en Leeraers niet te passen sijn. De Christelijke Kerke heeft daerom met de grootste eenstemmigheyt, meer als sestien hondert jaren lank, als een onbetwistelijke waerheyt, dat stuck geloofd, en staende gehouden, 't is nu maer eenige jaeren geleden, dat sommige menschen de oude doling van het Zadduceendom, in dat stuk tot grote ondienst van de Kristelijke Kerk, weder uyt het graf hebben getragt op te graven, en op een ongelukkige grontregel, namentlyk, dat een geest op een lighaem niet werken kan, dit zamenstel opgetimmert, en in twyfel beginnen te trecken, selfs tegen de gantse stroom van Gods Woort aen, offer wel andere geschapene geesten buyten de zielen der menschen waren. De ongefondeertheyt 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van dat gevoelen is soo openbaer, dat het by alle verstandigen, en deftige menschen, die Gods Woort voor haer geloofs, en levensregel houden, moet gewraekt, en verworpen worden: dit bragt ons, als geparst, in dese digressie, of uytweyding, daer we na de schik, en ordre van dusdanig een verhandeling, maer kort van hebben konnen spreken, op dat we te eerder weder tot den text, en tot het salig Engeldom, aan Jacob hier verscheenen, mogten komen.
De H: Historie-schryver, dan noemtse Engelen Godes; 't waren dan boden des Hemels, afgesondene van Gods Salige Troon, die sijn aengesigt in glory, Mat: 18.10. en in heerlykheyt altoos sien en aenschouwen, elders genoemt Engelen des Heeren, Luce. 2.9. Cherubynen, Hemelse heyrscharen, Psa: 103:20.21. kragtige helden, die Gods Woort doen, en sijn stemme gehoorsaem sijn; dienstbarige geesten, Hebr: 1.14. die uytgesonden worden tot dienst van de gene, die de saligheyt beërven sullen.
Die geluckige geesten, die in de staat van hare opregtigheyt, waer in se van Godt geschapen sijn, onverandert sijn gebleven, die sag Jacob hier sijn legerplaetse omringen, en de nagtwake over hem houden. Wel mag den H: David seggen, in den 34 Psal. de Engel des Heeren legert hem rontsom de gene, die hem vresen, en hy ruktse uyt.
Maer dit was 't eenige niet, dat onsen Patriarch in sijn slaep vertoont wiert, hy sag hier nog al meerder, hy sag hier, met de eerste Martelaer van 't Christendom, de heme-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
len selfs geopent over hem; Hy sag de Heer, de Iehova selve, dien Vader der geesten, van wiens geluckige Throon dit zalig Engeldom quam afdalen. Siet, segt den Text, de Heere stont op de selve. Godt selve, de Godt van Abraham, en Isaak, die stont selfs op het opperste van desen Ladder, en vertoonde hem gants troostelijk aen onsen Patriarch. O Goddelijke droom, zalig nagtgesigt, waer in den hemel sig soo troostelijk aen de gelovige ziele openbaert, en Godt soo duydelijke versekering komt te geven, dat hy ons onder sijn vleugelen wil decken; dat hy ons met de armen van sijn vaderlyke goeddadigheyt wil omringen, en geduriglyk wil sijn aen onse regterhant. Wie sou niet wenschen op sijn weg en reyse, sulcken Hemelschen Convooy en Leydsman te hebben; want warelijk, als den Hemel soo voor ons waekt, als Godt selve soo voor ons in de bresse treet, Psa: 91:1. dan kan ons niets ter werelt schaden, nog deeren. Die dus in de schuyl-plaetse des alderhoogste geseten is, die sal vernagten onder de schaduwe des Almagtigen, die mag spreken tot de Heere, myn toevlugt ende myn borgt, myn Godt, op welcken ick vertrouwe. Dan sijn de naerste Bosschagien, en de akeligste Woestynen, niet anders als lieffelijke Beemden, voor den Godvrugtigen reysiger.
Altoos dus was 't ongetwyfeld met den Patriargh Iacob gesteld; wie kan denken, dat hy op sijn verder reyse minder vreugde, en blydschap in zijn hart gevoelt heeft, als den 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Moorman, die vrolijk zynes wegh reysde, Actor: 8.39. na dat hy van Filippus in 't zaligmakende-geloove onderwesen was; want Godt die openbaerde hem hier aen Jacob, als de Godt sijner Vaderen, en als haer bysondere Bontgodt, die haer schilt, en loon seer groot wilde wesen, namentlijk, haer schilt, om alle quaet, om alle onheylen, en rampen van haer af te keeren; en loon seer groot, om haer, na haer voltooyde pligtquytingen te volmaken, en te zaligen. Dat lag duydelijk ingesloten in die beloften aen Vader Abraham gedaen, die Godt hier wederom Jacob, by wege van dese openbaringen quam te vernieuwen. Hoe kon hy dan dit Hemelsgesigt anders opnemen, als een aldergeluckigst voorteken op zijn weg, en reyse, en dat die Godt, die sijn Vaderen Abraham, en Isaack soo dikwils was verschenen; die haer uyt soo groote, en dringende gevaren soo menigmalen had gered, nu nog by hem wilde zijn, en blyven op zijn weg en reyse, en hem uyt alle gevaren geluckig redden, en verlossen. Immer Godt verklaerde dat duydelijk met sijn eygen woorden, in 't gevolg van den Text: ick ben met u, en ick sal u behoeden over al waer gy henen trecken sult. Wie van ons, Geliefde, die hem selven op een veere reyse stont te begeven, sou niet vastelijk hoopen, en hem derven versekeren, dat hy Godt tot sijn Convooy en Leydsman op sijn weg, en reyse had verkregen, als hem sulck een Hemel-tael in de ooren klonk, als Godt hem dus in die genade aen hem open-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
baerde, en den Hemel dus in zegening over hem geopend wiert? dat sou ongetwyfeld het geloove, en vertrouwen van elck Godvrugtige Zeeman zoo versterken, dat hy in d'aldergrootste gevaren niet sou vreesen, nog verschricken; want waren de oude Heydenen zoo seer verheugt, als se een geluckige droom, of andere goede voortekenen gesien hadden, als se met hare vyanden souden stryden; veel grooter reden wasser voor een Kristen, om hem over zoo Hemelsen droom, zoo Goddelijken openbaringe te verblyden, en om te spreken met den H: David, in den 23. Psal: alwaart dat ick oock in een dal d'schaduwe des doots ginge, ick en soude geen quaet vreesen, want gy sijt by my, en uwen stock, en staf vertroosten my.
Hier uyt konnen we nu leeren, Toepassinge. en verstaen, dat Godt een bysondere sorge, en nauwe toeversigt over de vrome menschen draegt, dat hy haer in alle gevaren present, en tegenwoordig is. Ia dat hy sijn H: Engelen gebruykt, om haer te omringen, te bewaken, en uyt alle gevaren te redden, en te verlossen. Dit zien we hier aen Jacob, want terwijl hy dus in 't open velt, dus eensaem, en van alle menschlijke hulpe verlaten, te slapen leyt, soo siet hy hier de H: Engelen Godes van den Hemel nederdalen, en hem rondsom bewaken, ja hy siet de Hemel selve, in troost, en segening over hem geopent, en Godt hem van zijn Vaderlijke goetheyt duydelijk versekeren. Hy sal sijn Engelen (segt David) van u bevelen, datse u be-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren op alle uwe wegen, sy sullen u op de handen dragen, Psal. 91:11:12. op dat gy uwen voet aen genen steen en stoot. Willen we hier van Exempelen; allerwegen ontmoeten ons die in Gods Woort; wil Godt den vroomen, en regtvaerdigen Lot uyt het midden van Sodems ondergank redden, Gen: 19:1. en verlossen, hy gebruykter de dienst der H: Engelen toe; is Israel in gevaer, om door het woedent Heyrleger der Egiptenaren, in haer uyttogt, uyt Egipten, jammerlijk overvallen te worden, Godt sent dan sulck een Hemelschen Helt, die niet alleen voor haer aengesigte heenen trock, om in die ongebaende Woestijn dat volk de weg te wijsen; maer die hem oock, wanneer de noot aen de man quam, tusschen het volck Israels, Exod: 14:19:20. als een agterhoede, voor haer, en tusschen het leger der Egiptenaren, quam te plaetsen, en dat ontsaggelijke heyr sodanig verschrikte, datse het werelose volck des Heeren, gedurende een gehelen nagt, niet en konden naderen, also datse van het woeden der Egiptenaren bevrijt, veylig door de roode Zee trocken. Het waren oock Engelen, die den Profeet Elisa als een geheel heyrleger omringden, 2.Con: 6:17. en hem bevrijt, voor het gewelt der Syriers, uyt Dothan, binnen Zamaria bragten. De Engel des Heeren die verloste de drie Iongelingen uyt den brandenden oven; Mat: 2:13. die waerschoude Ioseph voor de bloedige lagen van Herodes, en hy verloste de H: Petrus wonderlijk uyt den kerker en gevankenis. Actor: 12:7:8:9:10. Daerom noemt de H: Schrijver de Engelen dienstbarige geesten, Hebr: 1:14. die van God 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytgesonden worden, tot dienst der vrome, en der genen die de saligheyt beërven sullen.
't Welk dan kan dienen tot bysondere troost voor alle vroome menschen, bysonder voor den Godvrugtigen Zeeman; want die komt menigmael in de aldergrootste, ja doodelijkste perykelen, en gevaeren; maer dan kan hy hope en vertrouwen in zijn Godt, en in de hulpe des Hemels stellen; want of schoon de holle en bruysende Oceaen van een onpeylbare diepte, en voor het menschelijk vernuft, van een onmetelijke ruymte, en groote is, 't is nogtans de Heere, onse Godt, die de wateren met den vuyst kan meten, die de afgronden schat kameren steld, en die de Zee met deuren heeft toegesloten. Die is het, die ons soo wel uyt alle gevaren kan redden op de Zee, als op het lant; hy oeffent sijn magt, en toont zijn onbegrijpelijke Majesteyt niet minder aen de Zeeman, als aen die gene, die het droge bewoonen. Hy kan Ionas soo wel op Zee straffen, over zijn ongehoorsaemheyt, als op het lant. Nahum. 1:4. Hy scheldet de Zee, en maektse drooge, hy verdroogt alle rievieren. En daerom, wat isser troostelijker voor den Godvrugtigen Zeeman, wanneer hy de woeste Zee doorkruyst, als dat hy hem selven op een goedt fondament kan versekeren, dat Godt hem over al present, en tegenwoordig is; dat hy over al in zijn hant is, en dat het hem even veel is, om hem in het midden van de woeste zee, als op het droge lant, uyt alle gevaren te verlossen; dat Godt zijn Engelen, die sterke helden, over al ronts-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hem kan legeren, die hem een wonderbare, en ongesiene verlossing konnen toebrengen; dat gelove kan sijn ziele al veel meerder versterken, als eertijts het seggen van Julius Cesar, die in groot gevaar, van schipbreuk te lijden sijnde, het verlegen en radelose schipvolck, met dese woorden een hart sogt in 't lijf te maken: vreest niet, seyde hy, want gy voert Cesar, en sijn geluck met u; want is het troostelijck voor den Zeeman in oorlogs-tijden, en als men prijkel heeft, om rovers en quade menschen te ontmoeten, met goet Convooy ter zee te varen, de H: Engelen is het alderbeste Convooy dat men wenschen, of begeren kan; Sy zijn het, die de vroome menschen over al geleyden, en versellen, waer se zeylen of vaeren. Sijn onse vyanden veel, de perijkelen, en gevaren groot, die by ons sijn, sijn meer dan die by haer sijn, mogen we spreeken met Elisa 2 Con. 6.
Is den Godvrugtigen mensch dan onwetende van groote ongelucken, die hem dreygen en over het hooft hangen, dan send Godt die Hemel-boden uyt zijn troon, om haer te waerschouwen voor die naderende rampen, gelijk dit aen den vroome Ioseph en Maria is gebleken; Mat. 2:13. of is hy ten uytersten verlegen, en radeloos, geen uytkomst, nog goet eynde in zijn saken konnende beoogen, dan send den Hemel raed, en hulpe in zijn saken, door middel van de H: Engelen, Marci: 16:3:6. gelijk we dit omtrent de vrouwen, aen het graf van onsen Heylant, bewaerheyt sagen; of komt hy eyndelijk te 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slapen, om zijn moede leden te verfrissen, en zijn afgematte kragten weder te herstellen, de H: Engelen, die salige Hemel-boden, omringen, en bewaken dan zijn legerstede, om hem voor alle gevaer, na ziel en lighaem, te behoeden, gelijk we dit aen den Patriarch Jacob, in den text, konnen zien, en derhalven hier heeft een Godsalig mensch, reeden om met een sekere Digter onses tijts, hem selven aen te spreeken: Adr. Spinneker.
O groote gunst, de Zerafyn staet vaerdig 
Op Gods bevel om 't herte, dat sig waerdig 
Dier goethey draegd, sijn dagen wel besteed, 
Te veyligen en by nagt, voor alle leed. 
Godvrugte ziel, dus kont gy veylig slapen, 
Gods Engele-wagt staet voor u in de wapen; 
Hun sorg is u een Diamanten schild, 
Waer op vergeefs de hel zyn pylen spild. 
Hier hebt gy stof, om 's Hemels roem te singen, 
Die u soo mild komt met sijn gunst omringen, 
Soo vaderlyk beschaduwt, en beschut, 
U val verhoed, en alle rampen stut. 

	Alleenelijk resteerter maer, dat we ons waerdig sulke dingen dragen, dat we onse gantse daden, en bedrijven soo aenstellen, datter den Hemel zijn behagen in heeft; want soo we in alle sonden, en ongeregtigheden komen te leven, en te wandelen, wy konnen geen hope hebben, dat Godt ons soo in troost, en genade sal versellen, op onse weg en reyse; want Psa. 34.19. het aengesigte des Heeren is tegen die gene die quaat 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen, om haar gedagtenis van den Aardbodem uyt te roeyen. Godt, die volmaeckt in heyligheyt is, die en kan geen gemeenschap met den sondaer hebben, hoe sou hy de sodanige met zijn vrientschap, en Vaderlijke bewaring konnen beschenken, en daerom, wat isser nodelijker voor elck mensch, en bysonder voor den Zeeman, dat hy in ware Godvrugtigheyt, en opregtigheyt altoos, 't zy waer hy hem bevint, voor het ooge van den Hemel tragt te leven, en te wandelen, wel aenmerkende, dat Godt, die over al by ons is, en in alle gewesten van de werelt wonderlijk geleyden, behoeden, en bewaeren kan, ons ook altoos met zijn reyne oogen volgt, in 't binnenste onser zielen in siet, en alle onse bedrijven, in hoe afgelegen gewesten, en duystere plaetsen sy oock van ons gepleegd worden, nogtans op het nauste weet, siet, en kent. Een aenmerking, die ons de vrese van Gods hoge naem ten alderkragtigsten moet inboesemen, ons doende uytroepen met de man, na des Heeren herte: Psa: 139:1. &c. Heere, gy doorgront, en kent my, gy weet myn sitten, ende myn opstaen; gy verstaet van verre alle myne gedagten; gy omringt myn gaen, ende myn liggen, ende sijt alle myne wegen gewent. Alsser nog geen woort op mijn tonge is, siet, Heere, gy weet het alles; gy beset my van agteren, ende van voren, en gy set uwe hant op my. Heere, waer sou ick henen gaen voor uwen geest, waer soude ick henen vlieden voor u aengesigte. Op dat we dus in Godtsaligen ernst ons selven 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opgewekt mogten vinden, om den Heere in ware getrouwigheyt des herten, altoos onverandert aen te kleven, hebbende Godt in alle onse bedrijven in het ooge, sonder oyt of oyt van zijn salige dienst te wyken, spreekende met Asaph: Psa. 73.25.26. wien heb ick neffens u in den Hemel, neffens u en gelust my oock niets op der aerden, beswykt myn vlees, en myn herte, soo syt gy Godt, de rotssteen myns herten, en myn deel in eeuwigheyt. Want dan wil God ons altoos op alle onse wegen, en werken versellen; dan sal den Hemel sig in zegening, en troost over ons openen, het salige Engeldom sal ons geleyden, niet slegts in desen leven alleen, maer voornamentlijk in de uere des doots; Iesus Christus, met zijn saligmakende verdiensten, sal dan de Ladder zijn, waer langs die Hemel-boden onse ziele sullen overvoeren, met de ziele van Lasarus, in de schoot van Abraham, in de plaetse der verquickinge, voor alle vrome; daer Godt dan eerst op een aldervolmaekste wijse hem openbaren sal, de Godt niet alleen van Abraham, Isaack, en Iacob te zyn, gelijk hy hier aen Iacob in het derde deel van den Text openbaert, maer oock de Godt, de weldoender, en het hoogste heyl voor alle vroome te zijn, en te blijven, selfs na haer doot, ja tot in alle Eeuwen eeuwigheyt; want de Heere die is een Sonne, ende Schilt, de Heere sal genade, en eere geven, hy sal het goede niet onthouden den genen die in opregtigheyt wandelt, Psa: 84.12. Amen. 




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde Predikatie, 
III. Stuk, of Predikatie over Jacobs droom.


Den Text.

Ende siet de Heere stont op de selve, ende seyde: Ick ben de Heere, de Godt uwes Vaders Abrahams, ende de God uwes Vaders Isaacks, dit lant, daer gy op ligt te slapen, sal ick u geven, ende uwen Zade, ende u Zaat sal wesen als het stof der aerden, ende gy sult uytbreken in menigte, Oostwaerts, ende Westwaarts, ende Suydwaerts, ende Noordwaerts, ende in u, ende in uwen zade sullen alle geslagten des Aardbodems gezegend worden, ende siet, ick ben met u, en ick sal u behouden over al, waar gy heen trecken sult, en ick sal u weder brengen in dit selve lant; want ick en sal u niet verlaten, tot dat ick sal gedaen hebben het gene dat ick tot u gesprooken hebbe.
SEer wel, en met waerheyt zeyde den Heydensen Priester Bileam, Num: 23.19. God en is geen man, dat hy liegen soude, nogte eens menschen kint, dat het hem berouwen soude; soude hy het seggen, ende niet doen? soude hy het spreken, ende niet bestendig maken? een waerheyt, die ons van alle tyden 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 af door de duydelijkste proeven verzegeld en bevestigt wiert. Godt is getrou in al zijn doen, Jacob: 1.17 by hem en is geen schaduwe van veranderinge, of omkeringe; hy is en blyft altoos deselve, des Heeren woort dat is waeragtig, en al wat hy toeseyt, dat houdt hy gewisselyk, alle zijne beloftens, en toeseggingen zijn ja, en amen; dit is gewis, en zeker, daer elck hem veylig op verlaten, en vertrouwen mag. Dit heeft de ondervindinge door duysenderley proeven bevestigt, gy siet het selfs ten alderklaersten in den Text, in deze Goddelijke beloften, aen den Patriarch Jacob, waer in Godt hem met den aenvank dus troostelijk openbaert:
Ick ben de Heere de Godt uwes Vaders Abrahams, ende de Godt uwes Vaders Isaacks.
Immer daer mede toonde Godt, dat hy nog was en bleef de zelve, in trouwe en goedertierentheyt, omtrent den vromen onveranderlijk. Godt had met Abraham, dien groten Aerts-vader, en naderhant met Isaack, zijn soon, een verbont van vrientschap, en genade opgeregt, waer in hy die gelovige mannen aengenomen had, tot zijn bysondere vrienden, en bontgenoten, om haer uyt alle gevaren, door zijn almogende hant, wonderlijk te redden, en te verlossen. Hier vernieut Godt deze zyne beloftens aen den Patriarch Jacob, en toont dat hy nog was, en bleef de Godt van Abraham, na dat dien grooten vader al gestorven was, dat hy zijn Godt, en weldoender bleef, selfs in, en na de doot, als die den vroome 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mensch niet alleen in dit, maer ook na dit leven met zijn goeddadigheyt soo rijkelijk kon bekroonen; en onder dese benaming van de Godt Abrahams, Isaacks, en Jacobs, komt God ons menigmael in de Schriften des O: Testaments voor, waer mede duydelijk wiert aengewesen, hoe diep dat dese Vaderen in sijn gunste stonden, Heb: 11.16. als die hem selven niet en schaemde haer Godt genaemt te worden; want God had haer, en haren zade uytverkooren uyt alle volcken des aerdbodems, tot zijn volck, en eygendom, om onder haer de ware Godsdienst op te regten, en also sigtbare blijken van zijn Hemelse regeering en huyshouding, omtrent dat volck, aen alle andere Natien te geven. Ten dien eynde doet Godt hier soo troostelijke beloftens aen den Patriarch Jacob, die in der daet niet anders waren als herhalingen, en vernieuwingen van die groote beloftens, die Godt te vooren aen Abraham, en Isaak had gedaen, siet'er van Genes: 12. Genes: 15: Gen: 22. en 26: want daer hooren we Godt spreeken: Ick sal u tot een groot volck maken, ick sal u Zegenen, en uwen name groot maken, ende ick sal zegenen die u zeegenen, en ick sal vervloeken die u vervloeken; siet nu op na den Hemel, ende telt de Sterren, indien gy se tellen kont, soo sal u zaat sijn, ende ick sal u zaet alle dese landen geven, het geheele land Canaan tot een erfelyke besittinge, ende in uwe zade sullen gezegend worden alle volcken.
Dit waren de beloftens, die Godt aen Abraham en Isaack had gedaen, en die hier 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wederom aen Iacob in substantie worden vernieuwt, tot een duydelijke versekering aen hem, van Godts onveranderlijke trouwe, omtrent den vromen en Godvrugtigen mens, als die zijn toeseggingen sekerlijk sou volbrengen, en gestade zijn, kroonende, en beloonende de eenvoudige, en opregte wandel van dese Godvrugtige Mannen met sulcke uytnemende dingen.
Want wat de nature van dese Goddelijke belofte aengink, sy was in haer selven drievoudig, en had haer opsigt insonderheyt op driederleye saken.
1. Voor eerst, soo sag zy op het Aardse Canaan, dat gezegende, en boven alle landen geluckige lant; dat lant dat van Honing, en Melk vloeyde, daer God sijn oogen op liet gaan van den beginne des Jaars af, tot het eynde des Jaars toe, dat beloofde Godt aen hare nakomelingen tot een erfelijke besitting, en eygendom te sullen geven.
2. Maer ten tweeden, soo was in dese beloftens oock begrepen de uytbreyding, en vermenigvuldiging van haer zaet, en nakomelingschap, en hoe seer dat volck sou wassen, en toenemen; een saek, die in die tijden, en onder die Aertsvaderen, doen de werelt nog soo weynig bevolckt was, bysonder hoog geschat wiert.
3. Eyndelijck, soo was in dese belofte ook ingesloten de toesegging van den Messias Iesus, die groote Heylant en verlosser van het sondige mensdom, dat zaet der vrouwen, aen 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onse eerste ouders in den Paradijse al toegeseyt; En aen dese geloovige Vaderen hier, by vernieuwing, wederom belooft; een belofte die iets sonderlings en heerlijks in haer begreep, want hier door sou haer geslagt de roem van alle volcken, en natien des werelds worden; de Messias die sou zijn, beyde, Luce: 2:32. een ligt der Heydenen, en een Heerlijkheyt des huys Israels. Het gants bewerp, en de omslag nu van dese drievoudige belofte, was generalijk ingesloten in het voorste van dese Hemel-spraeck, die onsen Patriarch in zijn droom, uyt den hoogen Hemel, te vooren quam: Ick ben de Heere de Godt uwes Vaders Abrahams, ende Godt uwes Vaders Isaacks; want als God hem dus aen Iacob openbaerde, als de Godt zijner Vaderen, soo gaf hy daer mede te kennen, zijn groote liefde tot dese menschen, die haer met alle heyl en Zegening, na ziel en lighaem, wilde bekroonen; en haer op een uytnemende wijse, als zijn getrouwe dienaers, wilde wel doen; en om hem selven van soo groote saken te konnen versekeren, Iacob had zijn oogen maer te slaen op die gene, die hem dit beloofde, namentlijk de Heere.
Ick ben de Heere, segt hy. Waerlijck dat Woort betekent magt, heerschappye, en vermogen. Dingen die soo volstrekt in den Heere, onsen Godt, geplaetst zijn, als se volstrektelijk tot het volbrengen van sulcke uytnemende saken nodig waren; want hy is het, die soo wel, en niet minder het vermogen heeft om te volbrengen, als te willen, die niets te groot 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nog te wonderlijk kan zijn. By Godt, Luce 1.37. seyde daerom de H: Engel, en kan geen ding onmogelijck zijn; waerom Godt hem dus aen den H: Abraham openbaerde: Gen: 17.1. Ick ben Godt de Almagtige.
En seker, de aenmerking van de Goddelijke magt, en alvermogentheyt, kon die geloovige Aertsvaderen gronts genoeg verschaffen, om haer geloove onwankelbaer in die uytnemende beloftens te fondeeren, en aen des selfs vervulling in het alderminste niet te twijfelen; te meer, dewijlse geduriglijk soo menigvuldige blijken van de Goddelijke goeddadigheyt, jegens hen, sagen; altoos den Patriarch Jacob moest hem selve hier ten vollen van overtuygt vinden, soo wanneer hy zijn aendagt liet gaen op het andere, of tweede gedeelte van dese Godspraeck, waer van de H: Moses, in het vervolg van den text, dus getuygt: 
Siet, ick ben met u, en ik sal u behoeden over al waar gy heenen trecken sult, en ick sal u weder brengen in dit selve lant, want ick en sal u niet verlaten, tot dat ick sal volbragt hebben alles, dat ick tot u gesprooken hebbe.
Warelijk heerlijke beloftens, en geluckige reysigers, die Godt op haer weg, en reyse soo bysonderlijk wil versellen; die God tot zijn Convooy, en den Hemel tot zijn seconde, en hulpe heeft; waer voor sou sulck een mensch dan nog hebben te vreesen, Psa: 91.1. want die in de schuyl-plaatse des Alderhoogsten geseten is, die sal vernagten onder de schaduwe des Almagtigen. Sulk een mensch mag spreken met den H: 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 David: ick en sal niet vresen voor tien duysenden des volcks, die haar rontsom tegen my setten.
    Want of wel de Heere onse Godt, met zijn wesen de gantse aerde vervult, en alle menschen, in wat oorden en gewesten van de wereld dat se zijn, over al by, present en tegenwoordig is, sulcks dat hier niemant zijn almogende hant ontvlieden, nog ontloopen, of zijn aldoorsiende oogen ontschuylen kan, soo is hy nogtans op een andere wijse by den Godsaligen en vromen, als by den Godlosen, want den Godlosen is Godt by, om haer door zijn grootmagtige hant in hare boose desseynen te teugelen, en in te tomen, of om haer over haer reets bedreven quade stucken te straffen; maer den vromen, en Godtsaligen, verselt Godt op zijn weg, om haer te behoeden, en te bewaren, en met zijn goedertierentheden te ondersteunen; na dat aensien seyde David: Psa: 1.6. Godt kent de weg der regtvaardigen, maar de weg der Godlosen sal vergaen; en derhalven, als Godt aen Iacob hier belooft, siet ick ben met u, soo segt hy daer mede wat sonderlings en ongemeens, naementlijk, Godt die gaf 'er mede te kennen, dat hy zijn oogen, ja zijn Goddelijke voorsorg gedurig over hem wilde laten gaen, dat hy hem op zijn weg, en reyse met zijn Vaderlijke hoede altoos wilde by blijven, hem uyt alle swarigheden redden, en verlossen, en met zijn genade, en hulpe gedurig assisteeren sou. In die kragt, en beduydenis gebruykte onsen Heer dit woort op het 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 28 Cap: van Mat: tegen zijn Apostelen, doen hy se uyt sont, om de gantse wereld door het salig Evangelium te prediken: siet, ik ben met u lieden alle de dagen, tot aen de voleyndinge des werelds toe; want als Godt geseyt wort met iemant te zijn, soo wort daer door aengewesen, dat hy den sodanigen in zijn gunst, in zijn vrientschap, en sonderlinge bescherming op en aenneemt, om den sodanigen, met al het gene hem na ziel en lighaem nodig is, rijkelijk te beschenken. Altoos zoo verklaerde Godt selve dese zijne beloften: siet ick ben met u, in het volgende van den text, wanneer hier dit by doet en aenknoopt, en ik sal u behoeden over al, waar gy henen, trecken sult, en ik sal, &c. even of Godt zeyde, ‘schoon gy in een vreemt, en afgelegen lant sult trecken, en dat gy onder menschen zult verkeeren, die u zullen tragten te verdrucken, en te quellen, ick nogtans, die uwer Vaderen Godt ben, die zoo veel proeven van mijn magt, van mijn goetheyt, en liefde, jegens Abraham en Isaack heb getoont, en haer uyt alle perijkelen altoos heb gered, ick sal u oock op u weg, en reyse geduriglijk versellen, en als een trouwe wagter mijn oogen altoos over u laten gaen, u behoeden, en bewaren voor de listen, en 't bedrog van alle uwe vyanden, en u gezegend doen wederkeeren in dit selve lant Canaan, dat ik uwe Vaderen geswooren heb te zullen geven, ja ick en zal u met mijn trouwe, met mijn hulpe, en genade nooyt verlaten, tot dat 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick alles sal volbragt hebben, dat ick u beloofd, en toegeseyt hebbe.’
Soo veel liefde had den Hemel voor die vroome, en Godsalige Aertsvaderen, soo kroonde en beloonde hy haer eenvoudige, en opregte wandel; en om hier een korte levens-schets van haer te geven, sy waren alleen belijders van den waren Godt, in het midden van Afgodise menschen, hare eenvoudige Godsdienst, (die niet bestont in een groot getal pligt-plegingen, en Ceremonien) betoonde genoegsaem, datse de Alderhoogste met een suyvere ziel, en een opregt gemoet diende; want hare Tenten waren te gelijck oock hare Kerken, de Vaders, of de eerst gebooren Sonen, dat waren hare Priesters, of Leeraers. Sy dienden Godt niet na de overlevering of dwang van menschen; maer na haer beste kennis, en de overtuyging hares gemoets. Sy waren aen geen plaets, in 't stuck van hare Godsdienst, gebonden, maer bouden Altaren waer sy quamen, en vereerden Godt met het beste datse hadden, tot teyken van haer hartelijke dankbaerheyt, voor de ontfangene weldaden, en ofse al dickwils van het eene lant in het ander trocken, sy bewaerden egter desen eenvoudigen dienst des Heeren gants ongeschonden, sonder deselve met vele bygeloovigheden te besoedelen. Dus wandelden dese Vaderen met een goet geweten voor de Alderhoogste, die haer ook met zijn gunst, en liefde overschudde, zijn verbont met haer opregte, en haer in zijn bysondere vrientschap, 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en beschermingh op, en aennam.
Hier uyt kan elk godvrugtig Christen nu leeren en verstaen Toepassinge. dat God op een bysondere wijse de Godt, de weldoender, en het hoogste heyl der vroome Menschen is, en altoos blijft; dat hy een nauwe sorge over haer draagt, en haer met zijn gunst, en hulpe altoos wil versellen, waer datse gaen, waer datse reysen of trecken. Dat was de Goddelijke belofte aen den Patriarch Iacob, in den text: Ick ben de Heere, de God uwes Vaders Abrahams, en de God uwes Vaders Isaaks, siet ick ben met u, en ik sal u behoeden over al, waar gy heenen trecken sult; en dus hooren we Godt oock tot den H. Abraham spreeken: Gen. 15.1. en vreest niet Abraham, ik ben uwen schilt en loon seer groot; Psa: 33.18.19. siet des Heeren ooge (segt David) is over die gene, die hem vresen, die op sijn goedertierentheyt hoopen, om hare ziele te redden van de doot en haer leven te behouden by den honger. Dit bevestigde Godt van alle eeuwen af, door duysenderleye exempelen, waer in hy t'elckens de grootste proeven van zijn Vaderlijke voorsorg, en onveranderlijcke liefde, jegens den vroomen, en Godvreesende gaf.
Want indien God door de hooggaende sonde van de eerste werelt, waer door die menschen soo algemeen den weg des levens verlieten, en het heylloos padt des verderfs insloegen, dat Gods geest 'er dit getuygenis van gaf, alle vlees hadde sijn weg verdorven voor den Heere, te rade wort, om al dat sondige volck op een ongehoorde wijse te straffen, en door een ver-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
varelijke Watervloet van den aerdbodem te verdelgen, de Hemelse voorsienigheyt draegt nogtans sorge voor Noach, den Prediker der geregtigheyt, en red hem op een wonderbare wijse uyt dat algemene verderf.
Of wil Godt door de hooggaende sonden der inwoonderen van Sodoma en Gomorra getergt, die gantse lantstreek met alle hare sondige Inwoonders, het onderste boven keeren, en door het vier van den Hemel verdelgen, hy vergeet egter den vroomen Lot niet, nog laet hem in die algemeene ramp niet sneuvelen maer sent zijn trouwe Hemel-boden, om hem uyt dat groote ongeluck te verlossen; en wat is 't leven van de Aertsvaderen Abraham, Isaack, en Iacob, en bysonder van den vromen, en kuysen jongelinck Ioseph anders? als een doorlugtig schouw-toneel, waer in men de blijkbaerste bewijsen der Hemelscher voorsienigheyt, en Gods nauwe sorge, die hy over die vroome mannen droeg, althans sag uytblinken. Leest de Historie van Ioseph. Hy wiert van zijn eygen broeders doodelijck gehaet, aen de Ismaëlitische Coopluyden verkogt, uyt zijn Vaders huys in verre landen weg gevoert, tot een slave in Egipten verkogt, van zijn Vaders huys in verre landen weg gevoert, tot een slave in Egipten verkogt, van zijns Heeren Vrou schandelijk belogen, en tot zijn ontschult in de gevankenis gesloten. Godt scheen hem t' eenemael vergeeten, en verlaten te hebben; maer doen nogtans, doen verhief Godt hem wonderlijk, uyt dien alderlaegsten staet, tot een Vorst en overste Regent, ja algemene behouder van zijns 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vaders huys, en gantsch Egipten lant. Gy lieden haddet wel quaet tegen my gedagt (seyde hy selve daerom tegen zijn broederen) maer God heeft dat ten goeden gedagt; ziet 'er van Genesis 37: 39: 40: 41: 42: 43. en doorgaens, tot het eynde van dat boek toe. Sien we het leven van David in, hoe groote proeven van Gods trouwe sorge over den zijnen, worden we daer in wel gewaer? hy wort van Saul doodelijk gehaet, en over al belaegt, en vervolgt tweemael was hy soo goet als in zijn handen; maer t'elckens redde Godt hem uyt die groote gevaren; de Heere sat aen 't roer, die hielt hem staende, als hy van yder een verlaten was, en bragt hem door velerleye wegen en omwegen, van een Harders-staf tot de Konincklijcke Troon, en Septer in Israel.
En 't is die selve Goddelijke voorsorg, die meer andere vromen soo naukeurig gade sloeg, die hier een Elias in den hongersnoot, door de onvernuftige Ravens, uyt het Wout doet spijsigen; die ginder een Daniel in den kuyl der Leeuwen, voor de vreselijke tanden van die beesten, bewaert, en haer wreede muylen wonderlijk toesluyt, ja die de haren, de hoofden, en lighamen van zijn medegesellen, in het midden van het vier, onversengt deed blijven, als waren se t' eenemael onverderfelijk.
Soo grooten Wolcke, die we als getuygen der Hemelser voorzienigheyt, en nauwe sorge, die hy over de vroome draegt, rontsom ons hebben liggen, die moet elk Christen in zijn geloove, hoope, en vertrouwen op God, en 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op zijn Vaderlijke toeversigt, niet weynig verstercken; komen 'er duystere wolcken van tegenspoet haer over het hooft hangen, laet God de wateren des lijdens haer somtijts aen de Ziele gaen, wat noot voor haer? wat reden om haer te bedroeven? want den Hemel sorgt voor haer, de Alderhoogste die sal haer niet begeven, nog verlaten; sy mogen somtijts in groote swarigheden komen voor een tijt, of in de algemene rampen, die God over landen en volcken sent, haer deel mede dragen; maer Godt, die weet haer veeltijts wederom wonderlijk te redden, en uyt te voeren in een overvloeijende verversinge; menigmael rukt God haer uyt dit leven weg voor het ongeluk, Jesa: 57.1,2. doende haer met vrede ingaen in hare slaepkameren. En daerom het was de opmerkinge van David, in den 37 Psal. naemelijk, dat hy nog nooyt den regtvaerdigen hadde verlaten gesien, en sijn zaet als broot soekende.
Somtijts gebeurt het oock, dat Godt om weynig vroome, geheele Steden, Landen, en Volckeren spaert, en van zijn wreekende oordeelen verschoont; Gen. 18.32. want om tien regtvaerdige wilde hy de geheele lantstreeck van Sodoma en Gomorra (hoe groot hare sonden oock waren) sparen en behouden; Act: 27.21. om Pauli wille behielt Godt alle die menschen, die in het schip waren, doen hy aen Mileten schipbreuk leet. Hierom riep de Ioodse Kerke uyt, Jesa: 1.9. soo niet de Heere der heyrscharen ons nog een weynig overblyfsel gelaten hadde, (naemelijck van vroome menschen,) als Sodoma waren wy ge-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, en wy souden Gomorra gelyk geweest sijn; want de vroome zijn het zout, die de werelt beyde voor het verderf der sonde, en der straffe bewaren. Waerom Keurvorst Fredrick van Sacksen, toegenaemt de Vroome, plag te seggen, als ick maer vyf of ses Godsalige menschen by my heb, die my met vierige gebeden tot Godt helpen strijden, dan vrees ick de grootste heyrlegers van de wereld in het minste niet.
Maer draegt Godt sulcken nauwen sorge over de vroome, als we aenstonts hoorden, ja zegent, en behoet hy somtijts de bose van sware oordeelen, en dat enkelsints om weynig vroomen, die in het midden van haer zijn, hoe seer moet ons die aenmerking opwecken, om ons garen te begeven in 't geselschap van vroome en Godsalige menschen, om daer mede te verkeeren en om te gaen, niet slegts, om neffens haer, die selve portie van zeegening, en van Gods Vaderlijcke bewaring te erlangen; maer voor al om door haer heylige wandel, en voorbeeldig leven, mede opgeweckt te worden tot deugt en Godsaligheyt, op dat we uyt ter harten mogen spreeken, met den H: David: Psa: 119.63. Heere, ick ben een metgesel der gener die u vresen, dien die uwe getuygenissen onderhouden.
Bevinden we ons dan op verre reyse te water of te land, onder het geselschap van boose, en Godloose menschen, daer we als dan, om dat we niet anders konnen, onder moeten verkeeren; hooren we haer dagelijcx vloecken, 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sweeren, en Gods hooge naem, door haer onbesneden tongh, onteeren, en allerleye zouteloose, en onstigtelijke propoosten voortbrengen; siet gy se haer leedige uuren doorbrengen, met dobbelen en spelen, met Brandewijn, en sterke drank te drinken, of den Tabacks-pijp geduurig aen den mond te hebben, gelijck die dingen doorgaens onder de zeevarende luyden overvloedig, en tot walgens toe gepleegt worden, dan hebt gy naukeurig op u selven te letten, op dat gy haer in die sondige bedrijven niet gelijk word; in 't tegendeel betoont u dan door ernst en deftigheyt, die in al u doen, en laten moet uyt blinken, Eph: 5.11. dat gy geen gemeenschap hebt aen die onvrugtbare werken der duysternis, maer wiltse veel eerder, door een Christelijk voorbeelt, bestraffen, op dat gy dus een ligt moogt zijn in de duystere werelt, ja selfs, als een Hemels zout moogt dienen, om wiens wille Godt de uytvoering van zijn oordeelen, over die boose menschen (dien hy anders in zijn regtvaerdigheyt, door het vier van zijn toorn sou verslinden) mogt opschorten, en uytstellen. Wilt dan voor al u leedige uuren, die u boven het waernemen van u lighamelijk beroep overschieten, veel liever besteden in het leesen en doorbladeren van het Heylig Boek des Heeren, laet dat u lust, u troost, en vreugde zijn; want moesten de Ioden van de Wet des Heeren spreeken, en trackteren met malkanderen, niet alleen als se in hare huysen waren, maer ook als se over weg reysden, als se uyt, en ingin-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, een opregt Christen is niet minder tot dit alles verpligt; de Wet zijns Gods, die moet in 't binnenste van zijn Hart en Ziele zijn, om te spreeken met Israels Koninck: Psa: 119.24 en 97. oock syn uwe getuygenissen (Heere) myn vermakingen en raedslieden, hoe lief heb ick uwe wet, sy is myn betragtinge den gantsen dag. Want heeft den Zeeman, om zijn reyse geluckig uyt te voeren, voor al van noode een goet, en welbestreeken Kompas, en moet hy daer op wel geoeffend, en bedreven zijn, indien hy vaste, en sekere koersen, na de haven zijner begeerte, door de ongebaende, en bruysende Zee sal konnen maken, een Christen heeft voor al van noode, met dit geestelijk Compas van Gods Woort voorsien, en daer in wel bedreven, en ervaren te zijn, indien hy anders op sekere gronden hoope kan hebben, om het schip zijnder zielen door de ongestuyme Zee der werelt, behouden in het Hemels Vaderlant te doen landen; want buyten dat Geestelijk ligt, is onse ziele gants, en gaer met een duyster kleet van onwetentheyt overtogen; 2 Pet: 1.9. dan syn we blint van verre niet siende; want die in de duysternisse wandelt, die en weet niet waer hy henen gaet, seyde onse Heer, Johan: 12.35. En daerom, wat kander beter, en noodiger oeffening voor onse Ziele zijn, als de ondersoeking, en betragting van soo dierbare saken, die ons wijs konnen maken ter Saligheyt, door het geloove; invoegen dat men op een goet fondament kan spreeken met de H: Paulus; ik weet in wien dat ik gelooft hebbe, 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer men anders, by versuym van dese noodige ondersoeking van Gods Woort, in loutere onkunde steekende, moet uytroepen: ick weet niet wat ick geloven sal; en daerom welgeseyt van Koninck David, in den 1 Psal: welgeluksalig is de man, die niet en gaet in den raet der Godloosen, die niet en staet op de weg der sondaren, ende niet en sit in het gestoelte der spotters, maer sijn lust is in des Heeren Wet, en hy overdenkt syn Wet dag en nagt; hy sal syn als een boom geplant aen de Waterbeken, die syn vrugt geeft in synen tyt, ende welckers bladt niet af en valt, en al wat hy doet sal wel gelucken. Sulcken Godsaligen oeffeninge op onse weg, en reyse, sou ongetwijfeld den Hemel oock in troost, en zegening over ons open doen, en ontsluyten; de Almagtige die sou ons oock met Jacob versellen, en hem selven op een aldertroostelijkste wijse aen ons openbaren, niet alleen als de Godt van Abraham, Isaack, en Iacob; maer insonderheyt, als de God en Vader van onse Heere Iesus Christus, in, en door wien hy de ingewanden zijner goeddadigheyt soo rijkelijk over ons geopent heeft; en hy sou ons deel doen hebben aen dese troostelijke beloften; siet ick ben met u, en ick sal u behoeden over al waar gy henen trecken sult.
Geluckige menschen zijn we dan als we de Alderhoogste soo tot onse Wagter, en Behoeder hebben. Psa: 33.12. Welgelucksalig dan is sulk een volck, wiens Godt de Heere is, dat volck dat hy sig ten erve uytverkoren heeft. De sooda-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige doet hy hier zijn goedertierentheden proeven, en smaken, versegelt door zijn Geest aen hare Zielen, dat hy haer Godt is, en sy sijn volck zijn, kroont haer beyde met lighamelijke, dog voor al met Geestelijke zegeningen, en sal haer laetstelijk deelgenooten maken van zijn salige Heerlijkheyt, haer doende aensitten met Abraham, Isaack, Iacob, en alle vroome in het Koninckrijck der Hemelen. Amen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sesde Predikatie, 
Over Genesis 28.20.21.22.


Den Text.

Ende Jacob beloofde een gelofte, seggende: wanneer God met my geweest zal zyn, ende my behoet zal hebben op desen weg, dien ik reyse, ende my gegeven zal hebben broodt om te eeten, en klederen om aen te trecken,ende ick ten huyse mijns Vaders in vreede zal wedergekeert zyn, zoo zal de Heere my tot eenen Godt zyn, ende dese Steen, die ik tot een opgeregt teeken geset hebbe, zal een huys Gods wesen, ende alles wat gy my geven zult, des zal ik voorseeker de tienden geven.
Waerde toehoorderen.
NIets isser, Inleyding. 't welk voor ons ons menschen in dit leven, kostelijker en noodiger is, dan de waere Godsdienst; die is oneyndig waerdiger dan goudt, en veel dierbaerder dan allerleye peerlen, en edele gesteenten zijn; en daerom is beleeft en vriendelijck van lippen onder de menschen te zijn, goedt, om dat het selve, tot de burgerlycken omgang, en dagelijckse verkeering, by deselve, soo veel nut ende gemack by kan brengen, gelijck men 't selve ook daerom, on-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de noodige pligten der Christenen, welcke in alles wat aengaende de goede zeeden, cierlyck en aengenaem is, moeten uytmunten, aenmercken ende begrijpen moet, of is wysheyt, ende verstant in allerleye voornemen, en handelingen nog van veel meerder, ende grooter nut, om dat het eerste, zelfs zonder dit tweede, van weynig nut, ende gebruyk kan zijn. De waere Godsdienst, ofte Godvrugtigheyt, diep op des menschen herten ingeplant, gaet het voorgaende, gelijk nog veel meer andere dingen, seer verre te boven; als zijnde een overkostelijcken boom, in seer vette aerde geplant, welck niet dan edele, en overkostelijke vrugten voortbrengt. Iae hier in vint men, door Gods genade, een schat, van een onuytdrukbare ryckdom, 't welck de motte niet verteeren, nog de dieven niet steelen en konnen. En daerom, al moest iemant, selfs met ledige handen, vertrecken, en vlugten, hy sou ten desen aensien, met den vermaerden Bias, vryelijck seggen mogen: ick draege het myne met my.
Hier in heeft men oock een uytnemenden breydel, ende kragtige toom, om alle quade lusten en begeerlycken, in te binden ende te dooden, om dat de vreese voor Gods groote naem, ende derhalven de ware Godsdienst, selfs in 't midden van allerleye tentatie, en versoekingen tot sonde, ende ongehoorsaemheyt, ons tot ons selven doen spreeken, met Joseph, dien kuyschen Jongeling: Gen. 39.9. hoe zoude ik dit een soo grooten quaet doen, en sondigen tegen God? 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En daer nevens, de Godvrugtigheyt is oock een Zeegenrijck fonteyne, daer niet anders, dan alles wat goet, en loffelijck is, uyt ontstaen, en voorspruyten kan, weckende des menschen gemoed kragtelijck op, om alles wat hy heeft, of namaels, door Gods Zeegen, oyt mag bekomen, niet tot pronck ende prael, of ydele en dertele wellust aen te leggen, ende te besteden, maer volgens schuldige pligt, en na aerd van ware dankbaerheyt, tot eere ende verheerlijcking van de naeme Gods, den eenigen, ende grooten weldoender van ons alleen. Dit siet men aen den Godvrugtigen Koning David; want als de Heere hem van de schaeps koye, en van agter de schapen genomen, en eene naeme gemaeckt hadde, gelyk de naeme is der grooten die op aerde zyn, soo wilde hy, ten bewijsen van hertelijcke dankbaerheyt, de naeme des Heeren een Huys ende Tempel bouwen, tot lof van des selfs groote naem, over de gantse aerde, seggende; 1 Kron: 17.1.7.8.16.17. wie ben ick, Heere Godt, ende wat is myn huys, dat gy my hier toe gebragt hebt; gy hebt myn versien met dese verhooging, ô Heere Godt; wat sal David meer by u, daer toe voegen, van wegen de eere aen uwen knegt? dog gy kent uwen knegt wel. En wat bespeurt men ook een Heerlijck voornemen in den Patriarch Jacob, om alle de zegeningen en weldaden, welk hy uyt de Vaderlijke handt onses Gods mogt ontfangen, tot roem, ende tot prys van des selfs naem te besteeden, en aen te leggen? immers daer van hebben wy een seer leersaem, en 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gantsch duydelijck bewijs in den text, en om 't selve nader in te sien, ende te verhandelen, soo sullen wy, daer in aenmercken dese twee Hooft-stucken, als
Ten eersten het fondament, waer op den Patriarch Jacob dese zijn Godvrugtige belofte doet rusten en steunen.
Ten anderen, zijn Godvrugtige belofte, en toesegginge selve.
Belangende nu het eerste Hoofstuck, behelsende het fondament waer op den Patriarch Jacob dese zijn Godvrugtige belofte doet rusten ende steunen, daer van staet in den Text: Jacob beloofde een gelofte, seggende: wanneer God met my geweest zal zyn, ende my behoed zal hebben op dese weg, dien ick reyse, ende my gegeven sal hebben broot om te eeten, ende kleederen om aen te trecken, ende ick ten huyse myns Vaders, in vreede zal wedergekeert zyn.
De Autheur, ende Persoon nu die hier voor komt, ende spreeckende ingevoert wort, die is den Patriarch Jacob, wiens groot-Vader was den Heyligen Abraham, den Vader van alle geloovigen, zijn eygen Vader, den vroomen Patriarch Isaack. Ende zijnde hy selfs Vader van twaelf zoonen, hadde God dan aen Abraham belooft: Gen. 22.17. ik sal u grootelijks seegenen, ende u zaet zeer vermenigvuldigen, als de Sterren des Hemels, ende als het sant, dat aen den oever der Zee is. Dese twaelf soonen, maeckende de twaelf Patriarchen Israels, die zijn de Tronk en Wortel, waer uyt alle de Joden voortko-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, ende spruyten, selfs ook de tegenwoordige, welcke tot een aldersigtbaerst teecken, van Gods wijse en regtveerdige bestieringe, om haer zonde wille, over de gantschen aerdbodem, sonder dat se met eenige andere volckeren, selfs in soo veel honderden van jaren, eenigsints t' samen smelten, of vereenigt worden, in een droevige verstrooyinge zijn. Wat Jacob, ten aensien van zijn doen en laeten betreft, hy was een vroom man in sijn geslagt, vreesende den Heere van der jeugt aen, en daerom een uytnement ligt in deugt, ende Godtsaligheyt onder de menschen, soo dat hy vryelijck tot den Heere mogt spreeken.
Van buyten ben ik slegt, 
In 't hert ben ick opregt, 
En steun op uwe trouw, 
Dat 's al daer ick op bouw. 

	Hy nu beloofde een gelofte, te weeten aen den Heere zijnen Godt, zijnde dit een vrywillige toesegginge, welck hy dede uyt een waerlijck Godvrugtig gemoed, ten bewijse van hertelijcke danckbaerheyt, ende om daer door hem selve soo veel te meer aen den dienst Gods te verbinden, ende van de Goddelijcke gunst, en zegen te konnen verseeckeren: want nadien Godt de deugt selve is, ende daerom het goede op een aldervolmaekste wijse lief heeft, ende bemint, soo zijn ook die menschen hem ten grootsten aengenaem, welcke, by gelegentheyt van zijn Vaderlijken zegen, haer schuldigen 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pligt te regt erkennen, ende garen willen vervullen en waer nemen; en derhalven, niemant kan seekerder van zijne handt verwagten Zeegening ende Gebenedyding te sullen ontfangen, dan die in alle opregtigheyt, in soo een gemoed oock voor hem bestaet. Waerom den Psalmist vermaent, Psal. 76.12. doet geloften, ende betaeltse den Heere uwen Godt, alle gy die rontom hem zijt: laetse dien, die te vreesen is, geschencken brengen. Maer nu, wat bidt ende smeekt den Patriarch Jacob, om dese zijn belofte te mogen volbrengen, van den Heere? in 't algemeen seyt hy: wanneer Godt met my geweest zal zijn. Het voornemen des menschen, en kan buyten Gods genadigen zegen, geen heyl nog voorspoet aenbrengen; want of hy zijnen weg bedenckt, de Heere moet zijnen gang bestieren. Anders sal den toeleg, van den Ackerman, van den Coopman, van den Zeeman, ende wie dat het ook weesen mag, ydel ende vrugteloos zijn; dit was ook by den Godtvrugtigen Jacob alsoo begreepen, ende aengemerckt, en daerom wordt hy nu, van zijn Vaders huys afgescheyden, reyst hy na een ander lant, om daer nu een styl ende beroep, op hem selven, te aenvaerden. Hy heft zijn oogen, ende Godvrugtige ziele na den Hemel op, biddende dat de Heere, dien alderbarmhertigsten Vader, met zijn gunst, ende zegen, dog met hem wilde zijn, op dat hy heyl, ende voorspoet mogt ontfangen, ende dat het werck zijnder handen mogt bevestigt worden. Gelijck hem de Heere hier in ook genaedelijck verhoorden, 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende zijne bede, gunstelijck geschonken heeft. Gelijck dit ook so sigtbaer, door allerleye groote segeningen, aen zijn beminden Vader Isaack gegeven was, dat zelfs de Heydenen aen hem moesten belyden: Gen: 26:28. Wy hebben merckelijck gesien, dat de Heere met u is. Een weldaet des Hemels, welck over dit beminde geslagt, soo klaerlijck, voor aller menschen oogen continueerden en uitblonck, dat oock aengaende Joseph, de Sone van den Patriarch Jacob, zijnde in Egipten, getuygt wordt: Gen: 39.2.5. De Heere was met Joseph, zoo dat hy een voorspoedig man was, de Heere zegende des Egyptenaers huys, om Josephs wille, ja den segen des Heeren was in alles dat hy hadde, in 't huys, ende in 't velt. 
Maer wat versoeckt nu desen vromen man verder in 't besonder? Hy stelt aen den Heere drie dingen voor, dog al t'samen redelijk, ende voor een Godvrugtig gemoedt, wel betaemende.
Hy versoeckt, dat de Heere hem wilde behoeden op den weg, dien hy Reysde. Was Jacob dan gevallen in den hittigen toorn van zijnen broeder Esau, welcke zig trooste om hem te dooden? En hadde sijn Moeder Rebecka, om soo droevigen ongeluck voor te komen, ende om haerder beyde, niet berooft te worden op eenen dag, tegen hem geseyt, Gen: 27.43.45. vliet gy na Haran, tot Laban, mynen broeder. Iae hadde Isaack selve, hem ten desen insigte, weg gesonden, seggende, Gen: 28.2. maeckt u op, gaet na Paddan Aram, ten huyse van Bethuel, uwes Moeders Va-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, en moest hy dan als een armen balling (om soo te spreecken) zijn Vaders huys, zijn beminde Ouders, Vrienden en Magen verlaeten? en trecken over berg en dal. Een weg, soo de Lant-beschryvers getuygen, wel van hondert en twintig mylen lang. Hy beveelt hem dan, ontrent dit voornemen, in de hant des Heeren, biddende, dat die hem dog op de Reyse behoeden ende bewaeren wilde voor alle quaet, dat hem de Roovers, en andere boose menschen niet en mogte aenvallen, nog de brieschende Leeuwen, of verscheurende Wolven, hem verslinden, dat de Heere dog, hem, zijnde dus verre van alle menschelijcke hulpe verlaeten, als een getrouwen Leytsman, by zijn regterhant wilde vatten, op dat sijne voeten noit en mogten wanckelen. Een weldaet, waer van den Psalmist seyt, Psa: 121.3.5.6. 7.8. hy (naemelijck de Heere) en zal uwen voeten niet laeten wanckelen: u bewaerder en sal niet sluymeren, de Heere is uw bewaerder, de Heere is uwe schaduwe aan uwe regterhant. De Sonne en sal u des daegs niet steecken, nog de Mane des nagts. De Heere zal u bewaeren van alle quaet, uwe ziele zal hy bewaeren: de Heere zal uwen uitgang ende uwen ingang bewaeren, van nu aen, tot in der eeuwigheyt.
Maer wat begeert den man Gods nog meer? Zijn bede is, om te mogen verkrygen broot om te eeten, en kleederen om aen te trecken. Een versoeck, zijnde, na den staet van dit leven, gantsch billick en redelijck. Want terwijl datwe in 't lighaem leven, soo zijn ons, tot 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderhout des zelfs, lighaemelijcke middelen noodig. Daer dan nog by komt, dat de tydelijcke dingen sijn als een teerpenning, dat veel een ballast is, maer dat maetig en weynig kan dienstig wesen. Om welcke reden dan den Patriarch oock niet en begeert groote Schatten, en Ryckdommen, overvloet van Silver, ende Goudt, om daer van een hoogmoedig leven te voeren, in pronck en praal, ende in alle dertelheyt en wellust, o neen, hy versoeckt alleen broot om te eeten en kleederen om aen te trecken, dat is, een eerlijken nootdruft, daer mede wilde zijn Godvrugtig en danckbaer gemoet, seer wel te vreede zijn: wetende datmen aen een kleyn tafeltjen doorgaens gerust ende veylig eet. Gaf hem des Heeren zegen evenwel meerder, hy en sou des zelfs goetheyt, door ondanckbaerheyt niet versmaeden nog veragten: maer met het broots zyns bescheyden deels, als daer boven niets behoevende, zou hy hem zelven, t'eenemael gerust stellen ende welgenoegen: want die zoo veel ontfangt, als hy van nooden heeft, en als hy begeert, wat kan die ontbreecken?
Dog hy versoeckt ten laetsten nog in vrede tot zyn Vaders huys te mogen wederkeeren. Godsdienstigheyt en vrientschap, die gaen, als twee noodige deugden, en sijnde van een seer nauwe vereeniging gantsch garen t'samen. De man Gods Jacob was in de ongunst van zijn broeder Esau gevallen. Hy was als een bemint kint, van Vader en Moeder, welck hy, als zijn eygen ziele lief hadde, afgescheurt.
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dit smerte hem ten hoogsten; te meerder, om dat sulckx, met de eere van sijn gesegende Vaders huys, niet ten besten bestaen kon, en daerom, zijn beede is, dat hy eenmael mogt wederkeeren, en dat de vrientschap, dus verre afgebroocken, wederom opgeregt, ende vernieuwt mogt worden. Zijnde van herten gesint om te maecken, als hy het aengesigt van sijn vrienden en maegden weder sou aenschouwen, dat het aen zijn zijde immers niet en soude ontbreecken. 't Welck hy oock door Gods zegen, wederom t'huys komende, zeer duydelijck getoont heeft, op dat hy dog, het gemoedt van zijn broeder Esau raecken, versoenen, ende overtuygen mogt; want volgens de overschoone liefde, zijn hoogheyt in vernedering stellende, ende hem zelven gantsch gaerene de minste maeckende, soo zondt hy dierbaere en groote geschenken voor af henen, Esau te gemoete: boog hem, op de eerste ontmoeting, selfs sevenmael ter aerde, tot dat hy by zynen broeder quam. Maer ziet hier Gods zegen, volgens zijne bede, ende hoe dat de aldertoornigste menschen, somtijts, door liefde en vernedering, te versoenen ende te bewegen sijn: Gen: 33.3.4. Want zelfs Esau liep hem te gemoete ende nam hem in den arm, ende viel hem aen den hals, en kuste hem, ende zy weenden. Was hy dan met smertelijcken droefheyt, van sijn Vaders huys uitgegaen, de Heere hadde alles, volgens zijn godvrugtige smeekingen, ten goeden bestiert, en geeft dat hy, ten laetsten, in vreede, met blyschap, ende met vreugde-tranen mag weder keeren.
    
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als wy gelet hebben op de Godvrugtige beden van den man Gods Jacob, dienende hier tot een fondament van sijn volgende toesegginge ende beloftenis, zoo laet ons nu verder aenmerken
Het tweede Hooftstuk, begrypende zijn Godvrugtige belofte en toesegginge selfs. Daer van nu staet in den Text: Soo zal de Heere my tot eenen Godt zyn, ende desen steen, die ik tot een opgeregt teecken geset hebbe, zal een huys Gods wesen, ende alles wat gy my geven sult, des zal ik voorseecker de tiende geven; ziet nu, als de Heere hem de gebeden dingen, sou geschonken hebben. Op dese wijse wilde den Godvrugtigen Jacob, in waere danckbaerheyt tot eere ende grootmaking van Godt, den eenigen oorsprong alles goets, dit alles dan aenleggen ende gebruyken. Dewijl dat dog een edelmoedig en deugtsaem hert, zijn eygen onwaerdigheyt van herten bedenckende ende erkennende, van selfs bewogen ende gedreven word, om dankbaer te zijn.
Maer wat nu zoude de proef hier van wesen in 't algemeen? Hy zeyt, zoo zal de Heere my tot een Godt sijn. Hy hadde buyten alle twijfel den Heere, in 't Godvrugtige huys van den Patriarch Isaack, zijnen beminden Vader gedient van Jeugt aen. Maer van dese Reyse behouden ende gezegent t'huys komende, dan wilde hy dit, nog op een ongemeene en besondere wijse doen: naemelijck zoo, dat alle de werelt uit zijn doen en handeling, zou zien en speuren konnen, dat de naeme Gods, 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende zijnen Heyligen dienst, hem met een brandende yver, ende volslaegen lust, boven
alle dingen, diepelijck ter herten ging, wetende dat Godt voor sijn getrouwe dienaeren, Psal. 84.12. een Zonne ende Schilt is, ende dat hy genaede ende eere geeft, ende dat hy het goedt niet en zal onthouden van den genen die in opreghtigheyt wandelt. En daerom wilde hy ook, als voor het oor, ende oog van de gantsche werelt, uitroepen, tot eere ende verheerlijking van Gods naem, zijnen grooten weldoender: Psal: 96.5.6.7. Alle de Goden der volkeren zijn Afgoden: maer de Heere heeft de Hemelen gemaeckt, Majesteyt ende Heerlyckheyt zijn voor zijn aengesigte, sterckte ende cieraet in zijn Heyligdom. Geeft den Heere, gy geslagte der Volckeren, geeft den Heere eere ende sterckte.
Maer nu in 't besonder, door wat middelen wilde den H. Jacob oock toonen, en doen sien, dat de Heere hem tot een Godt zou zijn? Daer van zegt hy: Desen steen die ik tot een opgeregt teecken geset hebbe, zal een huys Gods wesen, ende alles wat gy mijn geven sult, des zal ik voorseecker, den tienden geven. De wonderen, welcke ons de Heere doet sien, ende de weldaeden, diewe van zijne Vaderlijke handt ontfangen, moetmen, tot eere van sijn naem, ende tot versterking des geloofs voor ons zelven, altoos in gedagtennis bewaeren, ende nimmermeer vergeten: Psa: 111.2. Want de wercken des Heeren zijn groot, zy worden gesogt van alle die der lust in hebben. Dit wilde dan oock den seer Godvrugtigen 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Patriarch Jacob, voor hem zelven, en alle andere betragten, ende daerom hadde hy, in dese zijn Reyse, Gen: 28.11.12.13.14.15.16.17. hebbende zijn hooft op eenen steen nedergelegt om te slaepen, in den droom een ladder gesien op der aerde, welckx opperste aen den Hemel raeckte, ende de Engelen Gods daer by op, en neder klimmende: hoorende Godt tot hem spreecken, ende aen hem, de aldergrootste, en wonderlyckste dingen belooven, ende toeseggen. Soo riep hy, als in een aldergrootste verwondering daer over uyt: Gewisselijck de Heere is aen dese plaetse, ende ik en hebbe het niet geweten. Hoe vreeselijck is deze plaetse, dit en is niet dan een huys Godts, ende dit is een poorte des Hemels. Ende om soo een grooten en aldertroostelijckste verscheyning Gods, noit te vergeten, maer in eeuwige memorie en gedagtenissen te bewaren, zoo nam hy dien steen, dien hy tot een hooftpeuluwe geleyt hadde, ende zettede hem tot een opgeregt teecken, ende goot olie daer op. Maer dede hy dit nu, na zijn geringe middelen, en kleyn vermogen, gaende maer met eenen staf inde handt over de Jordaene: Als de Heere op zijn t'huys komst, ende na 't voleyndigen van dese Reyse, met hem soude geweest hebben, ende dat zijn middelen, door den goddelijcken segen, grootelijckx soude vermenigvuldigt, ende toe genomen zijn: dan en wilde het sijne godvrugtigheyt, by desen enckelen steen, nu tot een gedenkteecken opgeregt, gantsch niet laeten, maer, wetende dat de waere danckbaerheyt by haer selven 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nauwelijckx oit genoeg kan doen, zoo wilde hy desen steen, selfs in een gantsch huys, ter eeren van Gods naem gestigt, veranderen, op dat men daer ter plaetse op Gods altaer, zijnen naem, door offerhande, ende door openbaeren lof en danck, altoos roemen en prijsen zoude. Welcke belofte aen den Heere gedaen, hy omtrent dertig jaren na dien tydt, zijnde van zijn lange reyse nu eenige jaren t'huys geweest, getrouwelijck heeft volbragt; Gen: 35.7. bouwende aen dese plaetse, den Heere een altaer, en noemende de zelve plaetse tot een eeuwig gedenckteecken, niet meer Bethel, als te vooren, maer Elbethel, dat is te seggen, gelijck de Taelkundigen uitleggen, Godt is (te) Bethel. Psal: 50.14. En ziet dus offert hy den Heere danck, ende betaelt den alderhoogsten sijne beloften. Maer was het van outs af, by Gods volck, eenen vasten regel, Syrag: 7.30.34. dat men Godt vreesen, den Priester eeren, ende aen den armen, van sijn have gaeren weldoen moest, den Godvreesenden Jacob, die erkent de billikheyt van dit alles, en daerom wilde hy, uit zijne goederen ende Ryckdommen, zelfs het tiende deel, uyt waere godvrugtigheyt, aen den dienst des Heeren, ende aen den armen geven en schencken. Een zaecke waerlijck den Heere, welk wil, dat alles na betaemen, in ordre,ende met liefde en toegenegentheyt, onder zijn volk, toegaen zal, zoo zeer aengenaem, dat hy daerom, naderhant tot de Kercke Israels oock zeyde: Mal: 3.10. Brengt alle de tiende in den schathuyse, op datter spyse zy in myn huys, ende beproeft 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my nu daer in, zeyt de Heere der heyrscharen, of ick u dan niet opdoen sal de vensteren des Hemels, ende u zegen afgieten, zoo datter geen schuere genoeg wesen zullen.
Dese woorden dus verre uitgebreydt ende verhandelt, Toepassing. moeten ons kragtelijck opwecken ende leeren, om als vrome menschen betaemt, den Patriarch Jacob, in alle dese schoone, ende godvrugtiger dingen, getrouwelijck, ende in alle opregtigheyt, wel na te volgen: want getuygt de H: Paulus, aengaende de schriften des ouden Testaments, Rom: 15.4. al wat te vooren geschreven is, dat is tot onser leeringe te vooren geschreven: op dat wy door lytsaemheyt ende vertroostinge der schriften hoope hebben soude. Hoe en zoude wy ons dan, door sulcken alderklaersten Spiegel ende alderuytmuntenst voorbeelt, tot deugt en godvrugtigheyt, niet laten onderwijsen ende opwecken? moeten wy dan, om gewigtige reden en billijke oorsaecken, ons met den Patriarch Jacob, van onse Vaderlant, Vrienden en magen afsonderen? en ons op de reyse begeven, te water, of te lant, niet wetende wat ons daer bejegenen, ofte wedervaren zal, zoo laet ons bedencken wat desen vroomen man, die om des te meerder des Heeren hulpe en segen, op zijn reyse, te erlangen, een belofte aen den Heere dede. Dat gy dan zijnde met hem in een gelijck geval, u oock, ten aldernauwsten aen Godt verbonden moet houden, 't zy waer dat gy komt, of waer dat gy oock henen reyst. Want sijn oogen om te sien, zijn ooren om te 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hooren, die zijn dog, over al. Geen bergen sijn voor hem te hoogh, geen daelen zijn voor hem te diep. Geen woestynen, nog donckere wildernisse sijnder, daer gy u, in 't alderminste voor sijn aldoorsienent 't ooge, verbergen, ofte versteken kont, en daerom was het oock dat den Koninck David tot den Heere zeyde: Psa. 139.1.2.3.4.5.6.7.8.9.11.12. Gy doorgront ende kent my, gy weet myn sitten ende myn opstaen: gy verstaet van verre mijn gedagte, gy omringt myn gaen, ende myn liggen: ende gy sijt alle myn wegen gewent, als'er nog geen woordt op mijn tonge en is, siet Heere gy weet alles, gy beset my van agteren ende van vooren: ende gy zet uwe hant op my. Waer soude ick henen gaen voor uwen geest? waer zoude ik vlieden voor u aengesigte? zo ik opvoer ten Hemel, gy zyt daer: badede ick my in de Helle, ziet gy zyt daer, name ik vleugelen des dageraets: woonde ick aen 't uyterste der Zee oock, daer soude uwe hant my geleyden: ende uwe regterhant zoude my houden. Indien ick seyde, de duysternisse zal my immers bedecken, dan is de nagt een ligt om my, oock en verduystert de duysternisse voor u niet: maer de nagt ligte als de dagh: de duysternisse is als het ligt. Waer dat gy dan sijt, en waer, en onder wat natien en volckeren dat gy oock komt, stelt den Heere altoos voor u: en kleeft hem als agter aen, gedenckt in alle voorvallen aen dese gulden spreucken: daer gy geen man en vint, weest selve daer een man: Wandelt met Godt, ende houd u vroom.
Ziet gy in den text, dat den vromen Jacob, 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zullende hem op den weg begeven, Godt om een behouden Reyse biddet, en op dat hy behoedet, ende bewaert mogt worden op zijn padt: zoo wilt u zelven dan ook in de Vaederlijcke handt des almagtigen beveelen, op dat u naem in 't bondelken der leven mag geteeckent sijn, ende dat gy, uit genaede, als 't Swart van Gods oog-appel moogt voor hem dierbaer sijn. Ende als gy desen magtigen en goedertierene Leytsman nevens u hebt, wat isser dan, dat u zou schaede, of hinderen konnen? Want Godt kent den weg, en der vromen gemoet: hy draegt sorge voor hen, en voor haer goet; en hy immers zal u voetstappen rigten in den weg des vreedes, ende zijn geest zelfs u leyden in een effen lant, of indien 't tot beternisse en loutering van u ziele somtijts noodig is, dat het lighaem, in eenige benautheden komt, hy en zal ter regter uure, uwe verlossinge menigmael niet minder wonderlyk als zeeker maecken. In de H. Schrift, zijn de voorbeelden daer van seer menigvuldig tot onser troost. En om uyt de Kerkelyke Historien maer dese twee nu op te noemen, als den vermaarden man Athanasius, van zijn vyanden ten uytersten vervolgt wierdt, ende daer over vlugten moest, zoo zeyde hy daer van, tegen zijne vrienden, die zijnent halven bitterlijcken schreyden ende weenden, weest goeds moeds, laat ons maar een weynig schuylen, het is maar een kleyne wolk, zy zal haast overwayen. Maer merkt eens, de geluckige uitkomst aen, was hy ter Zee gevlugt, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende zijn vyandt hem nagejaegt, en wilde zijn vrienden dat hy hem te lant, in een woestyn sou gaen verbergen ende versteecken, soo antwoordt hy: Neen laat ons hem liever te gemoet varen, op dat hy moge sien, dat die met ons is, meerder is, dan die tegen ons is. Gevende last, om selfs den vyandt te gemoedt te gaen, en of zy schoon desen tegenkomende, hem op zijn vraege, of zy Athanasius niet gesien en hadde, zelfs ten antwoordt gaven, dat hy daer digte by was: zoo quam nogtans dien vermaerden man, door Gods zegen, zonder het alderminste quaet te lijden, behouden aen lant, ende bleef daer vry en veylig. 't Is oock uitermaeten wonderlyck, 't welck ten desen aensien, by een voortreffelyck Autheur, aengaende eenen man, met naeme Malchus, t'saemen met zijn vrouw gevonden wordt, namelijck, dat zy beyde, in een droevige slaevernye en dienstbaerheyt zijnde, en willende vlugten, van haere Heer, ende zijn Knegt, welck op een Drommedaris geseten, wierden vervolgt, ende daer op, om te ontkomen, in een Leeuwen hol ontschuylende, sagen dat eerst den Knegt, ende daer na den Heere zelve, zonder dat dese verscheurende beesten, haer het alderminste quaedt aen dede, beyde van de Leeuwen gedoot, ende verslonden wierden; sulckx dat zy dese Drommedarisen, welcke gebruyckt waeren om haer te vervolgen ende te agterhaelen, vindende, de zelve naemen, om daer mede dus wonderlyck van Godts handt beschermt, veyliglijck in haer 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vaderlant, onder vrienden en magen, met vreugde en blijdtschap t'huys te komen. Neemt gy dan oock eenige reyse aen, 't zy verre, ofte na by, beveelt u selven door ernstige gebede aen Godt, hy zal uwe regterhant vatten, ende gy sult niet wankelen in der eeuwigheyt.
Of merckt gy aan in den text dat den man Gods Jacob, den Heere badt, om te mogen hebben broodt om te eeten, en kleederen om aen te trecken, zoo wilt dan oock, met een maetige nootdruft, aengaende 't lighaemelijck, zeer wel te vreeden sijn. Valt u eghter, boven begeerte, door Gods milden segen, den ryckdom toe, ontfangtse ende gebruycktse met danckbaerheyt, maer zetter u herte niet op, anders weest wel genoegt, oock zelfs met een laegen staet, ende steeckt uwe handen noyt uyt, om door onregtveerdigheyt, ende verdruckinge ryck te worden, want hoe men 't oock noemen wil, 't en is geen rykdom, die men buyten Gods vloek en toorn, niet verkrijgen en kan. Want gelijck den wijsen Zalomon waerschouwt, Prov. 10.2.4. schatten der goddeloosheyt en doen geen nut, maer de geregtigheyt reddet van de doodt, die met een bedriegelyken handt werckt die wordt arm, maer den handt der vlytigen maekt ryck, en daerom dan, is voorspoet, geen geluck, dan als de deugt daer by komt? en is hy de ryckste die met het minste wel te vreeden is, soo laet ons voetsel en deksel hebbende wel vergenoegt zyn: 1 Tim. 6.7.8. want wy en hebben niets in de werelt gebragt, het 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is openbaer dat wy ook niet en konnen iet daar uyt dragen.
Ende gelijck den Patriarch Jacob tot vreede ende vrientschap zeer genegen was, biddende den Almagtigen in vreede tot zyn vaders huys te mogen wederkeeren, soo laet de toorn en gramschap noit de overhant nemen in uwe hert, weest haestelijck tot vrede en vrientschap gesint nevens uwe partyen, ende laet de Sonne noit onder gaen over uwen toorn. Weest gedagtig aen dese vermaening, Hebr. 12.14. jaeget de vreede na met allen ende heyligmakinge, zonder welke niemant den Heere zien en zal.
Of merckt gy aen in den text, dat desen godvrugtigen man, allerleye zegeningen, welk hy van Gods milde handt mogt ontfangen, wilde aenleggen tot verheerlijking van Gods naem, ende voorstant van den waren Godsdienst willende dan Godt op een zonderlinge maniere aennemen tot syn Godt ende den opregten gedenck-steen veranderen, in een huys Gods gevende tiende van alles, zoo bedenkt wel, wat ook u pligt is, als gy van Gods hant mildelijck zult gesegent sijn, namelijck om dan u dog niet te begeven tot een dertel ende wellustig leven, u overgevende aen dronkenschap ende overdaet, even gelijck of men, als schandelijcke Bachus kinderen, die offerande van dankbaarheyt, welckmen aen den aldergoedertierensten Godt alleen schuldig is, zelfs aen den Satan, de Moordenaar onser zielen zoude toebrengen. Oock mag men dan met geen ledige handen, 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor den Heere verschijne, ofte niet dan een bedelaers aelmoes aen zijn altaer brengen. O neen, dat zy verre, heeft de Heere zegeningen doen mayen, wy moeten als danckbare menschen, oock zeer gaeren aen onse naesten in segeningen zayen; wetende dat een librael en vrolyk gever by Godt bemint wort: en aengaende Gods Kercke, die uit alle vroome en godsalige Christenen bestaet, 't moet ons altoos een hertelijcken lust, ende blijdschap zijn, te mogen sien, dat de zelve, ter eere van Gods naam, zijnde aen ons zoo grootelijckx weldaedig, daegelijckx opwasse ende toeneme als een woonstede Gods na den geest. Dat de gebede daer gestelt worden als een reukwerk ende de opheffinge der handen, als een avontoffer, dat ten aensien van den Predikdienst, op dat den zondaer bekeert worde van de doolingen sijns wegs, het ligt op den kandelaar geset werde, om te schynen voor allen die in den huyse zijn. En hier toe moet elck in zijn maete, en na zijn gaeven toe brengen wat hy kan: spreeckende, uit een reyn herte, met den H. David: Psal. 26.8. Heere ik hebbe lief de woninge uwes huyses, ende de plaetse des Tabernakels uwer eere.
En wanneer wy op desen goeden weg wandelen, dan mogen wy ons van een zeer geluckige reyse ten vollen verseeckeren: om dat wy in der tijdt, met de vertroostinge van Gods liefde, aen 't herte beschonken, sullen proeven en smaecken hoe goedertieren, en vriendelijk dat de Heere is, en van dese moet 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men seggen: Psal. 84.6.7. Welgelucksalig is den mensche wiens sterkte in den Heer is, in welker herte de gebaende wegen zyn, als zy door het dal der Moerbesie-boomen door gaan, stellen zy hem tot een fonteyne, ook zal den regen haer gantsch ryckelyck overdecken. Iae desen zullen ten laetsten daer oock afbrengen, het eynde des geloofs, namelyk, de zaligheyt der zielen, 't welck ons de Heere alle, uit genaede geve. Amen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
   




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende Predikatie 
Over Genesis Cap. 32.10.


Den Text.

Ik ben geringer dan alle dese weldaden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knegt gedaen hebt, want ik ben met mynen staf over dese Jordaen gegaen ende nu ben ik tot twee heyren geworden.
INdien de H. Engelen, Inleyding. staende voor den Throon Godts, den eene den anderen, tot lof van des Heeren grooten naem, gestaedig toeroepen, Jesa. 6.2.3. heylig, heylig, heylig, is de Heere der heyrschaeren, de aerde is zynder heerlijckheyt vol: Hoe en zoude wy menschen dan, sijnde na Gods beelt gemaakt, en wesende een plantinge den Heere, op dat de Heere verheerlyckt worde, niet zeer gaeren dagelijckx, na maete van vermogen, van gelijcken doen? geduerig Gods lof ende roem op de lippen, ende in den mondt hebbende.
Immers geeft men te regt agt op het voorwerp, 't welck men dese dankbare verwondering moet toebrengen, 't is niemant dan de saelige en almagtige Godt alleen, wiens oneyndige grootheyt, heerlijckheyt, magt, en goedertierentheyt, niemant van ons swacke 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschen eens na waerde te regt bedencken, veel minder met zijn stamelende tonge na behooren uitspreecken kan. Want wordt een groote plaets in een kleynder niet omvangen nog begreepen, hoe zoude wy nietige en eyndige Schepselen dan den grooten en oneyndigen Schepper aller dingen ten vollen bevatten ende verstaen konnen? wy alle, die voor Godts throon niet meerder dan enckele Sprinkhanen ende een nietig stofken aen den weegschael zijn, vinden hier een hoogte die niet te beklimmen, ende een diepte die niet te bepeylen is. Selfs de alderverstandigste, die hier met verwondering moeten aenbidden, ende alles niet ten nauwsten ondersoeken, nog doorsoeken en konnen, vinden hier een afgront van wijsheyt, die men maer met het buytenste der lippen een weynig proeve, Hiob. 4.12. ende met het oor een kleyn weynigsken vatten kan. Zulkx dat wy alle met den H. David daer over men een dankbare verwondering hebben uit te roepen, Psa 145.3. de Heere is groot ende zeer te prysen, ende zijn grootheyt is ondoorgrondelyk.
Of bedenktmen de wercken Gods, om zoo doende den Schepper uit zijn Schepselen oock te leeren kennen. Hy immers is 't, die selfs Rom 4.17. de doode levendig maakt, ende roept de dingen die niet en zijn als ofse waeren. Alles heeft zijn wijsheyt ende gebiedent woordt, als het nog niet en was, voortgebragt. Dewyl dat hy spreekt ende het isser, ende hy gebiedt ende staet'er. Is de aerde, soo ons uitmunde reeckenaars getuygen, selfs vyf duysent 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vier hondert Hoogduytse mylen in haer rondigheyt groot, Psal. 33.9 noghtans zoo heeft de Heere, wiens wercken alle groot en wonderlijck zijn, dat groote en swaere gebouw, gelijck de man Gods Hiob getuygt, Hiob. 26.7. als een ronde kloot in de wijde lugt, maer aen een niet gehangen, nergens oprustende, of steunende, dan op het woordt van zijn magt ende bevel. En wat heeft hy oock den Hemel met een onnoemelijk getal van heerlijcke sterren, ligtende als fackelen, ende alderedelste gesteente, geciert. Daer van geseyt wordt: Psa. 147.4. hy telt het getal der sterren, hy noemtse alle by namen. Ende hoe en zou men daer uit de groote, en donderende mogentheyt onses Gods niet bekennen, om hem gestaedig te vreesen ende te prijsen; en om hier van, na 't voorbeelt van zeer ervaren mannen, te spreecken, staet de Maen, zijnde vry kleinder dan de aerde is, dertig aerdklootse middellynen van deselve af, of is de Son, welck met zijn gulden straelen, als een Bruydegom, om alles te verheugen ende te verblijden, uit zijn kamer te voorschyn komt, selfs ses, of seven hondert aerdklootse middellynen van ons afgestelt, zijnde deselve omtrent hondert en ses-en-sestig mael grooter dan de gantsche aerde is. Of is Venus, R. Descartes beginselen der wysbegeerte. pag. 91. enz. zijnde als een andere Maen aen den Hemel, welck, wegens het ligt, oock zijn toe en afneeminge heeft, ende in groote omtrent een seste part van 't aertrijck maekt, selfs meer als vierhondert middellynen des aertkloots van de Son afgeplaetst? of staet Jupiter, zijnde 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 omtrent veertien mael grooter dan den gantschen aertkloot is, selfs meerder, als drie duysent sodanige middellynen af van de Son, ende wordt Saturnus, selfs wel een-en-twintig mael grooter dan de geheele aerde is beschreeven, en ses,of seven duysent deser middellynen, welcke yder omtrent een derde part van des aertbodems omring maecken, van de Son afgeplaetst. Wat vernuft is zoo scherp? wat oordeel is zoo schrander, 't welck voor sulcke groote en onbegrypelyke dingen, niet selfs verstommen, en als beswymen moet? om, over dit alles, als in een aldergrootste verwondering weg geruckt sijnde, uit te roepen, met den H. David. Psal. 8.4.5.Heere als ik uwen Hemel aansie, het werck uwer vingeren, die maene, en sterren die gy bereyt hebt. Wat is den mensch, dat gy zynder gedenckt? ende de Zone des menschen dat gy hem besoeckt? En wederom, Psal. 19.2.3. de Hemelen vertellen Gods eere, end het uitspansel verkondigt sijn handen-werck, de dag aen den dag, stort overvloedige spraecke uit, ende de nagt aen den nagt toont wetenschap.
Maer in 't besonder, insiende en bedenckende Gods wercken van gunst ende goedertierentheyt, omtrent ons nietige en geringe menschen, wat vintmen daer niet een overvloedige stof en reden, tot hertelijcken lof en danckbaerheyt? Want immers hy is van dag tot dag, ende van tijd tot tijd, nevens ons, als een aldergoedertierenst Vader, Psa 145.16. die zijn milde handt open doet, ende versaedigt alles 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat leeft na zyn welbehagen. Hy geeftAct. 14.17. ons regen ende vrugtbaere tyden, ende vervult onser aller herten met spyse, ende vrolyckheyt, op dat yder een hem als voelen en tasten soude.
Maer boven al hoe groot, en seer troostelijck is zijn vaderlijcke goedertierentheyt. niet omtrent de vroome, welcke gestadig in kinderlijcke gehoorsaemheyt, ende alle onderdaenigheyt voor hem wandelen. Dese worden by hem als het swart van zijn eygen oogappel bemint, ende hy kroontse met genaede ende goedertierentheyt, als met een rontdasse, ende met een schilt. Zoo datse in hertgrondige dank-baarheyt moeten seggen met den H. David: Psal. 31.20. ô hoe groot is u goet Heere, dat gy weggeleyt hebt voor den gene die u vresen, dat gy gewroght hebt voor de gene die op u betrouwen, in de tegenwoordigheyt der menschen kinderen. Ende wat zoude van dese waerheyt niet selfs een groote wolcke van getuygen konnen by brengen, dewijl dat yder geloovige uit eygen ondervinding, smaeckende en proevende hoe gantsch vriendelijck de Heere t'sijnwaerts is, daer van spreecken en roemen moet. Dog in't besonder sien we, des aengaende een kragtig en leersaem vorbeelt, in den text, wanneer we den man Gods Jacob tot den Heere aldus hooren spreeken:
Ik ben geringer dan alle dese weldaden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knegt gedaan hebt; want ik ben met mynen staf over dese Jordaen gegaen, ende nu ben ik tot twee heyren geworden.
    
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese woorden staen orders halven besonderlijk twee Hooft-stucken aen te mercken. Als
Voor eerst de dankbare belydenis die hier voorkomt.
Ten anderen, de reden en oorsake waer door de zelve bevestigt ende bekragtigt wordt.
Belangende nu het eerste Hooft-stuk, naemelijck, de dankbare belydenis die hier voorkomt, daer van staet in den text aldus. Ik ben geringer dan alle dese weldaden, ende dan alle dese trouwe die gy aen uwen knegt gedaen hebt.
De Autheur van dese reden, ende de Persoon, welck hier als een zeer leersaem voorbeelt, tot hertgrondige dankbaarheyt, nevens Godt, aen ons voorkomt, die is den Patriarch Jacob, welkers Vader was den Godvreesenden, en den gesegenden Isaack, ende sijn Grootvader den Patriarch Abraham, den Vader aller geloovigen. En daerom waeren zijn loffelijcke Voor ouders eenvoudige mannen geweest, woonende als vreemdelingen en Pelgrims in de werelt, in hutte ende in tenten, zijned regt ende slegt, vroom, godvreesende, ende mijdende het quaede, hy als een waerdigen Soon uit sulcken uitmuntende stam gesprooten, was oock een regtschaepen vroom man in zyn geslagt. En derhalven, ten aensien van zijn doen en laeten, een uitnement ligt, in deugt ende godsaligheyt, waer dat hy oock quam, voor allerleye conscientien van menschen; hebbende zelfs ervaerentheyt, 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende bevinding, dat Godt de almagtige, die aldergoedertierenste Vaeder, Psal. 19.12. noit om niet gedient en wordt, sijnde in 't houden van zijn geboden een grooten loon. Wat hem dan in de donckere woestyn, en huylende wildernisse, van dese boose en bedriegelijcke werelt, het sy in voorspoet, het zy in tegenspoet, mogte ontmoet ende bejegent zijn, altoos hadde hy bevonden dat de Heere, welck het ligt selfs uit de duysternisse voortbrengt, ende het quaet der menschen den vroome wonderlijck, selfs boven alle bedencken ende verwagten, ten goeden wendt ende keert, hem noit verlaeten nog versuymt en hadde. Maer ter contrarie zijne goedertierentheyt gantsch wonderlijck en heerlijck gemaeckt moetende van herten om dese reden belijden ende bekennen, Psal. 32.10.11. of den Godlosen veel smerte heeft dat nogtans den genen die op den Heere vertrouwt de goedertierentheyt omringt. En daerom dat men tot de zelve moet spreecken: Verblydt u in den Heere, ende verheuget u gy regtveerdige, ende singet vrolyck alle gy opregte van herten.
Is 't dan uit den overvloet des herten, dat den mondt moet spreeken, of verliest hy selfs de weldaet, die de zelve, met een dankbaer gemoedt niet en belijdt, nog erkent, den Patriarch Jacob, als regtschaepen, eerlyk en dankbaar van gemoedt sijnde, die en kan oock niet na laeten, van Gods zonderlinge goetheden, aen hem betoont ende bewesen, te roemen ende te spreecken: want dat, sijn de 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen, welcke hy hier, onder de naem van weldaden en trouwe aen hem gedaan, beschryft en opnoemt. Dese wilde hy altoos gedencken, en nimmer vergeten, zijnde ten vollen overtuygt, dat de Heere, den eenigen oorsprong van allerleye heyl en segeningen, was nevens hem, dat hy niet en hadde, of de Heere alleen door zijn mildaedige en gunstige handt, hadde dat aen hem gegeven ende geschoncken.
Wat aengaet de weldaden aen hem bewesen, die waren menigvuldig ende groot; hy was door Godts goedertierentheydt uit een alder-eerwaerdigst geslagt, over-rijck in deugt en zegening, gesprooten, zijn beminde Vader ende Moeder als uitmuntende ligten en voorbeelden van ware godzaligheyt, hadde hem van kintsbeen af, in de vreese van Godts naem, sijnde selfs oneyndig waerdiger dan allerleye Robynen en Peerlen, onderwesen ende opgevoet. Was hy gevallen in een droevig en zeer jammerlijck ongeluk, soo dat zijn eygen broeder Esau, zijnde uit eenen Vader ende uit eenen Moeder, selfs tot eender dragt met hem geboren, hem uyt doodelijcke vyantschap en tooren, na het leven stont, soeckende maer na gelegentheyt, om dit boos voornemen uit te voeren, ende zijn bloet, als water, wreedelijk uit te storten, de Heere, welck den vromen als een vuerige muer omringt, en noit toe en laet, dat zijne voeten wanckelen, die hadde hem wonderlijk geredt ende beschermt, zoo dat zelfs niet een hayr van zijn hooft, op de aerde was gevallen. 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Was hy, op raet en oordeel van zijn beminde Ouders, om grooter quaet te schutten, uit zijn Vaders huis geweecken, reysende (om soo te spreecken) als een armen balling, over berg en dal, door donckere woestynen en angstelijke wildernisse, een weg, zoo de lantbeschhryvers getuygen, van wel hondert en twintig mylen weegs, tot dat hy in Mesopotamien, ter stede Haran, aan quam, ende by Laban den Syrier zijnen Oom, of moeders broeder, ontfangen wierd. De Heere was op een zeer troostelijke wijse met hem geweest, en hadde hem, zijnde van alle menschelijck hulpe versteecken ende verlaten, met de schaduwe zijnder vleugelen zoo overdeckt, dat geen het alderminste quaat, onder dit Hemelsch convoye ende geley, hem op dese verre weg, hadde konnen treffen, of aendoen; de monden der brieschende Leeuwen, ende der verscheurende Wolven die waeren toegestopt geweest, en niemant der boose menschen,'t zy roovers of moordenaars, hadde hem, die een opregt navolger van 't goede was, met eenig quaet overvallen konnen, zoo dat hy, selfs op dese gevaerlijcke reyse, hebbende de Heere tot zijn alderbesten leytsman, uit een vrolijck vertrouwen des herten wel mogt spreecken, als naderhandt den H. David dede:Psal. 17.1.3. de Heere is myn ligt ende myn heyl, voor wien soude ick vreesen, de Heere is myn leevenskragt, voor wien soude ik vervaert syn, of my schoon een leger belegerde, myn herte en zoude niet vreesen, of schoon een oorlog te-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen my op stonde, zoo vertrouw ik hier op. En of hy in dit sijn vreemdelingschap was als een vogelken omdoolende uit zyn nest, en sat als eensame en treurende musche op het dack. De Heere heeft hem met de aengenaemheyt des huwelykx niet weynig verheugt ende verblijt, moetmen dan seggen met den wijsen Koning Zalomon: Prov. 18.22. Wie een vrouwe gevonden heeft, die heeft een goede saecke gevonden: Prov.19.14. Huys ende goed is een erve van de vaderen, maer een verstandige vrouwe is van den Heere; ofte met Syrag, Syrag. 7.19. en mist niet van een wyse ende goede vrouwe, want haer aengenaemheyt overtreft het goud. Den Patriarch Jacob nu, die was door de segening des Hemels, schoon een vreemdeling zijnde, in 't huwelycken, daer dogh voor den mensch soo uitermaten veel aenhangt, gantsch wel geslaegt. Eerst was hy met de jeugt van de Jonckvrouwen Lea verheugt, en daer na ook, volgens de ruyme wijse van doen in die tijden, met de schoonheyt van zijn uitverkooren, en beminde Rachel nogh meerder zoo dat hy op een eerlijke, en godvreesende wijse steets, doolende in haer liefde, sig met de huysvrouwe zynder jeugt gantsch vertroosten ende verblijden kon: te meer, om datse hem, als gesegende wynstocken besyden zynen huyse, veel aengenaeme kinderen voortbragten, welcke als schoone Olyf-planten rontom zijnen tafel stonden, dienende tot eere van zijn huys, ende tot vreugde ende blydschap van zijn hert. En wat sijn tydelijke have en goederen aenging hy en hadde met Naomi niet te seggen, Ruth. 1.21. vol-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
toog ik weg, maer ledig heeft my de Heere doen wederkeeren, o neen: hy was met ydele en ledige handen uit gegaen. Maer ryck, ende vervult van alles, dede hem de Heere weder naderen, tot zijn Vaders huys.
Maer als men alle dese dingen, in de persoon van den H. Jacob aanmerkt, moet men dan niet vryelijck bekennen, dat het weldaden waeren, dat is daeden des Heeren, zijnde hem te regt, wel gevallig ende aengenaem? als zijnde al t'saemen kostelijcker dan goudt, en veel zoeter dan honig, en daerom ten hoogsten waerdig, om daer over met een danckbaer herte uit te roepen met den H. David: Psa. 116.7.12.13.14. Myn ziele keert weder tot uwe ruste, want de Heere heeft aen u wel gedaen, wat zal ik den Heere vergelden voor alle zijn weldaeden aen my bewesen? ick zal den beecker der verlossinge opnemen, ende den naem des Heeren aenroepen, myne geloften zal ick betaelen, nu, in de tegenwoordigheyt van al zyn volck.
Doch den Patriarch Jacob en spreeckt niet van Gods weldaeden alleen, maer oock van alle de trouwen aen hem gedaen. Hadde dan de Heere, groote, en wonderlijcke dingen, aen hem belooft en toegesegt, niet een van alle die genaedige woorden, en was op de aerde gevallen. Hy die zijn verbondt en trouwe houd, tot in alle eeuwigheyt, die en hadde, zelfs in 't alderminste niet gefeylt nog ontbrooken, maer was hem de Heere, als hy dese bange reyse aenving, tot Berseba, zoo troo-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelijck verschenen, Genes. 28.12.13.14.15. dat hy daer zag eenen ladder gestelt op der aerde, welcker opperste aen den Hemel raeckte, en de Engelen Gods daer by op, ende nederklimmende? en hadde doen de Heere selfs hem met dese alderaengenaemste en welgevalligste woorden aen gesprooken, ik ben de Godt, uwes vaders Abrahams, ende de Godt Isaacs, dit landt daer gy op ligt te slapen, zal ik u geven, ende uwen zade. Ende u zaat zal wesen, als het stof der aerde, ende gy zult uitbreecken in menigte westwaerts, ende oostwaerts, ende noordwaerts, ende zuydwaerts, ende in u, ende in uwen zade zullen alle geslagten des aerdtbodems gesegent worden. Ende ziet ik ben met u, ende ik zal u behoeden over al, waer gy henen trecken zult, ende ik zal u wederbrengen in dit zelve land, want ick en zal u niet verlaaten tot dat ik zal gedaen hebbe, het gene ik tot u gesproke hebbe. Ziet alle dese hoogwaerdige weldaden, voor zoo verre dezlve tot die tijt behoorde, hadde hy, niet twyfelende aengaende het overige, ten aensien van het toekomende, van den Heere reets ontfangen, hadde hy dan, tot den selve, in zijn peryckelen en swaarigheden, zijnde van alle menschelijcke hulpe ontbloot en ontset, Psal. 40.12. gebeden ende gesmeekt, laet uwe weldadigheyt ende uwe trouwe my geduriglijck behoeden. De Heere ook, welck noit liegen en kan, die hadde zijn beloften, zoo getrouwelijck en gunstelijck aen hem vervult, ende volbragt: dat hy des aengaende, uit'er herten moest belijden: Psal. 92.1.2. 't Is 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goed dat men den Heere love, ende uwen name Psalm singe, ô alderhoogste, dat men in de morgenstont uwe goedertierentheyt verkondige, ende uwe getrouwigheyt in der nagten, Psa. 119.89.90. ô Heere u woort bestaet in der eeuwigheyt in de hemelen, ende uwe getrouwigheyt is van geslagte tot geslagte. Derhalven de Goddelijcke goetheyt dus getrouwelijck aen hem betoont ende bewesen, was een uitnement fondament, om sig daer in, met een vrolijck gemoed en vast vertrouwen, t'eenemael te verlaeten, 't zy in leven, 't zy oock in sterven.
Maer hadde den man Gods Jacob zoo veel weldaden, ende zoo grooten trouwe, van Godt den almaghtigen verkregen ende ontfangen, wat belijdenisse dede hy ten desen aensien van zijn eygen selve? Hy segt daer van, ik ben geringer dan alle dese weldaden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knegt gedaen hebt. Is ootmoedigheyt, en grondige kennisse van sijn eygen onwaerde, een noodigen grondt, tot waere dankbaerheyt, om dat andersins, door eygen verheffing, en waen van verdienste de eere van den Weldoener, niet weynig verkort ende te niet gedaen wordt? Den Patriarch Jacob, om Godt te roemen ende te prysen, uit een gemoed, waerlijck dankbaar zijnde, die vernedert ende verkleynt hem selven diepelijck voor den Heere zijnen Godt. Agtende hem zelven veel te gering, ende te onwaerdig, dat hem van de zelve zoo groote en kostelijcke dingen, gunstelyck soude geschonken worden. En daer-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
om was het de Jonckvrouwe Ruth, Ruth. 2.10. welck voor Boas, een geweldig man van vermogen, van wegen de groote weldaeden van hem ontfangen, op haer aengesigt viel, ende zig ter aerde boog, seggende: waerom hebbe ik genade gevonden in uwe oogen dat gy my kennet, daer ik een vreemde ben? den man Gods Jacob ook, die weet hem selven niet genoeg te verkleynen voor de groote Godt, als hy aenmerkt de menigvuldige goetheden en weldaden, welck aen hem gegeven waeren, en daer en tegen, hoe gering ende onwaerdig dat hy deselve was. Want ten aensien van zijn maeckzel, hy was gelijck oock wy alle zijn niet meerder dan een nietigen aerdtworm, en moest vryelijk, met zijn eygen grootvader Abraham in oodtmoedigheyt bekennen: Genes. 18.27. Siet dog, ik hebbe my onderwonden te spreeken tot den Heere, hoewel ick maer stof ende assche ben. Maer de Heere daer en tegen, die is alleen een groot Godt, ende maghtig Koning, Jes. 40.12. die de wateren met zijn vuyst meet, ende die van de hemelen met de spanne de maet neemt, die het stof der aerde begrypt in een drieling, ja welck de berge weegt met een wage, ende de heuvelen in eenen weegschael. En daerom ten desen aensien moest den Patriarch Jacob, kennende zijn eygen nietigheyt ende geringheyt met alle vromen belijden ende uitroepen tot den Heere: Psa. 144.3.4. wat is den mensch dat gy hem kent, het kint des menschen, dat gy het agt: de mensche immers is niet dan de ydelheyt gelijck. Maer daer nevens by moest zijn eygen geringheyt oock 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaeren erkennen voor de reyne en zuyvere oogen Gods, ten aensien van zijn eygen doen en laten, woorden ende wercken, want of hy ten opsigte van Gods genaede ende barmhertigheyt, wel een opregt en vroom man was, wandelende in de wege des Heeren, zoo soude hy noghtans ten aensien van Gods gestrenge regtveerdigheyt ende den weegschaal van des Hemels heyligdom, zeer gaeren in alle vernedering tot den Heere gebeden hebbe met den H. David, Psa: 143.2. gaet niet in 't geregte met uwen knegt, want niemant die leeft, zal voor uwe aengesigte regtveerdig zijn. Bekennende van herten voor den selve, of het schoon aen des zelfs genade ende hulpe, in 't minste niet ontbroocken en hadde, Ps. 130.3. Heere zoo gy de ongeregtigheden gaede slaet, wie zal bestaen? maer als hy dus hem zelve, oock de alderminste weldaet, na Gods volmaeckte geregtigheyt, gantschelijck moest onwaerdig keuren, hoe en soude hy dan, als hy evenwel nog zulke groote, en soo menigvuldige weldaden en goetheden ontfing, niet van herten, ende uit het diepste sijnder zielen danckbaer zijn? want sig nevens het kleynste te gering ende te onwaerdig vindende, hoe dan niet, omtrent dingen, zijnde zoo groot ende zo uitnemende? Immers als de H. Petrus, zoo grooten en weldaedigen visvangst hadde ontfangen, soo viel hy ten desen opsighte neder aen de knien Jesu: Luce 5.8. zeggende, Heere gaet uit van my, want ik ben een sondig mensche.
Dewijl dat men dan van den H. Jacob, 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgens't geen ten uitersten redelijck en billick is, oock vertrouwen moet dat dese klaere grontslaegen en redenen by hem zeer wel wierden verstaen ende erkent, wat is 't dan wonder, dat hy hem zelven tot het ontfangen en verkrijgen van alle dese weldaden ende dese trouwe onses Gods veel te gering ende te onwaerdig kent?
Maer om dese dingen nog nader in te zien, zoo laet ons verder aenmercken
Het tweede Hooft-stuk, begrijpende de reden ende oorsaeck, waer door de voorgaende dankbaere belydenis bevestigt ende bekragtigt wordt. Daer van nu zeght den H. Jacob in den text: want ik ben met mynen staf over dese Jordaen gegaen, ende nu ben ik tot twee heyren geworden. Wonderlijck zijn Gods wercken, en niet min seecker, dat zijn handt alle dingen veranderen, en selfs het ligt uit de duysternisse te voorschyn brengen kan. Was dan den Patriarch Jacob, uit zijn vaders huys gevlugt, niet versien met veel knegten, of maegden, om hem op te passen als een magtig Heer? was hy niet beladen met veel zilver ofte met veel goudt, maer gingh hy (om soo te spreecken) als eenen armen balling daer heen treckende over de Jordane, welck een Revier is in 't Joodsche lant, van omtrent een en twintig mylen langh, alleen versien, als een geringen Reysiger, met een stock, ofte staf in de handt, om op te rusten, of op te steunen? komende dus arm ende kleyn te Haran in Mesopotamien aen, om als een knegt 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te slaven ende te dienen, ziet nu, als'er omtrent twintig jaeren van zijn aenkomste, aldaer verloopen waren, soo komt hy van dese zijn reyse wederom, met vreugde ende blijdschap, tot sijn vaderlant, ende ouders huys te rug, sijnde door Gods zegen, selfs tot twee heyren vermenigvuldigt, ende uitgedyt de groote van sijn goederen, kan men eenigsints afnemen, uit de dierbaere en heerlijke geschenken, die hy daer van, aen zijn broeder Esau sondt, Gen: 32.13.14.15. ende waren twee hondert geyten ende twintig Bocken, twee hondert Oyen en twintig Rammen, dertig sogende Kemelen met haere veulens, veertig Koeyen ende tien Varren, twintig Eselinnen ende tien jonge Esels.Waerlijck een geschenk, niet om te geven, dan by een seer ryck ende magtig man. Wiert dan aengaende zijn vader Isaack getuygt: Gen: 26.13. dien man wert groot, ja hy werdt doorgaens grooter, tot dat hy zeer groot geworden was ten ging niet weynig met zijnen zone Jacob ook alsoo. Was dan de bede van Gods volck onder het oude verbont tot Godt, geeft dat onse winckelen vol zynde, den eenen voorraet na den anderen uitgeven: Psa: 144.13.14. dat onse kudden by duysende werpen, ja by tien duysenden op onse hoeven vermenigvuldigen, dat onse Ossen wel geladen zijn: dat geen inbreucke, nog geen uitval, nog gekrysch en sy op onse straeten. Ziet dit alles hadde de Heere aen den vromen Jacob, niet in zijn tooren ('t welck den godloosen ende de menschen van de werelt wel gebeurt) maer in zijn va-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijcke gunst ende goedertierentheyt genadelyk gegeven ende geschonken? En hoe en zou hy dan dese aengenaeme weldaet, niet met alle eere ende dankbaerheyt erkennen? Prov. 22.7. maeckt armoede droevig, en is die ontleent des leners kneght? Ende mag men daerom met behoorlijcke onderwerpinge, onder Gods hant ende bestiering, zeer wel staen na zoodanig een staet, waer in men met minder verlet, en meerder gemack ende vermaeck, zijnen Godt kan dienen; en seyde zelfs de H. Paulus om die reden: 1 Cor 7.21. Zyt gy een dienstknegt, zijnde geroepen, en laet u dat niet bekommeren, maer indien gy oock kont vry worden, gebruyckt dat liever. Hoe en zoude hem dan, den Patriarch Jacob in dese zegeninge Gods met een dankbaer gemoed, niet hertelijck verheugt ende verblydt hebben? want hier door wiert hy van veel smaet, veraghting ende verdriet bevryt: en ontfing uitnemende gelegentheyt, om veel schoone dingen, tot eere van Gods naem, ende tot troost der menschen uit te werken. Nu konde hy, volgens zijn voorgaende belofte den Heere, door allerleye openbaere daeden der godsaligheyt stellen tot sijn Godt, maeckende zijn naem een huys, ende eenen altaar tot sijne heyligen dienst, gevende den tiende, tot des zelfs onderhoudt, van alles dat hy nu besadt. Was dan te vooren sijn hert wel goet, maer zijn magt kleyn: nu was zijn magt, door Gods zegen, groot genoeg, om de goede dingen sijns herte oock uit te voeren, nu konde hy tot verheerlijcking van 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gods naem selfs het geestelijck vermaeck nemen, om de bedroefde weduwen te wesen tot eenen man, ende de armen wees tot eenen vader, doende de zelve, op zijn knyen, onder de schaduwe zijnder vleugelen vrolijck singen. Ende hoe en zoude hy dan, uit de liefde tot Godt, ende uit liefde tot sijn naesten, over alle dese goede en troostelijcke dingen, niet van herten aen den Heere dankbaer zijn?
Laet ons dan, Leere. uit dit Leersaem en godsaelig voorbeelt van den bronnen Patriarch Jacob oock geleert ende vermaent zijn, om voor alle segeningen ende weldaden, door Gods genaedige handt, aen ons geschoncken, uit waeren gront des herten dankbaer te zijn, gaerne als hy, met de woorden van den text, tot den Heere uitroepende: ik ben geringer dan alle dese weldaden, ende dan alle dese trouwe die gy aen uwen knegt gedaen hebt. Immers den H. David weckte hem zelve, tot de oeffening van dese schuldig en noodigen pligt, met alle kragten op, seggende: Psa. 103.2.3.4.5. Looft den Heere myne ziele, ende al wat binnen in my is, zynen heyligen naeme, looft den Heere myne ziele, ende en vergetet gene van zyn weldaden, die alle uwe ongeregtigheden vergeeft, die alle uwe krankheden geneest, die u leven verlost van het verderf, die u kroont met goedertierentheyt ende barmhertigheden, die uwen mondt versadigt met het goede: uwe jeugt vernieuwt als eenes Arents. En wederom: Psa. 115.1. niet ons ô Heere, niet ons, maer uwe name geeft eere, om uwer goedertierentheyt, om uwer waer-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt willen. Dit is het werck, in 't besonder aen vrome menschen eygen, die haer eygen nietigheyt en onwaerde kennen, ende als Paerden ende Muylen, nevens Gods weldaden, niet ongevoelig, nog onverstandig zijn. Ende daerom is lof den opregten betamelijk? het behoort dan ook tot alle vroome. Nauwelijx was den vroomen Noach van de bedroefde deluvie of groote zundvloet verlost, hebbende sijn voeten behouden op de aerde geset, of hy Gen. 8.20. bouwde den Heere eenen altaer, om daer op brant-offeren te offeren, de naeme des Heeren lovende en danckende. Ende was den H. David, door Gods overwonderlijcke en gunstige bestieringe, als een herders zone, van de schaepskoye, en van agter de schaepen genomen, om een leytsman, jae een seer magtig Koning te zijn over gantsch Israel, genietende groote voorspoeden in alle zijn voornemens ende raetslaegen? hy en weet niet, hoe dat hy den Heere, daer over genoegsaem roemen, loven, ende dancken sal, want dus roept hy tot den selven uit: 2 Sam. 7.8.18.20. Wie ben ik Heere, Heere? en wat is myn huys, dat gy my hier toe gebragt hebt, ende wat zal David nog meer tot u spreecken? want gy kent uwen knegt, Heere, Heere. Ende en heeft Salomon den Koning, zijnde de wyste van alle die oit geboren zijn, niet ook na de groote van sijn staet, ende van sijn zeer hooge rykdommen, volgens zijn vaders Testament en uiterste wille, de name des Heeren een alderheerlykste Tempel gebouwt, zijnde tsestig ellen in sijn lengte, twinti ellen in zyn 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 breete, ende dertig elle in zyn hoogte, en soodaenig met silver, goudt en kostelycke gesteente doorwrogt, dat de werelt noit diergelijck gebouw en sag, nog aenschouwde, 't zy dat men, of des selfs cieragie, ofte des zelfs kostelyckheyt ende ryckdom wil insien, oordeelende eenige, en dat volgens een reeckening, vergeleecken met de H. Schrift, die gantsch niet zonder fondament en schynt, dat dit overwonderlijck gebouw, selfs meerder dan taghentig duysent tonnen gouts gekost moet hebben. Zijnde dit alles, alleen gestigt om Godt te verheerlycken, ende sijnen naem, over 't ontfangen van allerleye segeningen en weldaeden hertgrondelijck te loven ende te dancken. En wat soude men behalven dese voorbeelden, niet nog een groote menigte, uit Joden, Heydenen en Christenen konnen aentonen, om ons, nevens Godt, van wegen allerley barmhertigheden, en goetheden aen ons geschoncken, te overtuygen en op te wecken, tot een ongeveynsde, en hertelijcke dankbaarheyt.
Wel aen dan, laet ons herte, in 't midden van alle Gods weldaden, noit zijn als een harde diamant, ongevoelig ende onbeweeglijck: maer in tegendeel, ziet toe dat onse herte, gelijck vroome en godsaelige menschen betaemt, daer door verwydet, ende onse mondt geopent worden, om Godt den Almaghtigen, voor alle zijn goetheden aen ons geschonken, te loven ende te dancken: want dog de wille Gods in Jesus Christus, is, na de leere 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Apostels Pauli, 1 Tess. 5.18. weest dankbaer over alles.
Immers wat goederen, en gaven dat wy besitten ende genieten, ten is van ons zelven niet, maer alles is van den Heere verkregen ende ontfangen. Den Zeeman, hoe wacker en neerstig dat hy oock mag zijn, in zijn beroep, (of men wel de bequaeme middelen niet en mag versuymen) die zal buyten Gods vaderlijcke zegen, moeten zeggen met de H. Petrus, wy hebben den gantschen nagt gearbeyt ende niet gevangen. Den Coopman, al is hy zoo kloek als de Byen, en zoo wacker, als de Mieren, en zal buyten Gods genaedige hulpe niets konnen vorderen, om te mogen dencken, ik hebbe mijn zelven ryck gemaeckt. Den Ackerman mag ploegen, en eggen, spitten, delven en sweeten? men oogst dog buyten Gods zeegen geen taruw, nog koorenschoven in de schuer; en dus gaet het immers ook, met den vlytigen ambagtsman, ende met allerleye hanteeringe, die den mensch aenvaert. Waerom den Psalmist zeyde: Psa. 127.2. 't Is te vergeefs, te weten buyten Gods zegen, dat gy lieden vroeg opstaet, laete opblijft, ende eetet brood der smerten, het is doch alsoo, dat hy het zyn beminden in den slaep geeft. Maer hebben wy niet of we hebben 't van Gods vaderlijcke handt ontfangen, hoe en zoude wy sulckx dan niet oock in waere dankbaerheyt, gantsch gaerne erkennen, of hoe soude wy selfs na aert van een alderschandelijckste ondankbaerheyt, ons durven en konnen be-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemen, als of wy het niet ontfangen en hadde?
Wy ook, die als God met ons wilde twisten, zelfs op duysent niet een zoude antwoorden konnen, moeten vryelijk bekennen, dat het niet onse eygen verdienste, en waerdigheyt is, als of het maer een betaeling van schult zoude zijn, en wy daer voor niet te dancken hebben, maer dat het alleen is de genaede en loutere goedertierentheyt Gods, waer door dat alle dese weldaden en zegeningen aen ons toegekomen zijn, roepende tot waere lof ende dank voor den Heere uit; Klagl. Jerm. 3.22.23.uwe barmhertigheden zyn alle morgen nieuwe, uwe trouwe is groot.
Zijt gy dan van swaere siekten, en krankheden opgestaen en wederom gesont geworden? 
Ziet dat gy dese weldaet niet en vergeet, nog nevens de zelve noit ondankbaer en sijt, want tegen u wordt zoo wel, als tegen den kranken van Bethesda geseyt: Joan. 5.14. ziet gy zyt gesont geworden, en sondigt niet meer, op dat u niet wat ergers en geschiede. Was dan den Koninck Hiskias eertijts oock krank tot stervens toe, en maekte hem de Heere wederom gesont, verlengende zijn leven zelfs tot vyftien jaeren toe, en wierdt evenwel, tot waerschouwinge van ons allen, ende tot groote oneere, aengaende hem geseyt, maer 2 Kron. 32.25. Jehiskia en dede geen vergelding na de weldaet aen hem geschiet. Ziet dan wel toe dat gy het quaede noit na en volght, maer het goede aen u verleent, altoos gedagtig zijt.
Of heeft de Heere u in zeenoodt, in groote 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stormwinden en tempeesten, wanneer de wateren over u hooft swommen, en gy al begonde te dencken ik ben afgesneden, wonderlijk geredt ende verlost: of heeft hy u, als de vyanden, rovers en kapers, u omringden van alle kanten als Byen, noghtans voor uwe voeten ruymte gemaeckt. En hebt gy in dese benautheden, aen de naeme des Heeren belofte gedaen? zoo wilt dog aen dese dingen altoos gedencken, en die, als ondankbare noit vergeten. Brengt den zeer vermaerden Erasmus, om de gelegentheyt van een ongeluckige schipvaert, ende het doen van veele zeelieden in dat geval, levendig uit te beelden, oock eender op 't toneel, welck om behouden aen lant te mogen komen, aen Sinte Christoffel, binnen Parys, een Waskaers beloofde, soo groot als hy selver was, en door iemant vermaent zijnde, ziet goed wat gy belooft, want of gy schoon al u goet verkogt, soo soude gy 't niet konnen betaelen, daer op ten antwoort gaf. Swyg stille, meent gy dat ik met meening segge, zoo ik slegts aen lant kan geraecken, ik en sal hem (te weten Christoffel) niet een smeerkaers geven. Ziet dan wel voor u, dat gy zelfs omtrent Godt niet en doet, 't geen dese alleen aengaende een afgestorven mensche voornam. Want wat waer schandelyker, ende meerder met de waere dankbaerheyt strydig, als dat gy in verdruckinge en tegenspoeden, dus devoot en Godsdienstig schynende, in voorspoeden ende tot ruymte gekomen, nog aen Godt, nog aen u eygen 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woordt, en belofte niet eens gedencken en zoud, ende daerom Galat. 6.7. en dwaelt niet, Godt en laet hem niet bespotten, want zoo wat den mensche zayet, dat zal hy ook mayen; weest gedagtig aen het godsalig voorbeelt van den Psalmist, ten eynde om hem in getrouwheyt en dankbaarheyt wel na te volgen, welck tot den Heere seyde: Psal. 66.13.14. Ik sal met brandofferen in uw huys gaen, ik zal u myne beloften betaelen, die myne lippen hebben geuytet, ende myn mondt heeft uitgesproken als my bange was.
Of heeft de Heere u van een langduerige en peryckeleuse reyse, volgens u eygene gebeden en smeeckingen, genaedelijck tot de haven uwer begeertenis, tot u eygen vaderlant, tot u beminde vrouw en kinderen, of vrienden en magen, behouden t'huys gebracht: zoo heft uwe oogen, in waere dankbaerheyt, na den Hemel op, spreekende tegen u eygen zelve, het is Godt alleen die my behoedt heeft, op den weg dien ik reysde, ende die mijnen uitgang, ende mijnen ingang, dus in goedertierentheyt gesegent heeft. Gaen dan sommige onverstandige, en vleeschelijcke Zeelieden, zoo haest als zy den voet maer behouden aen lant geset hebbe, in de tempelen des Zatans, en droncken herbergen, en ydele drinkgelaegen, niet om aen Godt, die men dog noit voor sijn goetheden genoeg looven en danken kan, maer om selfs aen den duyvel de moordenaer onser zielen, als regte Bachus kinderen, door drinken en swelgen, haere offerhande toe te 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen: zoo hebt gy van herten dogh daer een grouwel van, om dat niets bequamer kan zijn, om in 't toekomende ons een quaede reys te maeken, dan dat men de genaede in den verleden goede reys ontfangen, dus goddeloos tot openbaere smaet, ende veragting van Gods naem, met de voeten vertreden ende veraghten zoude. Immers dit zijn dingen, waer over Godt, ende onse eygen conscientie, tot verschrickinge onses herten, tegen ons zoude spreecken: Deut. 32.6. Zult gy dit den Heere vergelden, gy dwaes ende onwys volck. En daerom schouwt van herten zodaenigen doen, en zulcke quaede geselschappen, maer gaet veel liever in Gods huys, ende tempel, om daer uwe dankoffer aen den Heere, prysende en roemende zijnen goddelijcken naem, toe te brengen in onbedriegelijckheyt van lippen, spreeckende met den H. David: Psal. 26.5.6.7. ik haete de vergaderinge der boosdoenders, ende by den goddeloose en sit ick niet. Ik wassche myn handen in onschult, ende ik gae rontom uwen altaer, ô Heere, om te doen hooren de stemme des lofs, ende om te vertellen alle uwe wonderen.
Of hebt gy groote voordeelen met uwe visscheryen gedaen? Hebt gy wel gevischt, ende veel gevangen? is uwe Coopmanschap ende Negotie, of wat het oock anders wesen mag, gantsch wel geslaegt, zoo dat uw staet ende rykdom daer door niet weynig vermeerdert is, zoo verkleynt ende vernedert u des te meerder, om dat gy dus van den He-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel verhoogt ende verheven wordt, Wilt doch de Heere de eere van sijn zegen, door stoutheyt ende opgeblasentheyt, niet ontrucken nog ontrooven: dewijl datse niet u, maer hem alleen toebehoort. Verre moet dan van u zijn, dat gy in een ydele laetdunkentheyt, uwe eygen handen kussen, ofte Habac. 1.16. uw zelfs garen roocken zoud, spreeckende, of denckende, by u zelven, dit is myn wysheyt, ende dit is myne kragt, dat myn deel zoo vet ende zoo smoutig is geworden. Weest de godsaelige vermaening van den Psalmist gedagtig, Psal. 75.5.6.7.8. en verhooget den hoorn niet, ende en verhooget uwen hoorn niet om hooge, en spreekt niet met styven halse, want het verhooge en komt niet uit den oosten, nog uit den westen, nog uit de woestyne, maer Godt is rigter: hy vernedert dese, ende verhoogt genen.
En daer nevens draegt ook sorge, dat gy van Gods goede gaven, dog geen quaet gebruyck en maeckt, door een zorgeloos en werelts leven te aenvaerden, ende te voeren. Als of gy met den ryken huysman, wiens acker overvloedige vruchten gedragen hadde, zoudt spreecken: Luc. 12.19. dit zal ik doen, ick zal mijn schuere afbreken, ende grooter bouwen en zal daer versamelen alle dit myn gewas, ende alle dese myne goederen: ende ik zal tot myne ziele seggen: ziele gy hebt goederen die opgelegt zyn voor veele jaren, neemt ruste, eet, drinkt, zyt vrolyck. Want dogh als den mensch waent in 't toekomende, goeder dingen te zijn, ende met ydele vreugt, wellust, en vrolyckheyt in 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de werelt te leven, dan moet hy menigmael tot droevige verschrickinge van zyn herte, ook hooren: Luc. 12.20. gy dwaes, in dese nagt zal men uwe ziele van u afeyschen ende 't gene gy bereyt hebt, wiens zal het sijn? en daerom als de goddelijcke handt u schoon grootelijckx heeft gesegent ende gebenedyt, speent u selven niet te minder van de werelt, op dat gy uwe groten weldoender, doch niet en moogt mishaegen, om dat de geene welke Gal. 5.24. Christus toebehooren het vleesch gekruyst, ende gedoot hebben met zyn bewegingen ende begeerlyckheden. Stelt altoos u hoogheyt, in uwe vernedering, ende neemt de vermaening van de H: Paulus wel in acht: 1 Tim 6.17.18.19. dat de rycke van dese tegenwoordige werelt niet hoogmoedig en sijn, nog haere hope en stellen, op de ongestadigheyt des ryckdoms, maer op den levendige Godt, die ons alle dingen ryckelyk verleent om te genieten, dat zy weldadig zyn, ryck worden in goede wercken, geerne mededeelende zyn, ende gemeensaem, leggende haer zelven weg tot een schat, een goed fondament tegen het toekomende, op dat zy het eeuwige leven mogen verkrygen.
En daerom heeft u de Heere, na den rijkdom zijnder genaede, van arm ryk, ende van kleyn groot gemaeckt. Laten uwe handen niet altijt openstaen, om van den Hemel maer te hebben alsse geslooten zoude zijn, om aen den armen en nootdruftigen te geven. En het gene gy met blijdschap van den Heere ontfangt, laet dat ook uwe lust zijn, om 't selve in 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geschikte ordre, en na vereysch van saecken, aen uwe bedroefde evennaesten uit te deelen. Want moet men nu als eertyts onder de Wet, tot bewijs van danckbaerheyt, Psal. 69.32. geen osse nog gehoorende varre aen den Heere toe brengen, welck de klaauwen verdeelt: nogtans aen den armen en ellendigen, van des Heeren segeningen, na dat onse handt vermag wel te doen, dat is de ware dankofferhande van het nieuwe verbond, en voor een Christen nodig; Hebr. 13 16. en daerom en vergeet de weldadigheyt ende mededeelsaemheyt niet, want aen zodanige offerhande heeft God een welbehagen. Derhalven zoo verre als't mogelijck is, hier toe moet elck het zijne doen. Want
Den vroom al heeft hy zelfs niet veel, Kamph. 
Den armen krygt nogtans zyn deel. 

	Eyndelijck dan, leyt dog altoos een vromen ende godsaeligen wandel, want is 't de waere danckbaerheyt eygen, datse den weldoender gantsch garen behagen wil? en wat is den Heere dog aengenaemer, als dat wy, getrouwelijck in zijn vreesen leven? laet uwen mondt altoos open zijn, om desen grooten weldoender, over alle zijn goetheden te roemen en te prysen. Seggende uit ware gront des herten: 
Nu danck ick Godt myn Heere, want hy is goet en billyck. 
Des hoogsten naem te loven, dat wensch ik, en dat wil ick. 


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roept dan in het midden van alle zijn groote weldaden, menigmael uit met den H: David: Psal. 36.8.9. hoe dierbaer is uwe goedertierentheyt, ô Godt, dies de menschen kinderen onder de schaduwe uwer vleugelen haere toevlught nemen, zy worden droncken van de vettigheyt uwes huyses, ende gy drenkse uit de beecken uwer wellusten. Roemt ende pryst dan zijne naem, op dat wy hem altoos ende eeuwiglijck in den Hemel oock loven en dancken mogen: 't welck de Heere uit genade ons alle geve. Amen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste Predikatie 
Over Psalm 34 7.


Den Text.

Dese ellendige riep, ende de Heere hoorde, ende hy verloste hem uit alle zyn benaauwtheden.
Seer geliefde in den Heere.
WAt isser dat men niet doorgaens door bequame middelen bekomen moet? Inleydingh. dewijl doch het beginsel, met desselfs eynde, zoo is t'samen gebonden, dat men om 't laetste te bereyken, het eerste niet en mag versuymen. En daerom wenscht yemant broodt te hebben om te eeten, en kleederen om aen te trecken. Hy moet, op hoope van des Heeren milden zegen, zijn handen met neerstigheyt aen den arbeyt slaen, of is iemant sieck en kranck, wenschende om wederom gesont te mogen worden; hy en moet, vermits den krancke, de medicyne behoeft, de goede kruyden en medikamenten noit veragten. En heeft die plaetze in 't natuerlyke, ten is niet minder, dewyl Godt autheur en insteller van alles is, oock in 't geestelijcke, alsoo, en daerom wil men tot Godt, aen zijn Hemelsche vrientschap naderen; daer toe is ons voor alle dingen het geloove noodig, Hebr. 11.6. want zonder ge-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
loove is het onmogelyck Gode te behagen. Want die tot Godt komt moet gelooven dat hy is, ende een beloonder is der gene die hem soecken. Of is het ons van gantscher herten ernst, om in 't ware geloove dagelijckx op te wassen, ende toe te nemen, ten eynde, om uit dadelijcke bevinding van Gods genade, aen zijn eygen hert geschoncken, te mogen spreeken met den H: David: Ps. 4.8. gy ô Heere hebt vreugde in myn herte gegeven, meer dan ten tydt, als haer Koorn en haren Most vermenigvuldigt zyn. Tot dit groot geluck, waer door ons de dageraet aenbreeckt, ende de blinckende morgensterre opgaet aen 't herte, is de betragting van dese vermaningh noodigh, 1.Petr. 2.2.3. ende als nieuw gebooren kinderkens zyt zeer begeerig na de redelyke onvervalschte melck, te weten Gods Woord, op dat gy door de zelve moogt opwassen, indien gy anders gesmaeckt hebt, dat den Heere goedertieren is. Of zijn wy in angst ende in noodt, na lighaem of na der zielen, de oeffening van een geloovig ende aendachtigh gebedt is het rechte middel, om verlost ende geholpen te worden: Psalm. 145.18.19. want de Heere is naby allen die hem aenroepen, alle die hem aenroepen in der waerheyt. Hy doet het welbehagen der gene die hem vreesen, ende hy hoort haer geroep, ende verlostse. Daer van den H. David de waerheydt selfs, uyt eygen ondervindinge, toont, seggende in den Text:
Dese ellendige riep, ende de Heere hoorde, ende hy verloste hem uit alle sijn benaautheden.
    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese woorden dan, staen aen te mercken, voornaementlijck twee dingen als
Voor eerst de persoon ende sijn doen die hier voorkomt.
Ten anderen het getuygenis, 't welck aengaende hem gegeven wordt.
Aengaende nu het eerste poinct, te weten de persoon ende zijn doen, die hier voorkomt, daer van staet in den Text dese ellendige, riep. De persoon nu is dese ellendige te weten, den H: David, welck als hy door haet en nydigheyt voor Sauls, zijns schoonvaeders aengesigt, als een velthoen op de bergen, vlugten moest, zijn toevlugt, van wegen groote angst ende benautheyt, nam tot Achis, een Heydens Koning onder de Philistynen, tot Gad, dogh als hy daer, in plaets van troost ende gunst te vinden, door de list, en quade tongen der hovelingen deses Konings, oock in groot perijkel van lyf ende leeven quam, hem selve onder de schyn van een gemaekte rasernye, seer behendig gered ende verlost bevond, doen desen vierenendartigsten Psalm, tot een altoos blijvende gedaghtenisse van dese geluckige uitkomst, ende om de naeme des Heeren, daer over opentlijck, insonderheyt met zijn Princelyck huysgesin te looven ende te dancken, heeft gemaeckt: wetende dat geen middelen, hoe behendig, hoe verstandig en voorsigtig oock aengeleyt, iets vorderen, ofte helpen konnen, buyten de genaedige hulpe en segen des Heeren. Dese Historie nu is te lesen 1 Samuelis Cap: 21.10.11.12.13.14.15. en-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ten bewijse dat desen Psalm daer op siet, ende by gelegentheyt van dit voorval, door den H: David gemaeckt is, soo luyd desselfs aenvang, ofte opschrift aldus: een Psalm Davids, als hy zyn gelaedt verandert hadde voor het aengesigt van Abimeleg, die hem weg joeg, dat hy doorging. Waer in dat alleen dit onderscheyt, in de woorden is, dat Samuel desen Koning, met sijn eygen naem Achis noemde: daer den Autheur van desen Psalm, ofte ten minsten van dit opschrift hem, niet met sijn eygen, maer met een gemeenen naem, doorgaens, na het oordeel der verstandigen, aan alle Koningen der Philistynen eygen, sijnde Abimeleg, beschreven heeft.
Ziet, ten aensien van alle dese dingen dan, heeft den H: David, als wijsende met den vinger op zijn eygen persoon, hem selven desen ellendige genoemt. En in der daet wat was hy doe ook anders? is 't een groote ellende voor een eerbaer man, door een anders boosheyt ende gewelt van sijn zeer beminde huysvrouw berooft te zijn; David was selfs in zijn jeugt, door zijn eygen schoonvader Saul van de liefde zijner Koninglijcke Jonckvrouw Michol ontset, die hem anders tot een lieflycke hinde, Prov. 5.19. ende als een seer aengenaem steen geytken was. Is iemant niet ellendig die gebrek heeft, selfs aen broodt, en die van sijn eygen niet eeten kan. Maer David, sijnde eens Konings schoon-sone, en derhalven van Vorstelycke waerdigheyt, heeft selfs, door den ongenaedigen honger, de barmher-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheyt van andere moeten bidden en aenroepen om broot, seggende tegen den Priester Achimeleg tot Nob: 1 Sam. 21.3. wat isser onder uwe handt? geef my vyf brooden in myn handt, of wat'er gevonden wordt.
Of is't een groote ellende, als iemant zijn eygen vaderlandt, zijn vrienden en magen, uit angsten van de doodt verlaeten, ende onder vreemde ende onbekende menschen vlugten, ende omswerven moet? immers David hadde sijn eygen vrouw, vader, en moeder, en huysgesin, ja alles moeten verlaten, alleen om onder ongeloovige en stinckende Heydenen in een vreemt lant, sijn leven te bergen. Psa. 102.8. Zijnde daer als eensaeme, en treurende musche op het dack, Prov. 27.8.ofte als een vogelken, omdoolende uit zyn nest.
En daerom was David een Konings schoon sone, ende een groot man, selfs van Vorstelycke waerdigheyt, evenwel in dese tydt, en stant van saecken, was hy een man, niet weynig bedroeft ende ellendig, kennende hem selven gantsch niet te groot, om volgens de waerheyt der dingen, edelmoedig, en in alle vernederingh, Psal. 40.17. te bekennen, dat hy ellendig ende nootdruftig was.
Maer wat doet hy in dese droefheydt, wetende dat het Godt is, die de nedrige vertroost, en sijn hulpe insonderheyt doet aenvangen, als die van de menschen ontbreeckt? Hy wendt sijn gedagten van de werelt af, ende heft sijn oogen met godvrugtige ende ernstige gebeden tot en na den Hemel op. Seg-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende oock daerom verder in den text. Dese ellendige riep, te weten tot den Heere, hy ging tot den selven, niet met een flauw, traeg, ende yverloos gemoedt, ofte met kragteloose, en verstorven lippen, nauwelijckx eens denckende, wat hy van den Heere, zijnde zelfs, den grooten Godt van Hemel ende van Aerde, badt, ofte bidden sou, o neen. Hy riep, dat is, kryschte yverig en kragtig, uit het binnenste van sijn herte tot sijn Godt. Wetende, worden de flaauwe gebeden, komende uit een doodig herte niet verhoort, Jac: 5.16. dat noghtans een kragtig gebedt veel vermag.
En dog wat was hier de uitkomst van? ende (segt hy verder in den Text) de Heere hoorde: te weten niet volgens zijn goddelijke alwetenheyt alleen, gelijck hy op die wijse niet alleen de gebeden der vroomen, maer selfs oock, alle quaede woorden hoort, ende boose wercken weet ende kent: maer volgens sijn vaderlijcke gunst ende goedertierentheyt neygende (om soo te spreecken) sijn ooren na het sugten ende schreyen van David, sijnen knegt, gelijck een vriendelijck vader gaerne agt geeft op de gebede ende smeeckinge van sijn beminde kinderen, gelijck den H: David dat oock hier na nogh in desen Psalm met dese woorden te kennen geeft. Psal: 34.16. De oogen des Heeren zyn op de regtveerdige ende zyn oore tot haer geroep. En om dit te verseeckeren, zoo seyt oock de H: Paulus, Rom: 10.12. dat de Heere ryck is over alle die zynen naeme aenroepen.
Maer waer uyt blijkt het, dat Godt den 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 H. David soo genadelijck hadde verhoort? Daer van staet verder in den Text aldus: ende hy verloste hem uit alle zijn benaautheden. Wat is verhoort te worden anders, dan te verkrijgen 't gene waerom gebeden is? Immers om die reden zeyde de Apostel Joannes: 1 Joan: 5.15. indien wy weten dat hy ons verhoort, wat wy oock bidden, soo weten wy, dat wy de bede verkrygen, die wy van hem gebeden hebben. Hadde dan den H: David, in noodt en benaeutheydt zijnde, den Heere aengeroepen ende gebeden om verlossing? Het is seecker dat hy in dese bede verhooring ontfing, om dat hy ook met verlossing beschonken wierdt, en dit blijckt daerom noch te meerder ende te klaerder, om dat dit een bevryding, niet van een, ofte van twee, ofte van eenige kleyne en geringe verdruckingen; maer volgens de Goddelijke gunst, van alle sijn benaautheden was. Hadde hy dan te vooren moeten suchten ende uytroepen tot den Heere: Psal: 6.3.4.5.7. myne beenderen zyn verschrickt, ja myne ziele is zeer verschrickt, ende gy ô Heere, hoe lange? Keert weder Heere, reddet myne ziele, verlost my om uwer goedertierentheydt wille. Ick ben moede van myn sugten: ick doe myn bedde den gantschen nagt swemmen, ick doornatte myn bedtstede met myne tranen. Nu was hy van den Heere, die alleen helpen kan, ende soo gantsch gaerne redden wil, tot een overgroote ruymte, ende seer aengename ververschinge uytgevoert; hebbende ten hoogsten stof en reden, om in een danckbare opheffingh zijns 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herten, met alle vroomen, uyt eygen bevindinge selfs, tot den Heere te spreecken: gy hebt den wensch der sagtmoedige gehoort, gy sult haer herte verstercken, uwe ooren sal opmercken, om den weesen en de verdruckten regt te doen, op dat den mensch van der aerde niet meer voort vare gewelt te bedryven.
Uyt dese woorden dan, Toepassing. dus verre verhandelt, staet tot onser aller stichtingh af te nemen, ende te leeren, dat men in nood, angst, en swarigheyd zijnde, om uit dit alles geholpen, ende verlost te worden, zijn toevlugt, door ernstige gebeden ende smeekingen moet nemen tot Godt, die als een Almachtige ende barmhertige Vader, den genen die hem vreesen ende aenroepen, zeer wel helpen kan, ende zoo gantsch gaerene oock helpen ende bystaen wil. Want in desen Text word bevonden, als den H: David den Heere, als zijnde selfs radeloos ende ellendigh, aenriep ende badt, dat hy doen gunstigh verhoort ende geholpen wierd. Ende dit is oock de vermaning, ende belofte van Godt selve, seggende: Psal: 50.15. Roept my aen in den dag der benaeutheyt, ik sal u uit helpen, ende gy sult my eeren. En daerom hooren wy den H: David ook aldus suchten ende uytroepen tot hem: Psal. 61.2.3.4.5. ô Godt, hoort myn geschrey, merckt op myn gebedt. Van 't eynde des lants roep ick tot u, als myn herte overstelpt is. Leydt my op eenen rotssteen, die my te hooge soude zyn, want gy syt my eenen toevlugt geweest, eenen stercken tooren voor den vyandt. Ick sal in uwe hutte verkeeren in eeu-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
wigheden. Ick zal myne toevlugt nemen in 't verborgene uwer vleugelen. Dit middel hebben immers alle vroome soo gantsch gaerene in 't werck gestelt. Wierdt den godtsaligen Koning Josaphat door sijne vyanden, die in een seer groote menigte tot hem quamen, aen alle kanten ten uytersten benaeut, soo is zijn gebedt tot den Heere: 2 Kron. 20.12. in ons is geen kragt tegen dese groote menigte die tegen ons komt, ende wy en weten niet wat wy doen sullen: maer onse oogen sijn op u. Wiert den H: Paulus met een groot verdriet gequelt, 2 Kor. 12.7.8. by hem, onder de naem van een Engel des Satans uitgedrukt, hier over heeft hy den Heere driemael gebeden, om daer van verlost te mogen zijn. Ia selfs Gods Zone, na den vleesche een mensch zijnde gelijk als wy, doch sonder sonde, die heeft ook, in een swaren strydt zijnde, tot driemalen toe, zijnde met zijn gebenedijdt aengesigt ter aerden gevallen, ernstig gebeden, seggende: Luce 22. 42.44. Vader of gy wildet desen drinckbeecker van my wegnemen, doch niet mynen wille, maer den uwe geschiede.
Zien we op ons zelven, dese eere zijn wy immers aen de groote Godt, wiens hulpe en bystant wy ten uytersten in alle dingen noodig hebben, ten alderhooghsten schuldigh. Wat kindt isser, 't welck in noodt zijnde, en daer toe gelegentheydt hebbende, niet terstondt sijn toevlucht tot sijn eygen Vader neemt? Maer de Heere immers, om ons, onse schuldige pligt indachtig te maken, die zeyt selve: Mal. 1.6. een sone zal den vader eeren, ende een knegt sijnen 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heere; ben ick dan een Vader, waer is myne eere? ben ik eene Heere, waer is myne vreese? Hoe en soude wy dan, ten aensien van Godt ende het gebedt, met den verloren zone, tot ons selven niet spreecken: Luce 15.18. ik zal opstaen, ende tot myne Vader gaen?
Of letten wy op Godt selve, nergens vinden wy beter en troostelijcker voorwerp voor onse devotien ende gebede, dan by hem, 't zy in den Hemel, 't zy op aerde. Ia buyten, en sonder hem, en isser niets, 't welck ons iets helpen, of baeten kan. Hy is, om op te vertrouwen, een rondasse ende schilt voor ons. Niemant, die met een waaragtig herte tot hem sijn toevlugt nam, en wierde oit beschaemt, ende hoe sou men dan in waere godvrugtigheyt, tot den Heere, met den Psalmist, niet spreecken? Psa. 73.25.26. wien heb ik neffens u in den Hemel? neffens u lust my oock niets op der aerden, beswykt myn vleesch ende myn herte, zoo is Godt de rotssteen myns herten, ende myn deel in eeuwigheyt. Want hy dog is die almagtige Heer voor wiens wenck zelfs alles buygen ende wycken moet. Luc 1.37. Voor hem sijn alle dingen mogelyck. Sijn dan onse ontmoetinge, zomtijts soo ten uytersten bang ende benaut, dat men met den vromen Koning Hiskias, tot den Heere moet uitroepen: 2 Kon. 19.3. de kinderen zyn tot aen de geboorte gekomen, ende daer is geen kragt om te baeren. Jerem. 32.17. 2 Kron. 14.11. Ziet dan en is hem geen ding te wonderlyk, ende het is niets by hem te helpen, het sy den magtigen, het zy den kragteloosen. En nog daer en bo-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven: Psa: 145.17. de Heere is regtveerdig in alle sijn wegen, ende goedertieren in alle sijn wercken, en daerom hy is ons eene toevlugt ende sterkte. Psal. 46.2.3.4.8. Hy is kragtelyk bevonden een hulpe in benautheden. Zoo dat wy vryelijk, uit vertrouwen tot sijn naem, uit den waren gront des herten, spreecken mogen: Daerom en sullen wy niet vreesen, al veranderde de aerde haere plaetse, ende al wierde de bergen verset in 't herte van de Zeën: laet hare wateren bruysen, laetse beroert worden, laet de bergen daveren door der zelver verheffinge, Zela: de Heere der Heyrschaaren is met ons, de Godt Jacobs is ons een hoog vertrek.
Daerom dan, laet ons altoos de Heere de Almagtige voor ons stellen, en hem door den gebede aenkleven, op dat hy ons helpe ende genadig zy. Was het den Patriarch Jacob, welck worstelende ende strydende tot daegeraet toe, tot den selven sprack: Gen: 32. 26. Heere ik en zal u niet laten gaen, ten sy dat gy my zegent. Col. 4.2 Soo moeten wy oock steets en sterck aenhouden in 't gebedt waeckende in 't selve met danksegginge.
Sijn wy dan in vreese van armoede ende gebrek, sijnde by ons zelven, uit insigt van de weynig voorraet, die ons nog schynt overig te zijn, in angst ende bekommernis, dat ons den staf des broots, ende het noodig onderhoudt, om eerlyk onder de menschen te mogen leven, wel mogt ontbreecken, soo leert dog, om niet alleen in overvloet, maer oock in gebrek met het geene den alleen wijse en goe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertieren vader geeft, wel te vreeden ende vergenoegt te zijn. Gedagtig, aen dit leersaem rym-gedigt: Kamphuysen.
Hebt gy den Christum wel geleert, 
Soo is uw hoogste herts begeert, 
Dat zynen wil altoos geschiet, 
Al wist gy oock de reden niet. 

	Ende staet na die trap van hertelijcke lytsaemheyt, dat gy, uit een gemoed, te gelijk met waere danckbaerheyt vervult, in opregtigheyt des herten, tot den Heere moogt spreecken: Kamphuysen. 
Ik geef my onder u, al valt het overbang, 
Uw wysheid weet waerom, uw goetheyt schickt hoe lang. 
Uw Goddelycke wil, en kan niet sijn dan goet: 
't Is wel goetheyts fonteyn, 't is wel al wat gy doet. 

	Dog u zelven, aen de aldervolmaecktste wijsheyt Gods, welck alderbest weet wat den mensch nut, ofte noodig is, onderwerpende, soo bid dan tot hem, met den wijsen Koningh Salomon: Prov. 30.8. armoede, nogte ryckdom en geeft my niet: voet myn met het broot mynes bescheydenen deels: Want het is dog de Heere welck arm maekt ende ryck, Prov. 22.2. die zaet om te sayen, 2 Kor. 9.10.ende broot om te eeten geeft; en voor hem moetmen belijden, Heere alle oogen 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wagten op u: Psa. 145.15.16. ende gy geeft hen haere spyse tot synder tydt. Gy doet uwe milde handt open, ende versaedigt al wat daer leeft na u welbehagen. En daerom, als 't maer tot Godes eere, ende tot onse saligheyt kan dienen, dan mag men van sijn vaderlycke, en alleen wyse, en goedertierene handt, vryelijk wel verhoopen, ende verwagten, 1 Tessal: 4.11.12. om ook te konnen met stilte zijn eygen dingen doen, 2. Tessal. 3.8. niemant lastig te vallen, ende genes dings te sullen van nooden hebben. Eph. 4.28. Ia datmen werkende met de handen dat goet is, oock selve hebbe zal om mede te deelen den genen die noodt heeft. En dewijl dese dingen soo leggen, en in dese manier voorkomen in Godes woordt, hoe en souden wy dan oock, selfs na het gebodt van de Heere Jesus, niet gaeren tot onsen Hemelschen Vaeder bidden: Mat. 6.11. ons dagelyckx broodt geeft ons heden? 
Of zijt gy in sieckte ende kranckheyt, vreesende dat de lampe uwes levens zal uytgebluscht worden, dat gy de menschen in 't lant der levendigen niet meer sult mogen aenschouwen; maer dat gy in de groeve der verteringe zult moeten nederdalen, soo ondersoeckt u herte ten nauwsten, waerom dat gy voor 't sterven zoo bevreest zijt, 't welck wat vroeger, ofte wat laeter, onvermydelijck, dog eenmael sal wesen moeten, ende een vroom mensch, in 't alderminste niet schade en kan. Want de bange aerde, ende het jammerdal deser werelt, niet dan met doorenen en distelen vervult te verlaeten, om den saeli-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Hemel voor eeuwig en altoos te gaen beerven, dat is, zelfs oneyndig grooter profyt, en hooger geluk, dan als men eens denken kan. En derhalven die tot sterven wel bereyt is, die en kan daer zoo zeer niet voor vreesen nog verschricken: maer moet daer na veel eer hygen en verlangen. Dog als men daer evenwel zoo voor beeft en schrickt, het zijn de zonde ende boose werken die dit te wege brengen: als waer door men, volgens de overtuyging van sijn eygen hert ende Consientie, Godt niet, als een barmhartig en vriendelijk vader, maer als een vertoorent en vreeselijck regter moet aenmercken. En wat is dan noodiger in dit geval, als dat men voor alle dingen, Psal: 51.19. met de offerande van een gebroocken hert, ende verslagen gemoedt, zijne zonden, by Godt, Joel. 2.13 verscheurende sijn hert, ende niet sijn kleet, soeckt af te bidden, roepende uit het diepste van zijn ziele: Psal: 79.8. gedenckt ô Godt, ons de voorige misdaden niet, haest u, laet uwe barmhertigheden ons voorkomen. Rom: 12.9. Hangende voortaen ongeveynsdelijck het goede aen, en hatende het quade. Ziet dan sal ons de doodt niet schade, maer tot enckele troost, en blydschap gedyen. Dewijl dat de Heere dan, als den alderbesten Medicyn meester sijnde, u troostelijcke olye, in uwe wonde, ende aengenaeme balsem, tot genesinge van uwe kranckheyt, genaedelijck geven en schenken sal. Dewijl dat hy het is, Job 5.18. die smerte aendoet, ende geneest, die doorwondt, ende ziet zyne handen die heelen, ende daerom 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van hem moet men in lof ende danckbaerheyt, spreecken met den H: David, Psa. 103.3.4.5. hy is't die al uwe ongeregtigheyt vergeeft, die alle uwe kranckheden geneest, die u leven verlost van het verderf, die u kroont met goedertierentheyt ende barmhertigheden, die uwen mondt versaedigt met het goede: uwe jeugt vernieuwt als eenes Arents. En waerom dan, en soud gy, geciert met kinderlijcke onderdanigheyt en de vreese, niet tot Godt uwen vader gaen, hem biddende dat hy u wil by blijven met sijn genaede tot aen u eynde toe, en schencke, 't geen om te leven, of om te sterven, u aldermeest ter saeligheyt mag nodig zijn. Want het gaet vast, dat in den Hemel zulcke menschen, en soodaenige gebeden, altoos verhooring ontfangen.
Of vindt gy u in grooten noot ter zee, zijnde beangst dat u de hooge golven, en bruysende baren der zee overstromen sullen en dat gy met de H: Paulus, wel droevige schipbreuk mogt lyden, zoo neemt dog, met allen ernst, u toevlugt tot Godt, biddende om sijn vaderlijke hulpe en bystant, op dat gy verlossing, ende een goede uitkomst, in genaede, van hem moogt ontfangen. Selfs de Heydensche schiplieden, welcke met den Propheet Jonas; in grooten zeenoodt waeren, de nootsaeckelijkheyt van dit middel verstaende, seyde: Jone. 2.6. als hy lag en sliep, daerom tegens hem: Wat is 't u gy hartslapende, staet op, roept tot uwen Godt, misschien zal die Godt aen ons gedencken, dat wy niet en vergaen. Ende hoe en 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soud gy dan, met den Propheet David niet ook bidden, ja schreyen tot Godt, die u alleen helpen kan, seggende: Psal: 69.2. Verlost my ô Godt, want de wateren sijn gekomen tot aen de ziele. Psal: 78:13. Want immers zyn weg is in de zee ende zyn padt in de groote wateren, ende brengt hy de wint uit zyn schat-kameren voort? Psal: 65.8. hy ook is't, die het bruysen der zeen stilt, het bruysen haerer golven, Psal: 89.10. heerschende over de opgeblasentheyt der zee.
Of syt gy in vreese van uwe vyanden, dat de onregtveerdige kapers, en boose roovers u overvallen zullen? en beraedt u dan niet, met vleesch ofte met bloedt, dat gy uwe verlossing soude stellen in wraeckgierigheyt, in gramschap, ofte in toorn. Maer in plaetse van sulkx, volgens de vreetsaeme lesse des Euangeliums, biddet liever voor uwe vyanden, niet op datse gedoot, maer datse bekeert worden en leven mogen. En dewijl dat Godt overvloedelijck kan doen, boven alles dat wy bidden, dencken, wenschen en begeeren konnen, soo biddet oock voor u zelven tot hem, dat hy u genaedelijck verlosse van alle quaet, dat hy, die alle dingen door zijn Goddelijcke magt, als met een enckele wenck bestiert, de vyanden een haeck in de nuesse, ende een breydel in de mont legge, op datse niet voort en konnen gaen, om onnosele menschen, die niemants leet en willen, te doen schade lijden. Vertrouwende van herten, het zy dat de Heere u, in dit geval, bewaert, ofte volgens zijn aldervolmaektste wysheyt, door dit middel, 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wil beproeven, of vernederen en kastyden, dat hy, die zelfs het ligt uit de duysternisse voorbrengt, alles u ten goeden zal doen gedyen; na het woordt van de H: Petrus, wie zal u kwaat doen, indien gy navolgers van het goede zyt. Camphuysen.
Want hoe't hier gaet, of niet en gaet, 
't Gaet wel, als 't wel van binnen staet. 

	En daerom, wat u in de bedroefde werelt mag overkomen, wanhoopt noit: maer heft uwe oogen altoos op tot den Heere; Psal: 146, 9. want hy bewaert de vreemdelingen, hy houdt de Weduwen ende de Wesen staende, Psal: 147.3. hy geneest de gebroockene van herten, ende hy verbintse in hare smerten. Waer van hy oock, tot onser troost, ons meer en meer de bevindinge geve, door sijne genaede. Amen. 




{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende Predikatie, 
Over Psalm 34 8.


Den Text.

Den Engel des Heeren legert sig rontom den genen die hem vreesen, en rucktse uit.
Geliefde in den Heere.
't IS een saeck tot groote verwondering, Inleyding. en van uitnemende troost, dat Godt, zijnde in hem selven, allesints gelucksaelig, ende volmaeckt, en konnende van ons als iets behoevende, selfs in 't minste niet gedient worden, noghtans van den armen mensch, zijnde uit slyck ende stof geschaepen, zoo grooten werk maekt, als men uit alle zijn wegen, en wercken, van het beginne des werelts af, tot nog toe, daegelijckx zien en speuren kan. Immers men moet, in een danckbare verheffing zijns herten, daer over uitroepen met den H: David: Psal. 8.4.5. Heere als ik uwen Hemel aensie, het werck uwer vingeren, de mane, en de sterren die gy bereyt hebt: Wat is den mensch, dat gy zynder gedenkt? en de zone des menschen dat gy hem besoekt? Dagelijkx onderhoud, en versorgt hy de selve, met spyse en allerleye voorraet, in overvloed, gelijck een goedertierene en vriendelijke vader, nevens zijn kinderen doet aen sijn ta-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
fel. Want hy die het vee zyn voeder geeft, Psa. 147.9. ende de jonge ravens alsse roepen, die heeft het regt lief, Psal. 37.28. ende sal zyn gunstgenooten niet verlaaten. Ja in eeuwigheyt wordense bewaert, ende hy is 't die de dorstige ziele versaedigt, Psa. 107.9. ende de hongerige ziele met goed vervult.
Ende is het ten aensien van onse swackheyt, ende van wegen de menigvuldige peryckelen en swarigheden, die ons daegelijckx van alle kanten omringen, niet minder nootsaeckelijk voor ons, steets beschermt ende bewaert te worden, dan onderhouden ende versaedigt: Immers ja, dog de Heere neemt dese zaeck soo zeer, volgens zijn vaderlijcke gunst ter herten, voor de vroome, dat tegen de zelve oock geseyt wordt, Sachar. 2.8. die u lieden aenraeckt, die raeckt zynen oog-appel aen. En of de vroomen dan haer eygen onwaerdigheyt bekennen, ende haere herten, voor den Heere, in diepe ootmoedigheyt neder buygen tot aen de aerde toe, zoo bestraft hy evenwel, Psa. 105.14.15. selfs Koningen om harent wille, seggende: raeckt myne gesalfden niet aen, ende en doet myne Propheten geen quaet, ja het is de Heere, die steets op haere voetstappen ziet, ende alle haere wegen kent, selfs alles gebruyckt zijne wijsheyt ende goedertierentheyt, om haer daer mede te troosten ende by te staen, en niet alleen 't geen op der aerde, maer zelfs oock 't gene in den Hemel is, moet, volgens zijn vaederlijcke handt, ende de rykdommen van sijn onbegrypelijcke liefde, de vromen als zijne beminde kinderen, mede wercken tot verheuging, 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende troost. Selfs de H: Engelen van voor zijn Throon, en heerlijck aengesigt, die moeten, op zijn goddelijck bevel ende wenck, als hemelsche helden, en wackere krygsknegten, in alle peryckelen ende gevaren, om de zelve te redden, ende uit te helpen haer ten dienste staen. Was het dan een overgroote eere, voor de Jode Mordechai, ende een alderuitmuntenst teecken der Konincklijcke gunste t'sijnwaerts, wanneer zelfs Haman, wiens stoel boven die van alle de Vorsten in 't hof des Konings Ahasueros verheven was, hem als een dienstknegt, te paerde moest zetten, gaende even als een nederigen dienaer ende leytsman nevens hem, roepende voor den selven uit, in alle de straten der Stadt: Alsoo zal men dien man doen, tot wiens eere de Koning een welbehagen heeft. Hoe gantsch wonderlyck, ende onbegrypelyck groot is dan wel niet, de eere en heerlijckheyt, welck selfs Godt den Almagtigen, aen ons nietige aerdwormen, geeft ende schenckt, wanneer hy niet Koningen en Prinsen der aerde, maer zelfs de Chooren en reyen der H: Engelen, welckx waerdigheyt die van dese alle verre overtreft ende te boven gaet, de vrome, selfs ter regter, en slinckerhant, ten dienste schikt, om haer te bewaren, ofte verlossen van alle quaet. Van welcke groote weldaet, tot vrymoedigheyt van den Godsdienstigen mensch, en om desselfs herte te verstercken, geseyt word: Psal. 91.11.12. hy (namelijck de Heere) sal zyn Engelen van u bevelen, datse u bewaren in alle uwe wegen, sy 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen u op de handen dragen, op dat gy uwen voet aen genen steen en stotet. Ende dit is oock het gene in den text nu voorkomt, als geseyt wordt van den H: David:
Den Engel des Heeren legert sig rontom den genen die hem vreesen; ende rucktse uit.
In dese woorden staen aen te mercken twee dingen: als
Ten eersten, van wie dat hier gesproocken wordt.
Ten anderen, het getuygenis dat des aengaende wordt gegeven.
Aengaende nu het eerste Hooftstuck, te weten, van wie dat hier gesproocken wordt. Den H. David noemt de selve in den Text, den Engel des Heeren: Is 't dan een gantsch aengenaeme en troostelijcke weldaet, voor de onderdaenen eenes Konings, wanneer, volgens haere ootmoedige versoecken ende gebeden deselve bestelt en ordineert, dat sijne amptenaren, en voornaemste hovelingen, deselve seer gunstig, ende uitermaeten behulpsaem sullen sijn. Wat is 't dan niet een aldergrootste, ende gantsch behaegelijcke saeck voor ons menschen, dat selfs Godt, ten aensien van de vroome, sijnde niet meer dan nietige, ende geringe aerdtwormen, voor sijn aldersuyverste oogen, selfs aen de H: Engelen, zijnde stercke helden, en staende voor zijn onbegrypelijcken goddelijke troon, last ende bevel geeft, ja besorgt, datse de selve, in alle haer nooden en swaerigheden, die seer groot, ende 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menigvuldig zijn, moeten behulpelijck zijn, ende ten dienste staen.
Aengaende nu in 't besonder, de Engelen des Heeren. Nauwelijk waeren der oit menschen, soo onverstandig in de werelt, om dat de bewysen daer van al te klaer, en in getal, selfs te onnoemelijck zijn, welck der Engelen wesen en bestanelijckheyt durfde loogenen. Alleen de Sadduceen, een zeer verfoeyelijcke Secte, eertijts onder de Joden, welck het overblijven der sielen na de doodt, en daerom oock, selfs dat groote artyckel des geloofs, naemelijck de opstanding uit den dooden, verwierpen, dog tegen het eenparig oordeel van alle godvreesende Joden aen, die seyden oock: dewyl dat hier dog, tusschen het eene, ende het ander, een seer naeuwe gemeenschap is, Hand. 23.8. datter nog Engel nog Geest en zy: Maer een Christen, die daer byna zoo veel ontwijfelbaere getuygenissen van, als bladen vint, in de H: Schriften, hoe zou die des zelfs wesen en bestaen, zelfs met de alderminste reden, eens konnen in twyfel trecken? te meerder nog, om dat hy alle Godts getuygenissen, den eene zoo wel, als den anderen, als hy de sin des zelfs maer wel verstaet, selfs op verbeurte van sijn eeuwige saeligheyt, van gantscher herte moet gelooven. Ziet men de H. Engelen egter nu niet met onse oogen, wat geeft dat in dit geval? immers onse swacke, en duystere oogen, en sijn den regel niet, waer buyten datmen niets sou erkennen moeten, en nog veel minder van 't 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geloof, wie heeft met sijn eygen oogen, of Godt, of de wint, of sijn eygen siele, of die van een ander gesien, en noghtans om van dese dingen geen kennisse te hebben, soo moesten eer vernufteloose dieren, dan redelijcke menschen zijn: immers datse bestaen, ende als soodaenig reden hebben ende verstant, is in haer naem Engel, beteeckende, na de kennis ende belydenis van alle menschen, Bode ende Gesant, selfs ten alderklaersten aengewesen: want waer hoordemen in de wyde werelt, oit van een Bode ende Gesant, die selfs niet eens in wesen was, of die, om als een Gesant, een boodschap aen een ander te doen, in 't alderminste nog reden, nog verstant en hadde? Maer ten bewijse, dat de H: Geest, dese wesens te regt, ende na waerheyt, de naem van Engelen, dat is, van Boode en Gesante, gegeven heeft, ende by gevolg datse als bestaende, ende als reden magtig, zelfs met de menschen, seer dickwils gesproocken hebben. Immers de H: Paulus wist, als van een gantsch klaere waerheyt, niet alleen van de tale der menschen; maer oock van de tale der Engelen te spreecken. 1 Kor. 13.1. Ende om nu alle de verschyningen, en aenspraeken der H: Engelen, onder 't oude verbondt aan de vaderen, geschiet, 't welck veel te lang, ende te breet sou sijn, niet by te haelen, het was voorseecker een H: Engel, die wanneer Joannis de Dooper, gebooren soude worden, tot den Priester Sacharias, in 't Heyligdom des Tempels, gantsche menigte des volckx, 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buyten 't selve staende, afquam, ende hem met een gantsch klaere, en duydelijcke reden, onder dese woorden, ende nog veel meer andere, volgens het getuygenis, selfs van 't H: Euangelium van Lucas, aensprak: Luce 1.19. ick ben Gabriel, die voor Godt sta, ende ben uitgesonden om tot u te spreecken, ende u dese dingen te verkondigen. En dit wordt in 't selfde Euangelium, en Capittel oock, aengaende de Maegt Maria, op dese wyse getuygt: Luce 1.26.28.30.31. ende in de seste maent wiert den Engel Gabriel van Godt gesonden, na een stad in Galilea, genaemt Nazareth, ende den Engel ingekomen sijnde, seyde: weest gegroet gy begenadigde, de Heere is met u: gy zyt gesegent onder de vrouwen: en vreest niet Maria, want gy hebt genade by Godt gevonden, ende siet gy sult bevrugt worden ende eene Soone baren, ende sult sijnen name heten Jesus. Ende soo hebben oock de Herders, als de groote Saeligmaecker der werelt in den vleesche gebooren was, konnen spreecken van den Engel des Heeren, Luce 2.9. die by haer stont, van de heerlykheyt des Heeren, die haer omscheen, en van de salige openbaering, die zy door klaere woorden, aengaende de geboorte des Saeligmaeckers, van hem ontfingen. Ende indien 't in soo klaeren saecke, maer iets kon noodig sijn, hoe veele seer duydelijcke middelen en soude men hier toe verder, alleen uit de schriften des nieuwe Testaments niet al bybrengen konnen? Maer wie isser soo onverstandig, dat hy alleen dese dingen met een waeragtig Geloof lesende, en in-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
siende, niet sou verstaen en begrypen konnen, dat de Engelen waerlijck bestaen, en daer nevens verstant, reden en spraecke hebben.
En daerom, of de Engelen, na de taele der H: Schriften, Hebr. 1.7.14 geesten zijn, en of een geest, na het onderwijs van Christus selve, Luc. 24.39. geen vleesch nog beenen en heeft, gelijk wy menschen hebben, sulckx en strijdt niet, noch maeckt geen belet om op lighamen wercken te konnen. Want immers Godt, na de leere Christi, Joan. 4.24. die is een geest, 2 Kor. 3.17. en nochtans is hy, volgens de onderhouding van alles, ontrent de lighamelyke, en alle andere dingen, geduerigh wercksaem, ende het geen noch onbegrijpelijk meerder is, in den beginne heeft hy, Rom. 4.17. roepende dingen die niet en sijn, als ofze waren, selfs alle lighamelycke en onlighamelycke dingen, voortgebracht. Ende om in plaets van met het geloove, ook met de eygen ondervinding ende ervarentheyt, zijnde selfs een leermeester der dwasen, over dese dingen raed te plegen, is onse ziele, die wy alle in onse eygen boesem dragen, niet een geest? voorseecker ja. Desselfs werckingen, zijnde voornamentlijk in verstaen en willen gelegen, wesende geestelyck, geven dat soo klaer te kennen, dewijl dat de oorsaeck, na desselfs werckingen, pleeg te aerden, datmen dit, selfs met de handen, als voelen en tasten kan. Gelijck men dan oock ziet, dat de ziele des menschen zoo menighmael in de H: Schrift een geest genoemt wordt. Maer wat is nu klaerder, dewijl het lighaem, Jac. 2.26. (na de tale van de H: Ja-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
cobus) zonder den geest doodt is, als dat de ziele, zijnde een geest, op het lighaem des menschen wercksaem is? Ia dat deselve, dewijl het lighaem, eenigsints zijnde als een instrument, maer in lengte en breete bestaet, daer door alle uytwendige werckingen voortbrengt. Maer zijn dese dingen soo, gelijk nu blijckt? soo volght van selfs, dat het van natueren gantsch met een geest niet strijdig is, om op een lighaem wercken te konnen. En daerom, als wy zien dat onse geest, sonder daer toe eenigh ander lighaem van nooden te hebben, op zijn eygen lighaem wel wercken kan: maer soo niet nevens een ander, so komt dat uyt de natuer van onse geest, als geest, niet voort, maer alleen uyt de naeuwer bepaeltheydt van sijn magt, en dat het vermogen, 't welck aen andere geesten eygen is, aen de onse, dewijl Godt met het sijne doet wat hem belieft, niet en is geschonken: andersints, indien dit uit de natuer van onse geest, alleen als geest aengemerckt, voortquam, soo soude dese genoemde tegenstrydigheyt zich soo wel, ten aensien van onse eygen, als van een anders lighaem, moeten opdoen: dewijl dat onse ziel soo wel in 't eene opsigt, als het ander, een geest is, ende een geest blijven moet. Ende dan sou, ô groote ongerymtheyt, noit eenig mensch in den lighame hebbe leven konnen. En daerom uyt de onmacht van onse geest de onmagt van alle te besluyten, dat en sou niet meerder binden, dan te seggen, de Ossen en konnen niet dan gaen, de Slangen 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet dan kruypen, de Vissen niet dan swemmen, daer en zijn dan geen Vogelen in de lugt die vliegen konnen. En zijn dese dingen dan soo nietig? hoe en sou men met alle voorsichtigheyt dan niet toesien, dat door dese ydele bedriegeryen ons, en andere, selfs het edele, en dierbare goud des geloofs, niet ontstoolen en wordt?
Maer daer en boven, en weet de H. Paulus, 1. Cor. 15.40.43.44. spreekende van aertsche en swacke lighamen, niet oock van geestelyke en Hemelsche lighamen te spreeken, sijnde sterck, of krachtigh, immers ja. Maer nu wie sal ons zeggen, dat de Engelen, of sulcke lighamen niet en hebben, of dat deselve, schoon haer in eenigh geval, ende in 't doen van eenige Goddelijcke boodschap, nut ende dienstig, noch ontfangen, noch aennemen en konnen? Immers niemandt. En daerom, wat sou het in dit geval ten uytersten onvoorsichtigh zijn, op sulcke nietige fondamenten, en tegen de gesonde reden, en tegen de H. Schriften, en tegen de gantsche Christelijcke Kercke, die uit zoo veel verstandige en godvreesende menschen bestaet, en bestondt, enkel te willen aendruyschen?
Of wil iemandt in bedencken brengen, of men door de H. Engelen niet de zielen der afgestorven Heyligen te verstaen soude hebben, die zoude moeten aenmerken, dat dese stelling vlack het tegendeel behelst van 't geene datse selver aengaende de H. Engelen wilde gelooft hebben, vermits, volgens dese aenmerking, 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de H. Engelen niet alleen dadelyk soude moeten bestaen, maer altoos in wesen blijven, alsoo dit, aengaende de zielen der afgestorven Heyligen, die na de leere van onse Heere Jesus selve niet gedood konnen worden, Matth. 10.28. t'eenemael seker is. En also de H. Engelen, na de duydelijkste getuygenissen der H. Schrift, dikwils met de menschen gesproken hebben, en voor desselfs oogen verschenen zijn, en dat de zielen der menschen, volgens de H: Schrift, ende de gesonde reden, geesten zijn, zoo sal men selfs moeten belijden en toestaen, dat het niet ongerymt, maer seeker is, dat een geest op een lighaem, selfs buyten hem zijnde, werken kan. En is dit waer van de zielen der menschen, schoon datse geesten zijn, waerom niet oock van andere geesten, die Godt immers in desen van gelijke natuer ende macht, selfs met een enckele wenck, kan voortbrengen, dewijl dat men doch van gelijke dingen, ende om gelijcke redenen, op gelijcke wijse, ende het selfde moet oordeelen. En in der daet, wat redenen konnen'er, volgens dese fondamenten, die men tot dus verre, selfs toestemt, noch overig blijven, dat men de leere van de algemeene Christenheyt, raeckende de H. Engelen, niet sou konnen toestemmen, dewijl dat de zelve aengaende die, in desen opsichte, niet anders en gelooft, noch en gevoelt, als dat men hier, aengaende de zielen der afgestorven Heyligen, zijnde niet minder geesten, dan als na het algemeen gevoelen de H. Engelen zijn, selfs erkennen ende belijden 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet. Of wil men dat de zielen der afgestorven Heyligen, aen de menschen verschynende, ende met zelve spreeckende van Godt, die doch Almagtig is, wel eenige lighamelyckheyt tot dese uitvoeringh konnen ontfangen hebben, soo en sullen wy dat nu niet ondersoeken, maer alleen daer op in brengen, dat sulkx ten minsten, aengaende die geesten, welck men in 't gemeen Engelen noemt, niet minder mogelijck, dan ten aensien van dese zielen is. En derhalven, het blijft vast, dat dese bedenking t'eenemael vergeefts is, ende een uitvlugt behelst, die in 't verhandelen van dese dingen gantsch geen nut kan doen. Te meerder, om dat men daer door maer sijn selve verstrickt ende verwerret, wordende gedwongen, om te gelijck te breecken, ende op te bouwen, of met de eene handt te geven, dat men evenwel met de andere wil weg nemen.
Maer daer en boven, waer uyt soude ons blijcken konnen, dewijl 't doch sonder bequame bewijsen te gelooven, onredelijck is, dat de H. Engelen niet anders dan de zielen der afgestorven Heyligen zoude zijn? Dit uyt de gesonde reden te willen toonen, sullen alle verstandige menschen van selfs bekennen gantsch onmogelijk te zijn; en daerom, niemant van de selve sou hem dat eens ondernemen willen. En wat de H. Schrift aengaet, zijnde anders onse eenige regelmaet, buyten welke men omtrent dese dingen gantsch niet aen te nemen, noch te gelooven en heeft, die en sal tot dese bedencking ook de alderminste voet 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch aenleyding niet toebrengen; want selfs sal men hier niet vinden, dat oit een eenige ziel, buyten het lighaem zijnde, met de naem of titul eenes Engels is vereert, of benoemt geworden; en nog veel minder, een getuygenis dat de H. Engelen niet anders dan zielen van menschen soude zijn. Ende is dit so, gelijk het in der daet aldus te bevinden staet, wat men dan van dese aanmerking te oordeelen heeft, also de H. Petrus vermaent: 1 Petr. 4.11. indien iemant spreekt, die spreecke als de woorden Gods, dat is gereet om te oordeelen.
En hoe sou men dese Zielen voor de H: Engelen selfs nemen konnen, aengesien dat'er de H: Engelen al waren, al eer dat'er eenig mensch gebooren, ik swijge gestorven was; gelijck blijckt, om dat Godt, wanneer onse eerste ouders in den Paradyse gesondigt hadde, Gen. 3.24. Cherubim tegen 't oosten des Hofs Eden stelde, ende een vlammig Lemmer eenes sweerts, dat sigh omkeerde, om te bewaaren den weg van den boom des levens. In welcke plaets men door Cherubim, anders Cherubinen, in vergelijckinge van andere klare passagien der H. Schrift, oock na het eenparig oordeel van allerleye verstandige en geoeffende mannen, niet anders dan de H: Engelen te verstaen heeft.
En daer benevens, om het groot ende klaer onderscheyt hier, tusschen de H. Engelen, ende dese Zielen noch nader te sien, de H: Engelen hebbe kennisse van 't geene onder de menschen op aerden voorvalt; waarom onse Heere Jesus zeyde, dat daer blydschap is voor 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Engelen Gods in den Hemel, Luc. 15.7.10. meer over eenen zondaer, die hem bekeert, dan over negenentnegentig regtveerdige, die de bekeeringe niet van nooden en hebben. Maer wat Zielen, selfs van de aldervroomste, aengaet, die wordt dese kennisse in de H: Schrift t'eenemael ontseyt. Waerom selfs den Profeet Jesaias aldus getuygt: Jes. 63.16. Abraham en weet van ons niet, ende Israel en kent ons niet. Waer toe ook dit getuygenis van de wyste der Koningen behoort: Pred. 9.4. de levendige weten dat zy sterven zullen, maer de dooden en weten niet met allen. Maer indien nu de H: Engelen kennisse hebben, 't welk van de zielen der afgestorvene Heyligen geloochent ende ontkent wordt, soo is 't immers zeeker, dat men hier het eene voor het ander onmogelijk, na reden, niet nemen en kan; 't welck den Heylant selve ook ten klaersten aenwijst, als hy een groot onderscheyt stellende tusschen de Engelen Gods, ende de vroome menschen, getuygt, datse ten Iongsten dage, niet haer zelven, ofte haer eygene zielen, maer de Engelen Gods gelyck sullen zyn. Maer hoe kondense de Engelen Gods als dan gelyck worden, gestelt zijnde datse, dan en al lang te vooren die selve waren. Immers dit sijn dingen die men byna voelen en tasten kan.
Doch om dit nu te besluyten, vermits het hier de plaets niet en is, om daer van in 't breede te spreecken, soo blijft dan vast datter geesten zijn, buyten de Zielen der menschen, welck men in 't gemeen Engelen noemt, de-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke van Godt, den eenigen Schepper van alles, geschapen zijnde, by ons, onder Godt, en boven ons menschen te erkennen, ende aen te mercken staen, zijnde bequaem ende bereyt om Godts wille ende welbehagen uyt te voeren; ende in 't besonder, om den vroomen mensch te helpen, te redden, ende te verlossen uyt alle quaedt. Waerom den H: David deselve oock aldus aenspreeckt: Psa: 103.20. Lovet den Heere syn Engelen, gy kragtige helden, die zyn woort doet, gehoorsamende de stemme zynes woordts.
Maer nu op het bestaen, wesen en werken der H. Engelen in 't algemeen, volgens de H: Schrift, tot onser troost, gelet hebbende, dewijl deselve ons menschen byna over al daer door wil verheugen ende verblijden: soo laet ons oock, om den Text nader te komen, insien het tweede Hooftstuck, behelsende, wat van de zelve hier in 't besonder getuygt wordt. Den Engel des Heeren legert sig rontom den gene die hem vreesen, ende rucktse uyt, seght David. Is het getal der H: Engelen onnoemelijck groot? ende seydt daerom den man Gods Daniel, aengaende de selve, van den Heere: Dan. 7.10. Duysentmael duysenden diende hem, ende tien duysentmael duysenden stonden voor hem. Ook den Engel des Heeren, namelijck dien, welck den Heere, volgens zijn vaederlijcke gunst, na gelegentheyt van saecken, tot troost ende hulp der vroome, uit de menigte van 't Hemelsch heyrleger dan wil afschicken en senden, die legert zig, gelijck 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een groote menigte Lyftrauwanten en Krygsknegten doen nevens haeren Koning, rontom den genen die hem vreesen, waeckende en sorgende op dat geen quaet of plaege tot haer persoone, of tente nadere, en als het al zoo verre onder Gods toelating, en wijse bestiering somtijts komt, dat het schynt, als of zy, in de diepte en grondeloose modder soude nedersincken, of dat de vyanden haer ter regter ende ter slinckerhant, met alle gewelt omringende als byen, zoude overvallen: dan nogtans, op dat het waeter dus verre al op de lippen gekomen, daer niet soude overloopen, soo ruckt hy: naemelijk den H. Engel de zelve uit. Hy komt in de naeme des Heeren, als een Hemelschen Krygsman, het sy zienelyck, het zy onsienelyck, om voor de vroome ruymte te maeken. Hier van oock hebben sy soo menigmael de ondervinding gehadt: En daerom kon den man Gods Jacob, met soo veel verseeckering oock spreecken, niet alleen van die Godt, Gen. 48.15.16. welck hem gevoedt hadde, van dat hy was tot op dien dag toe, maer oock van die Engel, welck hem verlost hadde van alle quaedt. Een waerheyt, selfs by den Heydenschen Koning Nebucadnesar erkent: Want als hy sag dat die drie gepresen Jongelingen, Dan. 3.19.20.25.27.28. te weten Sadrag, Mesag ende Abednego, op zijn goddeloos bevel in den gloeyenden oven geworpen, door den Jongeling, wandelende met haer in de heete vlam, so wonderlijck waeren beschermt ende bewaert, dat het vier over hare lighamen niet eens geheerscht 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hadde, ende dat het hayr haeres hooft niet verbrant en was, ende haere mantels niet verandert en waeren, ja dat de reuck des viers, daer door niet gegaen en was: Zoo riep hy, selfs in 't midden van sijn Princen en Raetsheeren uit, dat het Godt was, die zynen Engel gesonden, ende sijne knegten verlost hadde. Immers dit zijn middelen, behalven nog veel andere meer, waer uit ten klaersten blyckt, dat de H. Engelen na het welbehaegen en bevel des Heeren, de vrome, om de zelve in alle noodt en swaarigheyt te verlossen, en uit te helpen, trouwelijck ten dienste staen. Niet om dat Godt, die dog almagtig is, en alles buyten eenig middel doen kan, als 't hem maer soo belieft, haer dienst, of die van eenig ander schepsel, als iets ontbreeckende of behoevende, kan noodig zijn, ô neen: maer om dat het zijne wysheyt, wiens oordeelen voor ons menigmael een seer diepen afgront zyn, alsoo wel gevalt ende behaegt: en indien eenen onderdaen van sijnen Koning, een weldaet ontfangende, niet uit eygen handen, maer door dienst en tusschen komen van een van des selfs amptenaeren, de stoutheyt niet sou durven nemen, om in plaetse van schuldige danckbaerheyt, daer over berispinge te plegen, soo komt dit voor ons menschen ten aensien van Godt en sijn bestiering, nog veel minder te pas. Hoe zou het nietige schepsel tegen den grooten Schepper seggen: waerom doet gy dit, ende om wat reden werckt gy zoo. Hy die ons niet en behoeft, en kan 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen ons geen reekeningh schuldig zijn, ende daer benevens, in hoe veel gevallen geeft ons Godt, om wyse redenen niet de middelen, daer het noghtans, ten aensien van sijne almagtigheyt, anders zonder middelen, zeer wel sou geschieden konnen. Hy sou immers, Exo 16.14.15. ons met Israël het Manna wel konnen uit den Hemel geven, noghtans geeft hy ons den ackerbouw, Psa. 104.14.15. ende doet het broodt uit de aerde voortkomen, dat des menschen herte versterkt. Het en waer voor hem niet ondoenelijck, als wy armoede en gebreck lyden, 1 Kon. 17.6. om ons door een raaven, met Elias, spyse uit de lugt te geven, en evenwel is 't zijn gebodt, en welbehaegen, 1 Tim. 6.17. dat den rycken aen den armen geven sal. En indien 't dan hem wel gevalt, als onder ons swacke menschen, den een den ander dient, wat wonder is 't dat het hem aengenaem is, als dit door de Engelen, (die na de tael van de H. Petrus) sterker en meerder syn dan wy, 2 Pet. 2.11. ook also geschiet, en is het een eerlijk, en goedtaerdig vader niet ten hoogsten aengenaem, selfs tot vreugde-tranen, ende het overloopen zijnder oogen toe, ziende dat zijne kinderen, voornaementlijck de outste aen de jongste ende swackste, den eene den anderen, zeer getrouw ende behulpsaem zijn? Ende hoe zou het Godt dan, 2 Kor. 13.11. die immers de Godt der liefde ende des vreedes is, niet zeer behaegelijck zijn, als de H. Engelen, wesende zijn eerst geboren kinderen, ons menschen, welcke zoo veel hulpe noodig zijn, ende zijnde na Gods beeld geschaepen, zoo gantsch gae-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
rene, volgens de waere aerdt van liefde ende vriendschap, helpen ende bystaen? Immers het is Gods voornemen om de H. Engelen, Eph. 1.10. met de vroomen menschen, ten laetsten daege, ende voort in alle eeuwigheyt, Collos. 1.20. als burgers van een stadt, en kinderen van 't selve huys, in den Hemel, voor sijn troon, in de aldervolmaektste vriendschap en heerlyckheyt, te doen t'saemen leven: maer sal dit in den Hemel door den Heere zelve dus voltrocken worden, wat kan 't dan anders, als schoon en aengenaem voor zijn oogen wesen, wanneer het selve nu van de H. Engelen tot zijne eere, en tot nut der menschen, in zijn maete, ende na vermogen, begonnen ende aengevangen wordt? Immers die zelve goed, Math. 19.17. ende goedertieren is (gelijck men Godt voor al, als hier in aldervolmaeckst, moet erkennen) die en belet het goede niet, maer hy zet het zelve, als iets dat hem ten hoogsten aengenaem is, met alle kragten voort.
En daerom, wat isser voor ons menschen niet al in gelegen, dat de H. Engelen den God vreesenden mensch rontom omlegeren, om den selve van 't quade en verderf uit te rucken.
Verblijden wy ons somtyts in noodt sijnde over de liefde der menschen, en om dat deselve ons nog helpen en bystaen willen, de H. Engelen, welke ten tijden, als de boose geesten, door de sonde, uit goede Engelen quade duyvelen wierden evenwel in de waerheyt zyn staende gebleven, die zyn volgens de bevestiging in de aldervolmaekste geregtigheyt, zodanig door 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de volmaeckte fonteyn der goddelijcke liefde, als verslonden ende weg gerukt, datse nu niet anders en konnen, dan steets Godt verheerlijcken, ende aen de menschen, na Gods beelt gemaekt, gunstig ende behulpelijk zijn. En in der daet, dit is de reden, na de eygen taele, selfs van de groote Heylant Jesus selve, Luc. 15.7.10. dat'er in den Hemel voor de Engelen Gods meer blyschap is over eenen sondaer die hem bekeert, dan over negen-en-tnegentig regtveerdige, die geene bekeeringe niet en behoeven. Was het dan Eleazar, den vromen huysknegt van den grooten Abraham, welcke als hy sag, dat sijnen Heere, ten aensien van de boodschap, die hy dede, zoo veel gunst ende liefde by de menschen, in 't huys van Laban, hadde ontfangen, dat hy daer over met vreugde den Heere loofden en danckte, gelijck geseyt wordt: Gens. 24.26.27. Doe neygde de man zyn hooft, ende aenbadt den Heere, ende hy seyde: gelooft sy de Heere de Godt myns Heeren Abrahams. Hoe en zouden wy dan de Heere, de almagtige, niet van herten roemen ende prysen? aengesien hy ons, niet de geringe menschen, maer zelfs de H. Engelen, die geestelijcke Krygshelden, schoon menigmael voor onse oogen onsienelyk, so zeer gunstig, ende vriendelijk maekt.
En sijn de menschen ons zomtyts wel gunstig, maer ontbreekt het haer aen magt, om 't selve uyt te voeren, de H. Engelen, gelijk wy al te vooren, na het exempel van de H. Petrus zeyde, 2.Pet. 2.11. zyn sterker en meerder dan wy menschen zijn. Het was 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer eene Engel, 2 Kon. 19.35. welck hondert en vyf-en-tachentig duysent menschen in 't leeger van Syrien, volgens de woorden der H. Schrift, op eenen nacht versloeg, en wat zoude men dan, om uit alle perykelen geredt ende verlost te worden, van soo een groote sterkte niet al verwagten kunnen?
Of zijn by ons menschen, de helden om te konnen helpen ende ontsetten, tegen de groote menigte der vyanden, na onse oordeel, somtyts in getal, veel te weynig ende te kleyn? Selfs den man Gods Enog, de zevende zijnde van Adam, die konde ons al, van veele duysent heylige, Jud. v.14. te weten Engelen, verseeckeren. En immers den Psalmist die getuygter van, dat Gods wagenen zyn twee mael tienduysent, de duysenden verdubbelt, Psalm. 68.18. en de Heere is onder hen een Sinai in heyligheyt, en waerom sou men dan niet seggen, dat dese helden, om ons te beschermen, veel meerder dan zelfs alle de vyanden in de werelt sijn?
Ende wordt ons de menschelijcke liefde menigmael in enkele droefheyt verandert, mits dat zelfs de beste vrienden, om ons dienst te konnen doen, door de doot verhindert worden, altyt te blyven. De H. Engelen, die zuyvere geesten, welck noit sonde en dede, die zijn onsterffelyck: zy, die in de aldersuyverste geregtigheyt voor Godt bestaen, die de aldervolmaecktste goetheyt selve is, en daerom van selfs ook de doot noyt en maekten, die en hebben gantsch voor geen quaat, en derhalven ook voor de doodt niet te vreesen, en hy 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die tegen den zaede Jacobs noit en zeyde, Jesa. 45.19. zoekt myn te vergeefs, hoe zou die de H. Engelen zijnde dienstknegten van de aldervolmaeckste gehoorsaemheyt, te vergeefs, dat is om maer te vernietigen, geschaepen hebben? dat was nog met sijn lof, nog met sijn geregtigheyt, over een te brengen. En daerom, na de aert van dese bondige redenering, zeyde de Heere Jesus ook selve, Math. 18.10. dat de Engelen in den hemelen altyt sien het aengesigt sijns vaders, die in de hemelen is, maer siense Gods aengesigt altyd, so zijnse, en blyvense oock altyd: om dat het gene niet, ofte vernietigt is, niets doen nog bedryven, en derhalven oock niet sien, of aenschouwen en kan. Gelijck ook, om dat aen te wysen, den Apostel aen de Hebreen aengaende Christus seyde: Hebr. 2.9. dat die een weynig minder dan de Engelen geworden was, van wegen het lyden des doots. Maer was Christus van wegen het lyden des doods, minder dan de Engelen, soo en moeten dan de Engelen niet sterven, om dat de gene, die het lyden des doods niet onderworpen is, noit sterven en kan. En immers, op dat fondament seyde selfs den Heylant Jesus, tegen de Sadduceen, die zelfs de opstanding uit den dooden looghende: als hy sprack van de gene die waerdig sullen geacht worden, om die saelige eeuwe te verwerven. Zy en konnen niet meer sterven, want zy zyn de Engelen gelyk, maer indien nu de Engelen stierven, sou soude de geloovigen de Engelen gelyk zijnde, selfs niet eens onsterfelyck konnen zijn: maer zoude, 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat meer is, regt tegen het woordt van de Heere Jesus aen, selfs daerom sterven moeten. In de H. Engelen dan, hebben wy zulcke getrouwe en stantvastige vrienden, om ons, in alle nooden uit te helpen, dat die in haer eygen wesen en vermogen niet minder geduersaem zijn, dan in haere liefde t'onswaerts, volmaeckt ende overschoon. En derhalven den Apostel aen de Hebreen, vast stellende dat de Engelen die de vroomen omlegeren en uitrucken, altyt blyven, die mogt seer wel seggen en vraegen tot onser troost, Hebr. 1.14. en synse niet alle gedienstige geesten, die tot dienst uitgesonden worden, om der gener wille, die de zaligheyt be-erven zullen.
Uit dese woorden nu dus verre uitgebreydt ende verhandelt, Leere. staet tot onser troost ende stigting af te nemen ende te leeren, dat de menschen, zijnde waerlijck godvreesende, ende vroom, soo seer in de goddelijcke gunst, ende vrientschap staen, dat haer in die staet niets kan aengedaen worden, ofte overkomen, dat niet voor haer, door Gods genaedige hulpe ende bystandt, selfs mede zoude konnen werken ten goede. En derhalven oock niets dat in der daet, tot waere schaede ende nadeel, voor haer, voornaementlijck nader zielen, dienen en strecken soude. Want om ons dit te verseeckeren, ende tot gerustigheyt, ten alderduydelijksten te toonen, wat konde daer toe nader, en kragtiger dienen, als dat God, uit enckele gunst ende weldaedigheyt, sulcke voortreffelyke en alderwaardigste booden, en-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gesanten, zelfs van voor zijn hemelsch aengesigt, in 't traenen dal van dese werelt afzent, om de vroome, welck hy als het swart van zyn eygen oog-appel lieft ende bemint, te beschermen ende te bewaeren. Waer van den H. David, gelijck gehoort is, in den text aldus getuygt: Den Engel des Heeren legert sig rontom den gene die hem vresen, ende rucktse uit. En immers, met dese aengenaeme waerheyt, wordt ons herte, over al in Gods woort, gesterkt ende getroost, soo zeyt den Psalmist: Psal. 90.1. Heere gy zyt ons geweest een toevlugt van geslagte, tot geslagte. En wederom: Psal. 91.1.2.3.4.5.6. die in de schuylplaetse des alderhoogsten is geseten, die zal vernagten in de schaduwen des almagtigen. Ik sal tot den Heere seggen, myn toevlugt, ende myne burgt, myn Godt op welcken ik vertrouwe. Want hy zal u redden van den strik des vogelvangers. Van de zeer verderffelycke pestilentie, hy zal u decken met syne vlercken, ende onder zyne vleugelen sult gy betrouwen, zyne waerheyt is een rondasse ende beuckelaer, gy en sult niet vreesen voor den schrik des nagts: voor den pyl die des daegs vliegt, voor de pestilentie die in de donckerheyt wandelt, voor 't verderf dat op den middag verwoest. En op dit fondament en hertelijck vertrouwen vraegde ook de H. Paulus: Rom. 8.31. wat sullen wy dan tot dese dingen seggen? soo Godt voor ons is, wie zal dan tegen ons zyn? 1 Pet. 3.13. En insgelijckx ook de Apostel Petrus, seggende: wie is het die u quaet doen zal, indien gy navolgers zyt van het goedt? 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En wat hebben wy een groote wolcke van getuygen rontom ons leggen, om dese waerheyt in des zelfs uitkomst ende vervullinge selfs, aen ons te bevestigen, ende te bekragtigen. Immers dus spreeckt'er den H. David van: Psal. 37.3.4.5.6.25.37. Vertrouwt op den Heere, ende doet het goede, bewoont de aerde ende voet u met getrouwigheyt, ende verlust u in den Heere, soo zal hy u geven de begeerten uwes herten, wentelt uwen weg op den Heere, ende vertrouwt op hem, hy zal 't maecken. Ende hy zal u geregtigheyt doen voortkomen als het ligt, ende u regt als den middag. Ik ben jong geweest, ook ben ik oud geworden, maer en hebbe niet gesien, den regtveerdigen verlaeten, nog zyn zaedt zoeckende broot. Let op den vroomen ende ziet na den opregten, want het eynde van dien man zal vreede zyn. En om nu alle voorbeelden hier van niet op te noemen, dat niet wel mogelijck en zoude sijn. Immers de Heere onsen Godt heeft, selfs de gantsche natie des Joodschen volkx, honderden van jaeren agter een, tot een bewys, dat hy alleen 't vertrouwen van de gantsche aerde is, tot een alderdoorlugtigst exempel, en overwonderlyk voorbeelt, in 't gesigte van de gantsche werelt gestelt, toonende daer door met een, op het alderduydelijckste, dat hy, om zijn volck voor alle quaet en onheyl te beschermen, onse geringheyt ende swackheyt in 't alderminste niet en behoeft. Want hadde de Heere aen Israel een bevel gegeven, dat haer gantsche manschap driemael in 't jaer 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moesten optrecken tot Jerusalem, om te verschynen voor het aengesigt des Heeren, seggende: Exod. 34.23. al wat mannelyk is onder u, zal driemael in 't jaer voor 't aengesigt des Heeren, des Gods Israels, verschynen? Ende lagen dus alle jaeren driemael alle de frontieren en steden van gantsch Israel, zijnde van manschap en soldaeten t'eenemael ontbloot, selfs voor de alderwreetste, ende bloetgierigste vyanden, die menigmael nog zeer sterck en magtig waren, gantsch bloot en open, zijnde dan geen menschelijcke middelen in 't alderminste meer overig, of voor handen, waer door zy haer voor den overval der vyanden beschutten of beschermen konde. Wat dede de Heere, in dat geval nogtans, was dan gantsch Israel in dese dagen, op zijn bevel, t'eenemael ontwaepent en weereloos? Hy, die alles door zijn goddelijcke almagtigheyt, als met een enkele wenck bestiert, 2 Kron. 14.11. ende zoo wel den kragteloosen als den stercken helpen kan: die neemt alle de zorge ende bekommernisse op hem, op dat se hem maer gehoorsaemen en dienen zoude. Sullende hy, die alleen ook kragtig in raed en magtig in daet is, en trouwe houdt tot in alle eeuwigheyt, zeeckerlijck te weege brengen, dat (om zoo te spreecken) het ruyschen van een bladt, of het bassen van een hondt, het gantsche lant niet eens en sou verschricken. Want dit was de belofte des Heeren aen den volcke Israels: Exod. 34.24. wanneer ik de volkeren voor u aengesigte uit de besittinge zal verdryven, ende uwe lantpaelen verwy-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: dan en zal niemant u lant begeeren; terwyle gy heenen opgaen zult, te verschynen voor het aengesigte des Heeren uwes Gods. Ende het is ook zeecker, hoe wonderlyk dit anders in 't oog van de blinde en onwetende werelt mogt schynen, dat Godt, Hebr. 6.18. welck niet liegen en kan, dese belofte, trouwelijck aen dit volck heeft vervult, ende volbragt. Waerom dat men in geen historien zal vinden, dat het volck Israels, op een van haere hooge feesten, door des zelfs vyanden, is overvallen, dan na het verloop van veele honderden van jaren, wanneer zy 't door haere menigvuldige zonden, en boose wercken soo maeckte, dat de Heere haer vyand zijn, ende met zijn goddelijke hulp en gunst van haer wycken moest. Dit dan alleen ontbrekende, niet aen God, maer dus aen haer eygen selve. Maer het geen van dese natuer nog meer is, ende het voorgaende seer verre te boven gaet, om dat het veel meerder voorviel, en derhalven te zigtbaarder voor des menschen oogen ook was, dat was dit, datse niet alleen driemaal in 't Jaer, gelijk op de hooge feesten geschiede, maer selfs alle weecken wederom, op elcken sevensten dag, zijnde den Zabbath des Heeren, voor alle overval der vyanden, zonder eenig middel van menschen, soo sigtbaar van God bewaert wierden, dat al de werelt dit als voelen en tasten konde. Want meer dan gantsche dertien hondert jaren aen een, waren de Joden in 't gemeen van gevoelen, datse op den Zabbath des Heeren selfs in 't alderminste niet vegten nog stry-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en mogte daerom, alsse onder de Romeynen, of andere Heydense volckeren, om onder de zelve, Joseph. Histor. pag. 149. col. 3. als Krijgs-knegten, en Soldaten te stryden ende te oorlogen, dienst namen, soo bedongense menigmael selfs uitdruckelijck, datse op den Sabbath des Heeren daer toe niet geperst en soude worden, maer soude rusten mogen: dewijl dat het selve onder haere natie en volk geen gebruyck en was, om selfs eenig swaart ofte geweer op dien dag alleen maer te dragen: aengesien in de goddelijke Wet geboden was: Gedenckt des Zabbathdaegs, dat gy dien heyliget, ses dagen sult gy arbeyden, ende al u werk doen: maer den sevenden dag, is de Sabbath des Heeren uwes Gods, dan en sult gy geen werk doen. Het was ook, gelijk de vermaerde historien van Josephus, Joseph. Histor. pag 126. col. 2. en Egisippus ons leeren, Egisip. Histor. pag. 2. col. 1. eenen Mathatias, ten tyden der Machabeen, welk de Joden eerst riedt aen den Sabbath te vegten: en die haer heeft beweegt datse tot op den tegenwoordigen dag, (zeyt den eerst gemelden Auteur) in der noot ook aen den Sabbath tegen de vyanden plegen te stryden. Maer of de Joden dus alle seven dagen eens, dat is het gantsche sevendeel van al de tydt haeres leevens, t'eenemael als schapen en lammeren, zelfs in 't midden van hare vyanden weereloos en wapenloos waeren: hebbende anders geen toeverlaet, dan alleen Godt, die haer met sijn goedertierentheyt en magt beschermde en bewaerde; nogtans en salmen in geen historien zien, datse zelfs in een reekx van meerder als dertien hondert jaeren lang 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oit van haere vyanden, die anders rontom haer woonden, eens aengetast, ofte overvallen zyn, wykende de getrouwe Godt in desen nooit van haer af, dan met de ongeluckige tyden der Machabeen, wanneer zy, door haere hooggaende zonden, en menigvuldige grouwelen ten hoogste verdient, ende hem getergt hadde, dat hy haer, dus zigtbaerlyk niet meer beschermen nog bewaeren wilde.
Maer als wy dese, en nog veel meer andere exempelen van Gods bewaering en sorge voor sijn volck aenmercken en bedenken, moet men dan niet, dewyl dat Gods hand dog nog niet en is verkort, dat hy de vroome Christenen nu niet soo wel, dan ooit te vooren de Joden zoude konnen en willen helpen, met een vast vertrouwen in hem, als zijnde een aldergoedertierenst, en barmhertigst vader, met den H. David spreecken. Psal. 27.1.3. De Heere is myn ligt, ende myn heyl, voor wien soude ik vreesen. De Heere is myns levens kragt, voor wien soude ik vervaert zyn: of my schoon een leger belegerde, myn herte en soude niet vreesen, of schoon een oorlog tegen myn op stonde, soo vertrouwe ik hier op. Psal. 20.8. Laet dese vermelden van wagens, ende die van paerden; wy zullen vermelden van de naem des Heeren onses Gods. Want hy, Psal. 33.9. welcke spreeckt, ende het isser, die gebied, ende het staet'er, is immers den genen, in welcken dat wy ons, met alle gerustheyt, volkomentlijck wel verlaeten mogen; ende ziet, dus uitnemende en overheerlijck vinden wy sijn eygen belofte ook 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot onser troost: Jesa. 43.1.2. Ik hebbe u by uwen naeme geroepen, gy zyt myne. Wanneer gy sult gaen door het waeter, ik sal by u sijn, ende door de rivieren, sy en sullen u niet overstroomen. Wanneer gy door het vier zult gaen, en sult gy niet verbranden, en de vlamme en sal u niet verteeren; en wederom: Jesa. 49.15.16. Kan ook een vrouwe haeres suygelings vergeeten? dat zy haer niet en ontferme over de Sone haeres buyckx, of schoon dese vergaeten, zo en zal ik dog uwer niet vergeten. Ziet, ik hebbe u in de beyde handtpalmen gegraveert, uwe mueren sijn steets voor my. Gronden en fondamenten immers, waer uit een vroom gemoet ten vollen hopen ende vertrouwen mag, wat tegenspoeden ende swarigheden dat hem oock in dese werelt mogen overkomen, dat het alles door de goedertierene en gunstige bestieringe van Gods handt, welck zelfs het ligt uit de duysternisse voortbrengt, tot zijns groote nut ende verbetering dienen en strecken sal. Even gelyk een medicyne, die somtyts wel onaengenaem en bitter is op de tong, maer evenwel tot vordering van gesontheyt, gantsch nut ende noodig, zoo dat een godvrugtige en opmerckende ziele, hier door geoeffent, en meer ende meer geheyligt, met den H. David uit ter herten bekennen ende belyden moet: Psa. 119.67.71.75. ick weet dat uwe gerichten de geregtigheyd sijn, ende dat gy my uyt getrouwigheyt verdruckt hebt. 't Is my goet dat ick verdrukt ben geweest, op dat ick uwe insettinge leerde. Want eer ick verdrukt werd, dwaelde ik, maer 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nu onderhoude ik u woordt. En daerom, uit bevinding van Gods vaderlijke kastyding tot der vromen nut, Rom. 8.28. weten wy dat den genen die Godt lief hebben, selfs alle dingen, het sy dan voorspoet, ofte tegenspoet, mede werken ten goede, soo datse selfs tegen haere vyanden ende verdruckers, met den man Gods Joseph moeten seggen: Gen. 50.20. gy lieden hebt wel quaet tegen my gedacht: doch God heeft dat ten goede gedacht of gewent.
Begeeft gy u dan op een verre weg, om te reysen over de ongestuymige zee, ofte door huylende woestyne en wildernisse, wandelt maer altijt met Godt ende houd u vroom, en de Heere zal u behoeden, en met u sijn op den weg dien gy reysen sult. Hy sal u, als een getrouwen Leytsman, aen de regterhandt vatten, op dat gy nooit en wankelt.
Of zijt gy in 't midden van de zee, in groote en gevaerlijke stormwinden en tempeesten, ziet de hairen uwes hoofts zijn alle getelt, ende niet een van dien, zal zonder uwen Hemelschen vader, op der aerden vallen. De Heere zal by u zijn, om u een uitkomst te geven, gelijk u aldermeest nut en noodig zal zijn. Want sijn weg is in de zee, en zijn padt in 't midden van de groote wateren. Of zijn 't vyandelijke en boose menschen, die u aen alle kanten besetten ende benaeuwen willen, en stelt dog, op dat gy van Godt niet al te verre af en wykt, dan u vertrouwen in den vleeschelijken arm niet, maer werpt u bekommernisse op den Heere, want hy sorght voor u; spreekt 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit een waaraghtigh vertrouwen des herten
Weg, weg, dan aertsche stut, 
Die ramp, noch leet af schut 
Maer ramp, maer doet verswaeren, 
Gy kont geen dreygent quaet 
Afweeren in der daet; 
Maer Godt moet ons bewaeren. 

	Ende laet de taele uwes herten, uit den waeren geloove, met den H. David zijn: ik vertrouwen niet op myne booge, ende myn sweert en sal myn niet verlossen, maer gy (ô Heere) verlost ons van onse wederpartyders, ende gy maeckt onse haeters beschaemt. 
Of zyt gy in duystere, ende benaeude gevangenisse opgeslooten: ende worden uwe voeten in den stock, of met yser gedruckt, alles is Godt uwen vader in den Hemel bekent. Hy die de kopere deuren verbreekt, ende de yseren grendelen aen stucken slaet, zal ook uwe gevanckennisse wenden ter regter tyt: want hy, gelijck den H. David getuygt, Psa. 146.7. die den verdruckten reght doet, die den hongerigen broot geeft, die maeckt dog de gevangene los. Immers het was de Heere, Act. 12.6.7.9. welck de H. Petrus uit sijn bange gevanckenisse, door sijn Engel, verloste en uitvoerde, al was hy in 't gevangenhuys ook met twee ketenen gebonden, en al bewaarde de wagters de deure gestadig. Want de ysere poorte wiert van selfs geopent, en hy ging door de eerste en 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tweede wagt, vry uyt op der straeten. Maer de handt des Heeren en is niet verkort, om u te konnen, en te willen helpen, als 't maer tydig en nut of noodig wordt.
En daerom, ten besluyt, laet ons in alle voorvallen ons vertrouwen vast stellen in den Heere, want na het woordt in den text, zijnen Engel legert sig rontom den geenen die hem vreesen en rucktse uit. De Heere geve, dat wy alle dese weldaet altoos met een vroom gemoed ook mogen erlangen. Amen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende Predikatie 
Over Gods Werken, uyt den 104. Psalm vers 24.


Den Text.

Hoe groot sijn uwe werken, ô Heere, gy hebtse alle met wysheyt gemaakt, de gantsche aarde is vol van uwe goederen.


Exordium. 

DEn Outvader Antonius eens gevraagt sijnde van een seker Philosooph, waerom hy in sijn eensaem leven geen boeken na hielt, en soo weynig of by kans nooyt quam te lesen, die gaf 'er dit aenmerkelijk antwoort op: ô Philosooph, de gantsche wereldt is myn boeck, en daer in leese ick soo dickwils als ick wil.
Met dat seggen wilde hy te kennen geven, dat de gantsche geschapen natuer, de gehele sigtbaere wereld, een opmerkend mensch overvloet van stoffe verschafte, om Godt, den grooten Schepper, daer uyt te leeren kennen, te eeren, en te dienen.
En warelijk, 't geheel geschapen Al, werwaerts datwe onse oogen keeren, dat toont ons sulke duydelijke proeven en blijken van 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godes eyndelose magt, en goetheyt, en dat dit alles door een alderwijste Werkmeester in sijn order is gebragt en onderhouden wort, dat hier de minste reden om te twyfelen voor geen redelijk mensch kan overblijven. Alle de schepselen dragen als op haer voorhooft het Zegel en merk van den groten Schepper, waerom den Romeyn Cicero plag te seggen: Daer is niet een grasjen soo kleyn op den aerdbodem, of het druckt den naem van den groten Schepper uyt; en de H. Paulus getuygde uyt dien hoofde, Rom. 1.20. dat Gods onsienlyke dingen, selfs van de Scheppinge der wereld aen, uyt de Schepselen worden verstaen, en doorsien, beyde sijn Eeuwige kragt en goddelykheyt. En daerom, 't is een oeffening die ongetwyfelt een groot nut aen onse ziele kon doen, wanneer men sig met aendagt in dit groote werelds-boek komt te oeffenen; Psal. 19.2.want selfs de Hemelen die vertellen Gods eere, en het firmament verkondigt sijner handen werk.
Die dingen sullen ons doen verstaen Gods ongemeten magt en glory, die alles watter is in sijn gewelt heeft. Beneffens sijn eyndelose wijsheyt en goetheyt, waer door hy alles in sulken heylsamen order schikt en hout, en alles soo wonderlijk stiert en leyt, tot die grote eynden, die hy op het ooge heeft, waer uyt we dan tot lof en dankbaerheyt aen Gods hooge naem, en om met vrese en ontsag, voor hem te wandelen, ontsteken sullen worden.
Dat is het goede gebruyk, datwe uyt de beschouwing van Gods werken en daden 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor ons moeten maken: altoos den H. David, die groote naspeurder van Gods werken, heeft die overweging tot dat eynde, in vele van sijn Psalmen, en insonderheyt ook in desen 104. Psalm gebruykt. Want na dat hy Gods groote magt, wijsheyt, goetheyt en hoogheyt, beyde uyt de werken der scheppinge en onderhoudinge, in 't voorgaende van desen Psalm bredelijk ontfout had, soo barst hy daer over als in verwonderinge uyt, in Gods lof, hem roemende over soo groote en wonderbaere werken:
Hoe groot sijn uwen werken, ô Heere, gy hebtse alle met wysheyd gemaekt, het aardryk is vol van uwe goederen.
In welke woorden, om se nader met order te betragten, wy aenmerken sullen 2 saken:
1. Waar David hier van spreekt: van de wercken des Heeren; hoe groot zyn uwe werken, ô Heere.
2. Wat getuygenis hy 'er af geeft: zy zyn groot en met wysheyt gemaakt, en het aardryk is vol van deselve.
1. Stuk, belangende het eerste deel; onsen Propheet die spreekt alhier van de werken des Heeren, en hy roept'er als in verwondering over uyt: hoe groot zyn uw werken, ô Heere.
De werken des Heeren, sijn of de werken der Scheppinge, en Wereldmaking, doen de Almagtige dit gantsche Al, uyt niet geschapen, en in die ordre voortgebragt, en gesteld heeft, daar wy het selve tegenwoordig in sien en beschouwen; of de werken der onder-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
houding en regering des werelds, als waer door Godt dit gantsche Al nog steeds door sijn wonderbare magt onderschraegd, en in sijn wesen, en eerst gestelde ordre houd, gevende daer in soo veel blyken van zijn grootmagtige voorsienigheyt over de wereld, als wy de Sonne menigmael over ons sien opgaen.
Op beyde dese soorten van Gods werken, had Israels Konink ongetwyfeld in den Text het oog. Die desen Psalm maar met een weynig aandagt leest, sal uyt het voorgaende, en navolgende daer van ten vollen versekerd konnen worden.
Immer in den aenvang spreekt hy van de onbegrypelyke Majesteyt en Heerlijkheyd Godts, die selfs met ligt en heerlijkheyt was bekleed, doen de gantsche wereld nog woest, en met loutere duysternis overtogen was. ô Heere, myn Godt (segt hy) gy zyt seer groot, gy zyt bekleet met Majesteyt en Heerlykheyt. Van daer stapt hy over, en beschryft van het 2 de tot het 12 vers toe de Schepping van den Hemel, van het Firmament, van de Engelen, van de Aerde, en van de Zee en Water-fonteynen.
In het volgende vertoont hy den loop van Gods voorzienigheyt, die alle zijne schepselen op een bysondere wyse onderhout, en tot die groote eyndens bestierd, daer hyse in den beginne toe gedestineerd had, als die de aarde Gras en Koorn, tot nodig voedsel voor mensch en vee, deed voortbrengen; die den 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wyn tot verheuginge had geschapen; die in de hooge bergen de Steenbocken, in de holen der steenrotsen de Konynen, en in de tacken der bomen de Vogelen een woning had bestelt; die de zee, die groote en wyde waterplas, de Vissen, al dat wriemelende gedierte, ja selfs den Levyathan, de Walvissen, en andere groote Monsters tot haer loop-plaets, en den menschen tot een dienstig middel, om met schepen hare handel op dat vlotte Element met malkander te dryven, had gegeven. Die boven dien de Hemelsche ligte tot nodige fackels des aardbodems, en tot tekenen en gesette tyden van Jaren, Maenden, en Getyden had gesteld.
Alle dese wercken merkt Israels Koninck aan als werken des Heeren, waer van Godt de opper-oorsaek en Autheur is; altoos hy roemt'er des Heeren wysheyt en magt over in den text: hoe groot zyn uwe werken ô Heere.
En waerlijk, de H. Schrift brengt de eere en roem van alle dese wonderbare zaken althans tot Godt, als tot haere opper-oorsaek. Moses ons een kort, dog egter omstandig en ordentelijk berigt van de wereld-making gevende, toont duydelijk, dat Godt de Fabriqueur en Werkmeester van dit alles is geweest; want in den aenhef van zijn eerste boek zoo laet hy sig over die stof aldus hooren: Gen. 1.2. in den beginne schiep Godt Hemel en aerde: de aerde nu was woest en leedig, en duysternis was op den afgrond; toonende in 't 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vervolg, hoe Godt het ligt uyt de duysternis heeft voortgebragt; hoe hy de wateren van den aerdbodem heeft gesepareert, ten deelen in wolken, deselve boven den Kloot of Aerdbol opheffende, en ten deelen dezelve in die groote en algemeene waterkom, den Oceaen, of zee, en na den grooten afgrond leydende, waer door de aerde vlot en droog geworden zijnde, een voegsaem verblijf voor mensch en vee kon verstrecken, en allerleye kruyden en gewassen kon te voorschijn brengen. Daer op vervolgt hy de Schepping van al die levende zielen, al dat gewemel van dieren, die op den aerdboden in de wateren, en in de logt gevonden worden, en voegt'er eyndelijk den mensch het laetste, en aldergrootste konststuk van Gods hant, by, besluytende daer op in den aenvang van het 2 Cap. also zyn volbragt de Hemel de aarde, en alle haar heyr. Een saek, die ons den heyligen David in het kort beschrijft, in den 33 Psalm: door het woord des Heeren zyn de Hemelen gemaekt, en door de geest zynes monts al haar heyr.
En wat de onderhouding en regering van alle dese dingen aenbelangt, de H. Schrift schryft deselve niet minder Gode toe, en getuygt dat het Godt is, die nog alle dagen zyn Sonne laat opgaen over goede, en quade, Mat. 5.45. die den Hemel met wolken bedekt Psalm 147.8. En ons den vroegen en den spaden regen geeft, Deut. 11.13. die de Vogelen des Hemels voed, die het vee zyn voeder geeft, en den jongen Raven, als zy roepen, 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Psal. 147.9. En buyten wiens wil niet een Musjen op der aerde valt, Mat. 10.29. die het Gras op den Acker, en de Lelyen des velds met cierlykheyt bekleed; en die sijn heerschappye selfs in de woeste wateren, in de levenlose schepselen, en over alle de elementen oeffent. Hy scheldet de zee, en maaktse droge, hy verdroogt alle Rivieren, Nahum 1.4. Wil hy Ionas over sijn ongehoorsaamheyt straffen, Jona. 1.4 hy werpt een groote stormwint op de zee, als hy spreekt: soo doet hy een stormwint opstaen, die hare golven om hoge heft, segt David, Psal: 107.25. of wil hy den selven Propheet behouden te lande brengen, Jona 1.17. de Heere, segt de H. Historie beschikte een groote vis, die Jonam inslokte. Elders doet Godt het vier uyt den Hemel regenen, of hy gebruykt Beeren en Leeuwen, 2 Con. 2.24. ja selfs het alderminste ongedierte, 1 Cap. 13.25. als Kickvorsen, Sprinkhanen, Luysen, Kevers en Rupsen tot sijn heyrleger, om zijn oordeelen over de menschen uyt te voeren. Alle dese werken, Exod. 8. 9. en 10. soo der Schepping als regeering, worden Godt alom wel duydelijk toegeschreeven in zijn woort, die roemt onsen Propheet met een H. verwondering in het tweede deel van den Text:
Hoe groot zyn uwe werken, ô Heere, gy hebtse alle met wysheyt gemaekt, het aardryk is vol van uwe goederen.
Den Psalmist noemt alle dese werken Gods groot, dat is veele, en heerlijk, beyde om het groot verschot en getal der selver, en om desselfs heerlijkheyt en nut in haere gebruyck 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor de menschen, die Godt met soo veel wijsheyt, en tot zoo nuttige eynden voor de selve had gewragt. Invoegen, dat de gantsche aerde met zijn heerlijcke goederen, als zoo veel proeven van Gods goetheyt vervult waren.
Waerlijk geliefde, die alle dese werken Gods met een aandagtig oog beschouwt, die sal daer in Gods groote wijsheyt, goetheyt en eyndeloose magt, ten duydelijcksten ondervinden.
Want slaenwe onse oogen na den Hemel, die ronde boog en dat Lasuren gewelf, die dese gantsche aerdbol in haer ronden Cirkel omvangt, wat sienwe daer al proeven en bijken van de Goddelijcke wijsheyt en goetheyt, al die menigte Hemel lichten en glinsterende Diamanten, die de onderste Solder van het Hemelsche heyligdom zoo glorieus en heerlijck maken, zijn als zoo veel verkondigers en verbreyders van Gods eere; haer nette ordere, en cierelijcke ommeloop, die dienen ons, om ons van Godes wijse voorsorg over dit geheel geschapen al te overtuygen, die ongemeten hoogte en wyden omtrek van haer boog, waer in de gulden Son en silveren Maen haer loopplaets houden, waer van de eene des daegs, en de andere des nagts den aerdbodem verligt; sekerlijck die dingen moeten den opmerckenden met Koninck David, met vrolijke harten doen opsingen, in den 8 Psalm: Heere als ick uwen Hemel aensie, het werk uwer vingeren, de Maene en Sterren die gy bereyt hebt, dan spreek ik, wat is 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den mensch dat gy zyner gedenkt, ende Sone des menschen dat gy hun besoekt.
Wie kan te regt begrypen de rusteloose en vaerdige loop der Sonne, die zoo veel grooter als den gantschen aerdkloot is, die alle jaren den Eevenaer maer tweemael passeert, en effen zoo veel, naemelijk: 23½ graed ten Noorden als ten Suyden de selve afwijckt, die met zoo onvermoeyde schreeden van 't Oosten na het Westen loopt, passeerende in 24. uuren die ongemeten wyden omtrek, en die haer loop en order in zoo vasten Couers, al zo veel duysend jaren heeft gecontinueert, (ten waere iemand wilde dese beweging aen den aerdkloot selve te zijn.) Die met haer helder ligt, alle andere ligten verdoofd, en dootschijnt, en wiens gloet zoo heet is, datse niet en is te verdragen, alsse ons boven het hooft schijnt. Of wie kan de nature en bysondere werkinge van de Mane, die groote nagtkaerse en der selver kragtiger uitvloeying, by na op alle dingen, dog bysonder op de Zee en wateren, te regt begrijpen, als waer doorse op sekere vaste en gesette tijden Ebbe en Vloed Causeert in deselve.
En dalen we van den Hemel na de aerde, daer vindenwe al wederom Gods wonderen in overvloet, want wie weet waer op de aerde, dat groote dicke en sware lighaam rust en steunt, sekerlijk de ondervinding heeft ons nu al zoo veel agter eenvolgende eeuwen geleert, datse nergens stut nog steunsel heeft, sy heeft van boven geen ysere keten waer aen 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy hangt: sy heeft van onderen geen stut, geen voet of schoor, waer op sy rust of steunt, en nogtans blyftse in het midden van de vrye logt, tusschen haer palen hangen, sonder datse ergens wrikt of schrikt, steunende alleen op haer Center of middelpunt, onbeweeglijk, een wonder stuk, waar van de Alderhoogste hem selfs de lof en roem toeschryft, in 't Boek Jobs cap. 38.4.5.6. Alwaer hy aldus tegen Iob spreekt, waar waart gy doen ick de aarde gronde? wie heeft haare maten geset, ofte wie heeft het rigsnoer over haer uyt getogen? waar op zyn hare grontvesten neder gesonken? ofte wie heeft haar hoeksteen geleyt?
Slaen we onse gedagten op de zee, dat eyndelose Meer, daer in sijn meer wonderen, als onse tonge uytspreken kan: haer grondelose kolck, daar alle de rievieren invloeyen, die loopt nooyt over, nog sy word nooyt uyt geledigt, sy woelt en raast altyd, sy dreygt en bespringt de aarde, als of sy deselve met haar hemel-hoge golven sou overstorten, en alhoewel sy dagelijks met een vervaerlijk geluyt, en met golven soo hoog als bergen veel stormen daer op doet, soo blyftse nogtans binnen haer stranden en palen besloten, door Godes magt en besluyt, waarom Godt selve spreekt: Jerem. 5.22. Ben ick het niet die het sant der zee tot pael gestelt heb, met een eeuwige insettinge, datse daar over niet en sal gaen: of schoon hare golven sig bewegen, soo en sullense dog niet vermogen, ofse schoon bruysen, soo en sullense daar niet over gaan. En in 't 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Boek Jobs, op het 38 Cap. wie heeft de Zee met deuren toegeslooten, doense uytbrak en uyt de baarmoeder voortquam, doen ick de wolken tot haar kleedinge stelde, en de donckerheyt tot haren windeldoek, doe ik voor haer met myn besluyt, de aarde doorbrack, en sette haar grendel en deuren, ende seyde tot hier toe sult gy komen, ende niet verder, ende hier sal hy sig stellen tegen den hoogmoet uwer golven. En wat al wonderen ontmoeten die gene die op dat woeste Meer haer handel dryven? hoe veel vervaerlijcke onweders, en wat al groote perykelen en gevaren ontmoeten sy? wat wonderlijcke schepsels en Zeegedrogten worden sy wel gewaer? Sierag. 43.26.27. Die de zee bevaren (segt Sirag) vertellen het perykel van deselve, ende wy zyn verwondert als wy het met onse ooren horen, want aldaar zyn ongelooflyke en wonderlyke werken, verscheydentheyt van alle gedierten, ende onderscheyt der Walvissen. Komenwe met onse gedagten op den aerdbodem en het droge lant, wat vindenwe daer al wederom wonderen van Gods hant; daer vindenwe op sommige plaetsen hooge en byna ongenakelyke Bergen, die met haer kruynen door de wolken steken, beneffens vrugtbare Valeyen, en aengename Velden, en hoe wonderbaer vernieuwt Godt alle jaren de gedaente van dese dorre en levenlose aerde, wanneer hy deselve telkens op nieuw voorsiet met Gras en Koorn, en alles dat tot onderhout van mensch en vee dienstig is.
Of lettenwe eyndelijck op ons zelven, op 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de nature van onze Schepping, en bestaen, als die aengedaen zijn met een vlugge geest, die in een oogenblik van 't Suyden tot het Noorden, en van het eene eynde des werelds tot het andere haar beweegen kan, die alle eeuwen en tyden doorwandelt, het lang voorledene terugge trekt, en het toekomende haer tegenwoordig maekt, die met onse lighaem soo nauw verbonden en vereenigt is, en nogtans door de doodt, en in een oogenblik van afgescheyden word, dan moetenwe met Koninck David uitroepen in den 139 Psal. 14.15.16. Ick loove u, om dat ick op een geheel vreselyke wyse wonderlyk gemaekt ben, wonderlyk zyn uwe werken Heere, ook weet het myn ziele wel, myn gebeente en was voor u niet verholen, als ik in 't verborgene gemaekt ben, en als een borduersel gewragt ben in de nederste deelen der aarde, uwe oogen hebben myn ongeformeerden klomp gesien, ende alle dese dingen waren in u boek geschreeven.
Dingen altemaal, geliefde, die ons klaarblijkelijk vertoonen Gods eyndeloose magt, onbegrijpelijke wysheyt en goetheyt, die de gansche aerde dus met zijn goeddadigheyt en heerlijke goederen vervult, en elck mensch daer door stof van ware lof en dankbaerheyt aan de handt geeft, om te spreeken met den Psalmist: looft den Heere uyt de Hemelen, looft hem uyt de bovenste plaetsen, looft hem Sonne ende Mane, looft hem alle gy ligtende Starren, looft hem gy Hemelen der Hemelen, ende gy wateren die boven de Hemelen 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyt, datse den name des Heeren loven, want als hy het beval soo wierden zy geschapen, Psal. 148 vers 1,2.3.4.5.
Uyt deese verhandelde woorden konnenwe leeren en verstaan, Toepassinge. dat Gods wercken en daden, beyde der Schepping en Regeering gantsch heerlijk en uytnemend zijn, en dat elck mensch met een aendagtig oog 'er op behoorde te letten, om daer door opgewekt te worden tot lof en danckbaerheyt van Godes naam, en om met vreese en ontzag voor hem te leven en te wandelen. Een saek waer in dat Koninck David ons ten voorbeelt strekt, want na dat hy de heerlijckheyt en hoogheyt Gods, uyt sijn wonderbare wercken had afgeleyt en aengewesen, zoo wekt hy zijn ziele daar door op tot Godes lof: hoe groot zyn uwe werken ô Heere, gy hebt se alle met wysheyt gemaakt, het Aardtryck is vol van uwe goederen, en wederom in den 8 Psalm, ô Heere, onse Heere, hoe heerlyk is uwen naem op den gantschen aerdtbodem, die gy uwe Majesteyt gesteld hebt boven de Hemelen.
En waerlijk, geliefde, de alderhoogste wekt ons tot dit alles in al zijn wegen en wercken ten kragtigsten op, hy laet niemant in de gantsche wereld onbetuygt goed doende, Hand. 14.17. en haar gevende regen en vrugtbare tyden, Hand. 17.27.28. op dat elk den Heere sou voelen en tasten, also hy niet verre en is van een igelyk van ons, want in hem leven wy en worden beweegt, als den H. Paulus, zoo sprak in de Handelingen op het 14. en 17. Capittel, daerom zeyde den H. 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hiob, Cap: 12. vers 7.8.9. ende waerlyk vraagt dog de beesten, ende elk een van die zal 't u leeren, ende het gevogelte des Hemels dat sal 't u te kennen geven, ofte spreekt tot de aerde ende hy sal 't u leeren, ook sullen de Vissen der zee het u vertellen, wie en weet niet uyt alle desen dat des Heere handt dese dingen doet.
Te bestraffen zijn dan zulcke menschen die geheel sonder opmerckinge en aendagt leven omtrent dese dingen, dien Gods hooge hand, magt en wysheyt niet erkennen, maer alle dese dingen maer ter loops beschouwen, die aenmerckende als dingen van de natuur, levende als het stomme vee, die het Gras van den acker plucken, sonder datse haer weldoender kennen, of weten wie datter de gever van is; harteloose en dwase menschen, die met het vleeschelijk Israel, nedersitten, om te eeten en te drinken, en opstaen om te speelen, sulke menschen zijnder ongetwijfeld, gelijk ten allen tijden nu ook nog veele, dit geen agt slaen op de daden des Heeren, en met Israel zijn wonderen vergeeten; komense in groote perijkelen en gevaren op zee, of op het landt, laet Godt haer komen in doods gevaer, doende door vreselijcke stormwinden, en Hemel hooge golven, haer Schip byna het onderste boven keeren, of verlost hy haer wonderlijk uyt die groote perykelen, haer brengende in een verseeckerde en behouden haven; weynig indruk maken die dingen op haar hert, en zy vergeeten deselve zoo haast als zy gepas-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
seert zijn. Een saak waer over Godt sijn volk al zeer beschuldige, Jesa. 42.19.20. wie isser blint als myn knegt, en wie isser doof als myn bode, gy siet wel veele dingen, maer gy en bewaartse niet, of gy schoon de ooren open doet, soo en hoort hy dog niet, en gave Godt datter selfs in onse eeuw niet veele menschen gevonden wierden, die Godt geheel en al van het werelds bestier tragten te berooven, die hem met Epikuris en sijn aenhang verscheppen in een leedige Afgodt, die hem met de menschelijke saken niet bemoeyt, haer selven wijsmakende, dat geluck en ongeluck, voor en tegenspoet, dat den mensch hier wedervaert, uyt het blint geval of een onvermydelijk noodlot afvloeyt, dat regen en vrugtbare tijden, oorlog en pestilentie, vreeselijcke stormwinden en hooge watervloeden, en wat dies meer mag zijn, alles door de natuur sijn oorspronk heeft, en by het blint geval zoo geschiet, sonder dat Godt 'er zijn handt in hout, of hem met het weereld bestier bemoeyt. Gedagten waerlijk, die de wortel van Atheistery zijn, en de menschen tot openbare godloosheyt en ongebondentheyt des levens brengen; over sulke menschen dreygde Godt zijn oordeelen uyt te storten, by den Propheet Zefania, op het 1 Cap. ik zal besoekinge doen over de mannen, die styf geworden zyn op haar droesem, die in haar herte seggen, de Heere die en doet geen goet nog hy en doet geen quaat, sulke menschen noemt David dwase en onverstandige, Ps. 94.8. Ps. 22.7 een dwaes en verstaet dit zelve niet, en een on-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernuftig man en weet daar niet van; sulke menschen sal Godt eenmael dadelijck doen ondervinden, de dwaesheyt van haer inbeelding, wanneer hy haer regtvaerdelijk na hare werken sal oordeelen en vergelden, en toonen dat hy waerlijk op de menschelijke bedrijven agt heeft, en omtrent de gevallen des weerelds zijn stuur en toeversigt hout.
En daarom aendagtige, sulke gedagten moeten by ons geen plaetse hebben nog voedsel vinden, maer de beschouwing van de gantsche wereld, met samen de geheele loop van Gods voorsienigheyt, en die bysondere schikking die hy in deselve hout, moeten ons ten kragtigsten versekeren, niet alleen van Gods aenweesen, maer ook bysonder dat hy de opper-oorsaeck van alle dese dingen is, diese door zijn wijsheyd dirigeert, en door zijn onwederstaenbaere magt, zoo wonderlijck uytvoerd en ten eynde brengt, want in allen desen blinkt Godt en zijn regeering wonderbaer uyt. 't Geen de oude Historien verhalen van het Beelt van Minerva, tot Athenen, is hier eenigsints waer. Phidias den konstigen Beelthouwer, had een Yvoren beelt van Minerva gemaakt, op het Schilt of Rondas; van dat beelt, had hy uytgehouwen den oorlog der Amasonen, als ook die der Centauren, en der volken van Tessalien; maer boven dien had hy zijn eygen beeltenis soo konstig op dat schilt en door dat gantsche werk afgemaelt, datmen het gantsche werk sou hebben moeten verbreken, indien men 'er zijn beeltenis had willen uyt-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen; zoo staet het ook met het geheel geschapen al, Godt heeft zijn beeltenis en sulcke diepe merken van zijn magt en grootheyt zoo duydelijck in de gantsche natuur bestempeld en gegraveerd, dat iemand eerst dit heel-al sou moeten vernietigen, eer hy de stempels en blijken van Gods mogentheyt en regeering 'er zou konnen uytwissen, uyt hem, door hem en tot hem zyn alle dingen, segt den H. Paulus Rom. 11.36. Hy is de Alfa en Omega, .Openb. 1.18. het begin en eynde aller dingen, wiens onsienlyke dingen, namelijck, zyn eeuwige kragt en goddelyckheyt, selfs van den beginne der Scheppinge aen, uyt de sigtbaere Schepselen konnen verstaen en doorsien worden, na de leere van Paulus Rom. 1.20.
Elck godtvrugtig Christen dan, die moet hem selven door alle dese dingen laten opwecken, om Gods groote magt, om zijn wijsheyt en goetheyt, die sig in alle deese dingen zoo duydelijk vertoont, te erkennen, uytroepende met Israels Konink in den text, hoe groot zyn uwe werken ô Heere, ghy hebtse alle met wysheyt gemaeckt, het Aertryck is vol van uwe goederen. Voor al moet ons de aenmercking des selfs bewegen, om met vreese, met ontsag, met ware eerbiedigheyt en met een dankbaer hert voor Gods gedugte hoogheyt te wandelen. Sienenwe dan geliefde, den schonen Hemel aen, dat cierlijcke dak, bepeerelt met zoo eyndeloose menigte sterren als glinsterende diamanten, wat gebruyck hebbenwe daer anders uyt te maken, als datwe ons 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven te binnen brengen, hoe onbedenkelijk, glorieus en heerlijck dat Paleys en huys des Vaders, daer veele woningen sijn, in zijn binnenste vertrecken wel moet zijn, waer van de buytenste Soldering, en wanden slegts ons met zoo veel glants en Majesteyt nu in de oogen stralen, en met hoe groote reden elck geloovige, met Israels Koning, de begeerte van zijn ziel, na die geluckige woonplaets mag uytboesemen: Ps. 84.1.
Hoe lieflyck ô Heer, en hoe reyn, 
Zyn uwe wooninge niet kleyn, 
Lustig sijns en schoon boven maten, 
Myn hart verlangt met allen seer, 
En sugt na uwen tempel Heer; 
Myn ziel en lyf in desen staten, 
Zyn in den waren Godt verblyd, 
En zeer verheugt tot dezer tydt. 

	Ia wat hebbenwe daer uyt anders te leren, als onse schuldige dienstpligtigheyt aen Gode, want staen alle deese schepselen zoo bereyt, om 't werk, waer toe de alderhoogste haer geschapen had, uyt te voeren, hoe veel meer is onze pligt, wy die redelijcke schepselen zijn, om dat eynde te beantwoorden, en te bevorderen, waer toe wy geschapen zijn, waer toe wy zoo meenigmael vermaent, en door alle de schepselen als zoo veel voorbeelden opgewekt wierden; seeckerlijck wat hebbenwe by verzuym van onzen pligt in dit geval anders te verwagten, als dat den Hemel wraek, en Godt 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle die schepselen, gelijk eertyts over zijn volk, tot getuygen over onze agteloosheyt sal roepen, Jesa. 1.2.3. hoort gy Hemelen, neemt ter ooren gy aerde, want de Heere spreekt: ick hebbe kinderen opgevoet en verhoogt, maer zy hebben tegen my overgetreden, een Osse kent zyn bezitter, een Esel de kribbe sijns Heere, maer Israel en heeft geen kennisse; of dalenwe met ons oog, en tevens met onze gedagten van den Hemel na de aerde, wat konnenwe daer anders uyt leeren, als een hert vervult van ware lof en dankbaerheyt, na den Hemel op te zenden. Immers 't is de loutere goetheyt onses Gods, die de dorre aerde door den douw en regen vrugtbaer maekt, gevende door dat middel broot voor den eeter, en zaet voor den zaejer, die als de groote en algemeene huysvader dus zijn milde hant open doet, en alles watter leefd, voet en besorgt na zijn welbehagen, Ps. 104.27.28. Die hier de hant des Heeren niet in erkent, is dwaser en onverstandiger als het redenloose vee, want een Osse die kent zyn bezitter, en een Esel de kribbe zynes Heere, want als Godt den Hemel over ons toesluyt, en ons zijn goeden schat van boven niet af en sent, dan wort onsen Hemel als kooper, en onze aerde als yser, en hy verbreekt den staf des broots, sulcx dat de meenigte des volcks moet sugten onder den last van diere, en bekommerlijcke tijden; en daerom 't is God die ons alle dingen overvloedig geeft te gebruyken, die ons den vroegen en den spaden regen geeft, die het Jaer kroont 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met sijn goetheyt, en sijn voetstappen doet druypen van vettigheyt, die de velden bedeckt met kudden, en de dalen met koorn, alzo datse singen en juychen, na het woort van David, Psal. 65.12:13.14. Hy is het die de gantsche aerde, de zee en alles watter in is, tot onsen nutte heeft geschapen, die de menschen heerschappye heeft gegeeven over de vissen der zee, over de vogelen des Hemels, en over al het gedierte dat op den aerdbodem is, op dat wy dus de milde goetheyt van onsen Schepper zouden leeren kennen, onse pligten van gehoorzaamheyt en dankbaarheyt, diewe hem schuldig zijn, opofferen, en zijn schepselen met matigheyt, en tot dat eynde gebruyken, daar hy se ons toe geeft. 
Kerenwe eyndelijk, geliefde, met onse gedagten tot en in ons selven, wy sullen daer al wederom kragtige redenen vinden, om ons tot het betragten van onse pligt aen te manen. Sekerlijck Godt die ons met alsoo grooten regt, tot onvernuftige creaturen had mogen maken, die heeft ons nu tot sulcke heerlijcke schepsels gemaekt, als om byzondere redens en eyndens, die hy in onse schepping beoogde, geen andere schepsels, hoe groot hoe stark en vlug sy anders zijn, heeft de groote Schepper begaefd, met een redelijcke, ziel die bequaem is om haer selven, en in haer zelven haer Schepper te kennen, te eeren en te dienen; dit heeft den mensch boven alle schepselen voor uyt, en die dat niet erkent, en daer niet na tragt te leven, die en beantwoort het eyn-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
de niet, waer toe hy geschapen wiert, die hier maer leeft om te eeten en te drincken, en met het stomme vee sijn voedsel en onderhout maer te rapen, zonder dat hy een hooger eynde in sijn schepping beoogde, die zal nog ten laetsten van het onvernuftige vee, in den dag des oordeels overtuygt en veroordeeld worden, en daerom elck Christen heeft sig hier te quyten, volgens sijn pligt. De geheele natuur met samen onse schepping leeraert elck mensch, en wyst hem duydelijck aen, wat wegen hy tot sijns selfs behoudenis, en eeuwig welweesen heeft in te staen. 't Christendom bescheen Godt boven dien met het ligt van sijn salige openbaringen, Migha. 6.8. 't is ons bekent gemaeckt wat goet is, en wat de Heere van ons eyst namelijck regt te doen, weldadigheyt lief te hebben, en ootmoedelyk te wandelen voor God, resteert nu maer datwe van onse kant onse pligt betragten, en onse voeten in de paden des Heeren houden, op dat wy dus in al ons doen sijn eer verbreydende, sijn wonderen, van magt van wysheyt en van goedertierentheyt, onder de stervelingen roemende, namaels de selve onder de verheerlijkte heyligen in den Hemel mogen singen, en uytjuychen in alle eeuwen eeuwigheyt, Amen.




{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde Predikatie 
Over Petri wonderlycke Visvangst, uyt Lucas Cap. 5 vers 4.5.6. en 7.

Ende als hy afliet te spreecken, seyde hy tot Simon, steekt af na de diepte, ende werpt uwe netten uyt om te vangen, ende Simon antwoorden, ende seyde tot hem: Meester Wy hebben den gantschen nagt over gearbeyt &c.

Inleydinge.

HOe groot de Goddelijke toeversigt over ons menschen was, en hoe seer het ooge des Almagtigen hun doen en handelingen besorgde, en bewaekte, d'allewijse Schepper nogtans, die den mensch niet tot een vadsige ledigheyt, maer tot een heylige besigheyt en werksaemheyt geschapen had, die wilde dat sijn redelijk schepsel sijn eerlijk beroep, met vlytigheyt sou waernemen, om hem soo onder de Goddelijke voorsorg en zegen eerlijk te geneeren.
Want sekerlijk Godt, die ons menschen alle dagen nieuwe blijken van sijn goedertierentheyt doet gewaer worden, die mengde nogtans sijn Goddelijke zegeningen, en onse menschelijke vlijtigheyt en neerstigheyt soodanig onder een, dat het sijn hooge wijsheyt niet be-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
haegde ons het eerste deelagtig te maken, sonder dat we het laetste gebruyken, niet om dat sijn Almagtige hant, waer door hy alles wat hy wil, kan uytvoeren, onse menschelijke neerstigheyt van node had. Neen, maer op datwe aen de eene sijde dus onder de neerstige betragtinge van ons beroep de Goddelijke segen ervindende, sijn weldaden en gaven des te waardiger souden agten; en aen de andere sijde te gelijk onse afhankelijkheyt van hem in al ons doen en bedrijf erkennen, Ps. 115.1. om te spreken met den H. David: Niet onse, ô Heere, niet ons, maer uwen name geeft de eere, om uwer goedertierenheyt, om uwer waerheyt wille. Den eersten mensch die stelde Godt wel in een heugelijk Paradijs, versien van alles, maer tevens beval hy hem dien Hof te bouwen, op dat hy soo de gedurige zegeningen van den Hemel, onder de betragting van dat beroep, sou ondervinden.
En soo heeft Godt sedert van tijt tot tijt den mensch door duydelijke proeven versekert, van zijn Vaderlijke zegen en goeddadigheyt over die gene, die haer beroepinge in getrouwigheyt na zijn wille betragten; waerom Salomon seyt; die lant bouwt, sal met broot versadigt worden. En dit sienwe bysonder vervult en bevestigt in dese wonderlijke visvangst Petri en zijn geselschap, die op haer neerstige en aenhoudende arbeyt, alhoewel zy een gehelen nagt vrugteloos gearbeyt hadden, nu sulk een rijken zegen verkrijgen, dat haer net scheurde, en zy haer schepen tot sinkens toe 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met dese groote vangst afladen.
3. Saken staen ons in dese Historie kortelijk te overwegen.
1. Christi bevel aen Petrus, hy seyde tot Simon, &c.
2. Het antwoort van Petrus; meester wy hebben, &c.
3. Het mirakel of den grooten visvangst daer op gevolgt; doen hy dat deden, besloten sy een, &c.
Van het eersten segt den Evangelist aldus: Ende als hy afliet te spreken, seyde hy tot Simon, steekt af na de diepte, ende werpt uwe netten uyt om te vangen.
Met regt wiert onsen gezegenden Saligmaker de troost en weldoender van het menschelijk geslagt genoemt, van sommige ouden; waerom voorseyt was door Malachias de Propheet, Malg. 4.2. datter genesinge en welvaert onder sijn vleugelen sou sijn te vinden; want hy is het die beyde onse zielen en lichamen gade slaat; die ons met zijn Saligmakende genade te voren komt, ons zijn woort en wille kenbaer maekt, en ons belooft het tijdelijke, dat ons nodigh is, niet te sullen onthouden, indienwe zijn geboden betragten; want de godsalige oeffening die heeft de beloften, beyde van dit en van het toekomende leven, seyde Paul: 1 Timot. 4.8. Dit zienwe hier bysonder in dese Historie; onsen Saligmaker had zijn Apostelen, beneffens de leergierige Schare (die hem aen de Galileese zee overvielen, om zijn woort te hooren) eerst met zijn Hemelse leeringe ge-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
spijst, en na der zielen gevoet; nu komt hy dat gepredikte woord met een heerlijk mirakel te bevestigen, en bestroomt zijn Apostelen soo met een rijken zegen in haer werk, en eerlijk beroep. Wy weten, aendagtige, dat onsen Saligmaker zijn Apostelen verkoren hadde uyt slegte en geringe menschen, een groot deel waren visschers, gelijk Matheus ons dat aenwijst op zijn 4de Cap. Een ampt en beroeping niet soo gemeen by de Ioden, als by ons, dog egter een eerlijke en regtvaerdige hantering, waer in men de Goddelijke zegen boven al van node heeft; zijnde dese hantering in de personen der Apostelen, die Visschers waren, en door dit mirakel van Christus, niet weynig geheyligt en verheerlijkt; waerom de deftigste en eerlijkste luyden van ons Vaderlant haer van outs af met de Visserye en Visneringe hebben geneert.
En hoe seer die negotie in ons Vaderlant van over lange Iaaren heeft gebloeyt, wort by de historie-schrijvers, tot verwondering, aengetekent. De Visserye was even voor de Nederlantse troeblen en oorlogen met Spanjen, tot soo hoogen top geklommen, datter uyt de Provintien van Hollant en Zeelant op de Haring en Cabbeljau-vangst Iarelijcx uytvoeren, na de reekening van sommige, 7 a 800 Schepen, welk van andere tot het getal van 1500 wort begroot, daer duysenden van mensche, ja geheele Steden, haer kostwinninge, en onderhout rijkelijk op konden soeken, wordende die gevangene Haring en 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vis in dese landen in tonnen gepackt, gesouten, en by groote menigte in andere Landen en gewesten des werelds verscheept, 't welck hier in dese Landen een groot leven in de Negotie en Schipvaert, en een groote prosperiteyt, en rijkdom onder de ingesetene heeft veroorsaekt, dewijle het Gout en Silver dus uyt de afgront van de zee, om soo te spreken, gehaelt, en tot onse havenen en huysen ingevoert wort; waerom eenige met goede reden geremarqueert en aengemerkt hebben, dat de Visserije de eerste Zuyl en grontsteun van desen Staet, en de eerste bron ader, daer de magt, rijkdom en bloey van dese landen sijn eerste leven en fondament van genomen heeft, is geweest.
En of de Vissery ten opsigt van de Haringvangst in dese Landen sedert al veele is vermindert, eensdeels door de sware en langdurige oorlogsrampen, die dese landen sedert 130 jaren herwaerts hebben geleden, anderdeels, om dat die konst van Haring te vangen, te zouten en te packen, door onse naburige volckeren metter tijt mede is geleert, so heeft ons Godt echter door zijn milde zegening nu weder een andere myn en Gout-ader geopent.
Want men heeft nu in dese laetste eeuw beginnen te varen na het koude Noorden, de Groenlantse Yszee, om daer die groote zeemonsters, die verschrikkelijke Wallevissen, die als hooftstucken van Gods schepselen aengemerkt mogen worden, te vangen, welke Visserije in dese landen onder Gods seegen soo 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is toegenomen, datmen over weynig jaren meer als 250 groote en kostelijke schepen teffens op die visserije sag uytvaeren, daer menigte van menschen haer nog tegenwoordig eerlijk by generen, en den regtvaerdigen Zeeman, Koopman, en Uytreder door Gods milde zegening, somtijts geen kleyne winst en voordeel uyt komt te trecken.
Petrus dan, en zijn Gesellen, of Mede-Apostelen, waren Visschers, by die occasie lag sijn schip aen de strand, of de oever van de Galileese Meer. Onsen Heylant had, sittende in het schip, gepredikt, terwijl het dick in een gedrongen volk op den oever stont, om zijn leeringen aen te horen, nu belast hy Petrus, anders Simon genoemt, dat hy van lant afsteken, en in het midden van het Meer sou varen, daer het diep en bequaem was, om het net uyt te werpen, en de Visserye te plegen; stilswijgende daer by belovende, dat zijn arbeyt niet te vergeefs sou zijn, maer dat hy een rijken zegen over haer werk sou uytstorten.
Ten tweeden, soo beschrijft de Evangelist het antwoort van Petrus; Ende Petrus antwoorde: Meester wy hebben den, &c. Dese antwoort van Petrus sproot niet uyt wangeloof of misvertrouwen, als of hy niet geloofde dat hy wat vangen sou, ô neen; maer hy toont'er zijn gelove op Christi woort mede, even of hy seyde, alhoewel dat wy tot nog toe vrugteloos gearbeyt hebben, en dat selfs in de nagt, als wanneer de vangst doorgaens best pleeg te vallen, so sal ik nogtans, om dat gy het 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seght, en gebiet, op u woort het net uytwerpen, en weder aen den arbeyt trecken, niet twijfelende of wy sullen uwen zegen over ons werk verkrijgen; lerende daer mede ons allen, om een vast vertrouwen op de Goddelijke zegening en goedertierentheyt te stellen, niet ligt moedeloos te worden, en ons beroep te staken, of onse netten droog te houden, gelijk men seyt, om datwe niet genoeg konnen op doen. Elk die hem selven in zijn eerlijk beroep na behoren quyt, die mag hem met een vast vertrouwen toepassen de woorden van den H. Abraham, Gen. 22. De Heere die sal 't versien; daerom seyde David, Psal. 37.3.4.5. Vertrout op den Heere, ende doet het goede, bewoont de aerde, ende voet u met getrouwigheyt, ende verlust u in den Heere, so sal hy u geven de begeerte uwes harten; wentelt uwen weg op den Heere, ende vertrout op hem, hy sal 't maken.
Dit sienwe hier bewaerheyt aen de H. Petrus; want hy met sulk een vast vertrouwen het net uytwerpende, die ondervint de Goddelijke zegening op een ongemene wijse, gelijk de Evangelist nu aentekent in het 3de deel van den text met dese woorden: Ende als zy dat gedaen hadden, besloten sy een groote menigte Vissen, ende haar net scheurde, ende sy wenkten hare medegesellen, die in het andere schip waren, dat die haer souden komen helpen, so dat sy byna sonken.
Hier wort vervult de beloften onses Saligmakers, Matt. Cap. 6. soekt eerst het Konink-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryke Gods, en syn geregtigheyt, en alle dese dingen sullen u toegeworpen worden. Petrus en de zijne eerst het rijke Gods door het aenhoren van des Heeren woort gesogt hebbende, verkrijgen hier tot een toeworp een grooten en overvloedigen Visvangst; Ia soo groot dat haer netten scheurden, en sy niet magtig waren om die vangst alleen te bergen, maer haer gesellen haer moesten helpen, also dat sy beyde schepen sodanig afladen, dat sy by na sonken; soo kragtdadig was hier Iesu woort, en almagt. De Vissen die tot nog toe dit net geschout en gevlugt, of haer in de wallen verstreken hadden, die komen nu als van alle kanten des Meyrs voor den dagh, even ofse door een heymelijke kragt Gods gedreven wierden, gelijk wel eer de dieren in de Arke, en de Quackelen in de woestyne. Petrus die begon te halen en te trecken, maer hoe hy meerder trock, hoe 't onmogelijker scheen. Hy bevont zijn net te swack, hy sag een groote Scheure, en vresende dien grooten segen quyt te raken, riep en weyfde zijn Metgesellen, die met het andere schip nog in het ledige water visten, die met groote verwondering tot haar quamen, ladende beyde de schepen vol springende Vissen, die op het woort hares Heeren daer ingekomen waren, met welk mirakel onsen Saligmaker zijn lere niet alleen bevestigt; maer ook zijn groote magt en mogentheyt bewesen heeft, waer door hy beyde op het lant en in de zee, en woeste wateren gebiet, en alle creaturen op sijn woorden en bevelen moeten 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 passen. Te gelijke heeft hy daer door willen aenwijsen en verbeelden, den grooten zegen die de Apostelen in haer geestelijke Visvangst, naementlijk in de verkondinge des Evangeliums, souden genieten, waer door sy in korten tijt veele duysenden menschen uyt de diepe woeste zee deser werelt, souden optrecken en in het geestelijk schipken Petri, namentlijk Christi Kerke, vergaderen souden, gelijk wy de vervulling daer van sien in de Handel: op het 2de, op het 5de Cap. en doorgaens in dat boek.


Toepassing.

Hier uyt zoo konnen wy nu leeren, dat wy neffens het geestelijcke oock yverig en vlytig moeten wesen, om ons tydelijcke beroep tot verstant, en besorging van ons selven, en onse huysgenooten wel waer te nemen; dit leert ons Petrus en zijn mede-Apostelen, met haer voorbeelt, en onsen Heylant rekommandeert haar dat zelve aen, want na datse zijn leeringen aengehoort hadden, zoo seyt hy tegen haar, vaart in de diepte ende werpt uwe netten uyt, en dit wort ons aller wegen in de H. Schrift geleert. Godt de almagtige statueerde dit al in den Paradyse, als een generale gront-wet, het gantse menschdom rakende, in 't sweet uwes aengesichts sult gy u broot eeten, Gen. 3.19. en nog Exod. 20. ses dagen sult gy arbeyden: daerom seyde David in den 128 Psalm, gy sult u generen met uwer handen arbeyt. Die nu nog met Israel in de Woestyn het broodt van den Hemel, verzuymende 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn tydelijck beroep sou willen verwagten, die zou hem selven bedroogen vinden. Godt die en doet zijn mirakelen niet te vergeefs, nog zonder reden, als 'er de uyterlijcke middelen gebreecken, dan komt zijn almagtige hant en hulpe eerst te pas. Zoo haest als Israel in 't beloofde lant gekomen was, en datse nu konden zayen, bouwen en planten, doen liet Godt het Manna, of broot uyt den Hemel niet langer regenen, daer mede te kennen gevende datse nu de menschelijke middelen, selve in 't werk moesten stellen, en de handen, gelijk men seyt uyt de mou steecken. Elck Christen is in conscientie verpligt, zijn eerlijck beroep in getrouwigheyt waer te nemen, om hem selven en de zijne, onder des Heeren segen eerlijck te generen, daerom vermaende Paulus, Efes. 4. die gestoolen heeft, die en steele niet meer, maer hy arbeyde liever, werckende dat goet is, met de handen, op dat hy oock hebbe te geven den genen die noot heeft.
Die dan hier op het sweet van een ander den luyaert sou willen speelen, haer kostelijcke tijdt verlanterfanten, en haar gelegentheyt versuymen en verwareloosen, gelijck die dingen niet dan al te veel, onder sommige menschen op die wijse toegaen, waer uyt dan doorgaens gebooren worden, berooyde huyshoudingen, armoede en gebreck, de soodanige hebben te letten op de waerschouwing en vermaning van de H. Paulus in de 2de brief, aen de Tessal. op het 3 Cap. v. 10. want ook doen wy by u waren, hebben wy u dit bevoolen, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zoo iemant niet en wilde wercken, hy ook niet en eete, want wy horen datter sommige onder u ongeregeld wandelen, niet werckende, en ydele dingen doende, den soodanigen vermanen en bevelen wy door onsen Heere Jesum Christum, dat zy met stilheyt werckende, haer eygen broot eeten. Luyigheyt en ledigheyt was altoos een oorkussen des Satans, en den wortel van veele sonden in de menschen. Doen Dyna uytspanseeren gink, doen wiert zy verkragt; doen David leedig was, doen wiert hy ten val gebragt, daerom seyde den ouden Hieronimus, doet altydt eenig werck, op dat u de duyvel nimmermeer leedig vinde; en Bernardus: men moet in leedigheyt de leedigheyt schouwen, men moet de leedigheyt schouwen als een moeder der ydelheyt, en als een stiefmoeder van de deugt. Want
Als het water stille staat, 
Wanneer den mensche ledig gaat, 
Wanneer het yser rusten moet, 
Niet een van drien blyfter goet. 

	En waerlijck geliefde, wat wonder is het, al worden zulcke menschen van armoede en kommer gedrukt, want waerom sou Godt haer zijn zegen en goetheyt deelagtig maken, dewijle sy dezelve niet en agten, nog de middelen die tot verkryging der selver nodig zijn, niet willen gebruycken; de zoodanige komt de armoede over als een wandelaer, en het gebrek als een gewapend man. na het woort van 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Salomon, Spreuk. 6.11. en daerom sulcke menschen sent hy tot de mieren, Spreu. 6 6.7.8. seggende gaet tot de mieren gy luyaert, siet hare wegen, en wordet wys, dewelcke geenen overste amptman ofte heerscher hebbende, nogtans haer broot bereyden in de Somer, en hare spyse vergaderen in den oogst. Elck Christen dan die neme zijn beroepinge met vlyt en yver waer, met Petrus, hebbenwe onze netten uyt te werpen, onze handen aen de ploeg en arbeyt te slaen, op datwe des Heeren zeegen mogen deelagtig worden, 1 Timot. 5.8. want so ymant de zijne en voornamelyk sijn huysgenooten niet versorgt, die is erger als een ongeloovige, hebbende het geloove verloochent, laet ons dan beneffens het geestelijcke, onse lighamelijcke beroepinge wel betragten, want dan hebbenwe des Heeren zegen te verwagten, waerom Salomon seyde, Spreu. 10.4.5. die met een bedriegelijcke hant werkt, wort arm, maer de hant des vlytigen maeckt ryck, die in den Somer vergadert, is een verstandig Soon, maer die in den Oogst slaapt, is een Soon die beschaemt maakt, en wederom, Spreu. 28.19. die sijn lant bout die sal met broot versadigt worden, maer die ydele menschen volgt zal, met armoede versadigt worden. 
Maar ten tweeden, zoo konnen wy hier uyt leeren dat het alleen den zeegen Gods is, die den mensche voorspoedig in sijn doen maekt, en dat zonder deselve al zijn arbeyt ydel en vergeefs is, want alhoewel Petrus en sijn gesellen kloeke Visser waren, die al haar leven met die neringe omgegaen hadden, 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo hadden zy nogtans den gantschen voorgaanden nagt te vergeefs gevist, zonder iets te vangen, om dat de Heere haer werck niet beliefde te zegenen, maer doen zy op Jesu Christi woort en bevel het net uytwerpen, en zijn zegen over haar werck deelagtig worden, zoo vangen sy een groote menigte Visschen: zoo waer is het woort van Konink David, Ps. 127.1. en 2. soo de Heere het huys niet en bout, te vergeefs arbeyden de boulieden; zoo de Heere de Stadt niet en bewaart, te vergeefs waken de wagters, het is te vergeefs dat gy lieden vroeg op zijt, late op blyft, en eetet broot der smerte, 't is alzoo dat hy 't zynen beminden als in den slaap geeft. Alle dagen bevindenwe de waarheyt van Salomons seggen, Prov. 10.22. de zegen des Heeren maakt ryk, zonder moeyte, want of schoon den Visscher zijn netten uytwerpt schiet, en haelt, zoo Godt zijn werk niet belieft te zegenen, hy zal met Petrus vrugteloos arbeyden. Een zeeman mag zijn reyse aenvangen, maar sonder Godes zegen kan hy die niet volenden, weer en wint dat alles moet hy van Gods hant ontfangen, en verwagten. Den ackerman die mag ploegen eggen en Sajen den Hovenier mag planten, en nat maken, den Koopman die mag reysen en trecken, om zijn negotie te dryven: den arbeydsman die mag hem in zijn dagelijkse arbeyt bevlytigen, maer zo Godt het werck niet belieft te zegenen, alles sal vrugteloos en ydel wesen; en dit heeft niet alleen in 't lighamelijcke, maar oock in geestelijcke zaken 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaets, Joan. 15.5: waerom onsen Zaligmaecker seyde sonder my en kont gy niet gedoen, en de H. Paulus 1 Cor. 3.6.7. Ick hebbe geplant, Apollos heeft nat gemaeckt, maar Godt heeft den wasdom gegeeven, soo en is nog hy die plant yet, nog hy die nat maakt, maar Godt die den wasdom geeft.
Elck een dan die hier voorspoedig op de werelt in zijn doen is, die moet voorzigtig zijn en zorge dragen, dat hy de eere van zijn voorspoet en geluck, niet aan zijn eygen wysheyt en verstant komt toe te schryven. Elk Schipper, elck Commandeur elck Visser of Koopman, die zijn dingen met voordeel, en winste boven andere uytvoert, die de goede wint gedurig in het seyl heeft, en die met Petrus groote en rijcke vangsten aenbrengt, die moet de roem en lof van dit alles geensints tot hem selven, of tot zijn eygen kloeckheyt, neerstigheyt en goet beleyt brengen, om zijn eygen handen te kussen of zijn garen te offeren, spreeckende, daerom is myn deel vet geworden, en myn spyse smoutig; Habakuk 1.16. Want dit is een geestelijcke afgoderye, diemen met sig selven bedrijft, en de alderhoogste ten uytersten mishagelijck is, want of het wel waar is, dat wy de middelen moeten gebruyken, zoo wy Gods zegen sullen deelagtig worden, en dat oock wijsheyt, neerstigheyt en voorsigtigheyt en, vry wat omtrent dese dingen geven of nemen konnen, zoo is het nogtans seker dat het alles vrugteloos is, zoo Godt zijn zegen niet belieft uyt 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te storten over ons werk, want daer helpt geen raat, geen wysheyt, nog verstant tegen den Heere, Spreuk. 21.30. 't is Godes onverdiende zegen en goetheyt, die onse winckelen vol doet zijn, alzoo datze den eenen voorraet na den anderen uytleveren, hy doet onse kudden by duysenden werpen, en by tien duysenden op onse hoeven vermenigvuldigen, en hy maakt dat onse ossen wel geladen zyn, gelijk David zo spreekt, in den 144 Ps. v. 13.14.
En derhalven in alle voorspoedige zaken, moeten wy de hant en goetheyt Gods erkennen, hem de eere, de lof en dankbaerheyt van alles toebrengende, spreeckende met den Patriarch Iacob, in de ware vernedering onses gemoets, Gen. 32.10. ô Godt mynes Vaders Abrahams, ende Godt mynes Vaders Isaacks, ick ben geringer dan alle dese weldadigheden die gy aen uwen knegt bewesen hebt, want met desen eenen staf ben ick over de Jordane gegaen, en nu ben ick tot twee heyren geworden.
Voor al moetenwe in sulcken geval, onse dankbaerheyt over de Goddelijcke zegeningen betoonen, door weldadigheyt en behulpzaemheyt aen den armen en bedroefden, aen de weduwen en wesen, die geen troost nog hulpers hebben, want dat zijn offerhanden daer den Hemel sijn behagen in heeft. Petrus gaet ons hier zoo voor, hy zulck een grooten zegen en Visvangst verkreegen hebbende, die deelt zijn medegesellen daer rijckelijck van by; Godt geeft ons ook somtyts veel meerder 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alswe van noden hebben, maer dan moetenwe ook niet spaersaem zijn in 't mededeelen, elck quyte hem dan in dese saek, als een getrouw Rentmeester, die veel gezegend is, die geve veel, die weynig heeft die deele ook by van dat weynige met getrouwer herten. Waerlijk geliefde, de mildadige en barmhertige, die heeft een groote vergeldinge des loons te verwagten, want niet alleen heeft hy in dit leven, de goddelijcke zegen en goeddadigheyt in zijn doen te verhoopen, dewijl den Hemel daer door telkemaal en op nieuw bewoogen wort, om zijn zegeningen als een Hemelsen dou, en gulden regen over hem uyt te storten, want segeningen sijn op het hooft des regtvaerdigen, Spreuk. 3 8 9. segt Salomon, en wederom vereert den Heere van u goet, en van de eerstelingen aller uwer inkomsten, dan sullen uwe schueren vol worden, en uwe parskuypen van most overvloeyen, maer boven al heeft den barmhertigen en ontfermenden, ten jongsten dage Gods eeuwige ontfermingen te verwagten: dan zal de Heere de ingewanden zijner barmhertigheden eerst ter degen over den zoodanigen openen, wanneer hy al haer struykelingen zal bedecken, haer zonden niet meer gedencken, en haer met zijn eeuwigdurende zegeningen en goedertierentheden overschudden, ten besluyte, hoort het geene David hier van singt, inden 112 Psalm.
    
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hem, die uytleent door meedlyden, 
Die 't sijne doet tot allen tyden 
Opregtelyk, sonder iemants schade, 
Die sal in eeuwige eere blinken; 
Men sal sijner eerlyk gedinken, 
In alle plaetsen vroeg en spade. 

	Dat geve de barmhertige Godt ende Vader ons allen door Iesum Christum, Amen. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaelfde Predikatie, 
Van de kortheyt en moeyelykheyt des menschelycken levens, uyt het Boek Jobs Cap. 14.1.2. 

De mensche van eene vrouwe geboren, is kort van dagen, ende sat van onruste: hy komt voort als eene bloeme, ende wort afgesneden; ook vlught hy als een schaduwe, ende bestaat niet.

Exordium.

ONder de sinspreuken die het oude Heydendom ons naliet, was dese wel eene van de alder zin rijckste en voortreffelijckste, kent u selven. Een spreuk die om haer sonderlinge deftigheyt, boven den inganck van Apollos Tempel met groote gouden letteren was geschreven, en wiens oorspronk van eenige aen Pythagoras, van andere aen Thales, of een van de seven Wysen van Griekenlant, dog van de meeste aen den Hemel wiert toegeeygend, altoos 't is een spreuk die waerdig is om niet alleen boven Apollos Tempel, maer in een yder mensch zijn hert met gulden letteren geschreven en ingedrukt te zijn; en ofse schoon niet wesendlijk uyt den Hemel mogt zijn gedaelt, 't is nogtans een spreuk die met groote reden aen den He-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel, en aen Godt wort toegeschreeven, om dat haer inhoudt zoo gantsch Hemels zijnde, de menschen ongetwyfeld deselve van Godt hebben geleerd.
Veel dingen heeft een mensch, om wel en geluckig te leven op de weereld, te kennen te leeren en te verstaen, maer de selfs kennisse, de bewustheyt van zijn eygen staet en toestant, is de aldernoodigste en nuttelijckste wetenschap, van alle die natuurlijcke kundigheden, die een mensch in dit leven betragten kan.
Andere wetenschappen leeren de menschen wel, hoese huysgesinnen, hoese Steden, Republyken en Koninkryken sullen regeeren, hoese de loop der sterren sullen afmeten, de Zee bevaren, Oost en West beseylen, of hoese het vee sullen hoeden, het lant bouwen, en den acker zijn deeg doen, dingen die altemael haer gebruyk mede hebben, geduurende dit kort en vlugge leven, maer die oock dan uytgedient hebben en te niet zijn, maer de kennis van ons selven, die brengt ons te binnen, de kortheyt en brosheyt onses levens, die leert ons de haest voorbygankelijckheyt van onse dagen, en spoort ons aen om dese korte levenstyt met voorsienigheyt te besteden, op datwe dus gewapend zijnde tegen onze sterfuer, dan in en door de dood, het regte leven mogten deelagtig worden. Waerlijck de meeste menschen zijn insonderheyt in dit stuk blint en onkundig, en ofmen wel in 't algemeen weet datmen sterven moet, men heeft nogtans seer weynig indruk van 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn eygen nietigheyt en brosheyt, waer doormen dan sig dwaselijk een langer levens tyt inbeeld, als wel de gemeene kours van onse dagen zijn, wesende dat dan wyders de gront van een weerelds los en sorgeloos leven, dat ons de weg tot een ongeluckig eynde komt te banen. 't Is dan eenmael nodig onse eygen nietigheyt regt te kennen, op datwe door die kennis tot een voorsigtig leven aengespoord mogten worden, en om dat nodige in onze harten te bewercken, konnen ons de woorden van den H. Hiob in den text, en des selfs overweging aenleydelijck wezen.
Want daer in beschryft hy ons.
I. Voor eerst de kortheyt en moeylykheyt des menschelijcken levens, de mensche van een vrouwe gebooren, is kort van dagen en sat van onruste.
II. 't Welck hy verder verklaard, door twee gelijckenissen.
1. De eerste afgenomen van een bloeme, hy gaet op als een bloeme.
2. En de tweede van de schaduwe, ook vlught hy als een schaduwe.
In het laetste van het voorgaande Capittel, Verbont der woorden met de voorgaende. had den H. Hiob gesproocken van zijn nietigheyt, en die groote swarigheden die Godt over hem gehengde, hem selven gelijckende by een bladt en stoppel, die als van de wint gedreven en verteert wort, soo wiert hy oock door de besoeckingen en oordeelen des Heeren verteert, daer hy nogtans van selfs buyten dien volgens de gemeene swackheyt der men-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
schelijcke natuure, als een kleet dat van de motte verteert wort, en in 't korte sou moeten verouderen en tot verrottinge keeren.
Daer op hy dan met den aenvang van dit Capittel, de elendigheyt en kortheyt des menschelycken levens beschrijft, als dienende tot vertroosting en verligting voor hem in zijn eygen byzondere ongeluck.
De mensche van een vrouwe geboren, is kort van dagen en sadt van onruste.
Dus beschryft Job de algemeene herkomst, en oorspronk der menschen, ten aensien van die vaste regel en order, die de groote Schepper in den beginne aen 't geheel-al gaf, naemelijck, dat elck van zijns gelijcken, en in 't bysonder de menschen van menschen souden voortgebragt en geteelt worden. Weest vrugtbaer; Gen. 1.28. vermenigvuldigt u, en vervult de aerde, sprack Godt al in den Paradyse, niet alleen tot de dieren, maar wel voornaementlijck tot de menschen. Die order heeft de Alderhoogste sedert onverbrekelijck gehouden; alle menschen die ooyt op de weereld waren, uytgezondert de twee aldereerste, Adam en Eva, die onmiddelijck van Gods handt geschapen wierden, zijn alle van menschen geteelt en voortgebragt, door kinderteelt en generatie, zijnde het een ydel verdigtsel van sommige Poëten, onder 't Heydendom, namelijk, datter sommige menschen in den ouden tijdt uyt steenen, en anderen uyt de aerde voortgeteelt en gebooren souden zijn; de H. Schrift verzeeckerd ons van het tegendeel, ende bevinding 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van alle tijden af bevestigt dese waerheyt onwederspreekelijk.
En daerom, gelijk alle de menschen hoe wytse ook in dit leven van malkander verschillen, door eene en deselve weg, naamentlijk de doot, uyt de wereld verhuysen, soo komense ook alle op gelijke wyse, en door de selve weg, naamentlyk de geboorte, in de wereld.
De grootste Koningen verschillen hier in van nature niet van haar minste onderdanen, en sy konnen geen hooger Adeldom, nog afkomst rekenen, als datse geboren sijn, en haer begin genomen hebben van een Vrouwe. De geboorte en generatie des menschen is iets wonderlycks. Wy weten, en worden alle dagen versekerd door de bevinding, datter menschen van menschen voortkomen, maer hoe we in 't lighaem van onsen moeder sijn geformeert, daer van en konnen we de omstandigheden, nog de oorsaken selfs ten halven niet begrypen. Hiob en David waren 'er beyde ten hoogsten over verwonderd: Job. 10.10.11. Hebt gy my niet (seyde de eerste) als melck gegoten, en als een kaes doen runnen; Met vel en vlees hebt gy my bekleet, met beenen ook en senuwen hebt gy my t'samen gevlogten, en de andere, Psal 133 14, 15.16. gy hebt my in myns moeders buyk bedekt, ick love u om dat ick op een geheel vreselyke wyse wonderlyk gemaekt ben, myn gebeente en was voor u niet verholen, als ick in 't verborgene gemaekt ben, en als een borduersel gewrogt ben in de nederste deelen der aarde; uwe oogen hebben mynen ongeformeerden klomp gesien.
    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog onse geboorte en ingank inde wereld, mag op soo vreemden, en ondoorgrondelyken wyse toe gaen als se wil, den H. Hiob spreekter alhier van insonderheyt met insigt, en voor soo veel sy haer betrecking heeft op onse levens staet, en sterftyt: de mensche &c. segt hy, is kort van dagen, en sadt van onruste.
Kort worden onse dagen genoemt, om dat de Alderhoogste 's menschen leeftyt in het algemeen binnen een korte spatie des tijts heeft afgeparkt. Onse dagen sijn t'seventig jaer, en als het hoog komt, of als wy seer stark sijn, dan is het tagtentig, seyde Moses in den 90sten Psalm. Weynig zyn onse dagen, snel lopense met de vlugge tyt daer heenen, en in een ommesien komenwe aen ons eynde.
Die tyt wort daerom van Gods geest veeltijts met nadruck dagen, en wel bysonder onse of des menschen dagen genaemt, beyde om ons aen te wysen, aen de eene syde, 't korte tyt bestek, waer in de albeheerser onse leeftyt heeft beparkt, en aen de andere zyde, om dat die tyt insonderheyt sijn onse dagen, die de Goddelijke goetheyt ons tot onse beterschap, en wellevens tyt vergunde. Dit sijn dan onse dagen, om datwe in deselve 't groote werk van onse saligheyt moeten werken, als die gevolgt worden van een altoosdurende nagt in duysternis, waer in men niet werken kan, namelyk de doodt. Daerom seyde Jesus: Johan. 9.4. ick moet werken de werken des genes die my gesonden heeft, soo lang het dag is, de nagt komt, wanneer niemant werken kan.
    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulken korten leeftyt, en soo weynig dagen gaf Godt ons tot onse nodige beterschap; en hoe kort onse dagen ook mogen wesen, sy sijn nog boven dien vervult met velerley moeylijkheden, die ons van het betragten van het aldernodigste een te rugge houden. Onse levens tyt, is niet alleen kort, maer ook vol of sat van onruste; menigerley ongelucken versellen 's menschen leven, sedert dat de eerste menschen, door hunne sonden, het heugelyke Paradys verloren, hebben allerley rampen en onheylen, haer en haare nakomelingen gedurig aengekleeft; de Goddelyke vloek in Adam over hem, en al sijn nakomelingen uytgesproken, verselt nog alle menschen van haer wiege aen, tot aen haer sterf tyt toe. Het aertryk (seyde Godt tot Adam) is om uwent wille vervloeckt, ende met smart sult gy daer van eeten alle de dagen uwes levens! ook sal het distelen en doornen voortbrengen, en in 't sweet uwes aenschyns sult gy u broodt eeten.
En wie en is door de bevindinge niet ten vollen overtuygt, van al die qualen en ellenden daar het menschelyk leven mede is omheynt; al schreyende komen de menschen in de wereld; in haer kindse onnoselheyt staense bloot voor siekten, pijnelijkheden en veelerley elenden; in de Mannelyke jaren moet den mensch sijn vernuft en handen schrap stellen, om sijn fortuyn in de wereld te maken: hy moet wroeten en sloven, swerven, en varen, om sijn broot te winnen, hy hoopt op geluk, en hy vreest voor sijn schade, hy staet bloot voor armoede 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en gebrek, voor de nyt en beroving van sijn vyanden; en hoe vast hy oock schynt te staen, hy is nooyt versekerd, dat syn geluck een ogenblik duren sal; en met al sijn angstig swoegen en sorgen kan hy sijn uyterste ongeluk, en schade menigmael in 't minste niet verhoeden, soo waer is het woort van den wijsen Sierag: Sierag. 40.1 Voor een ygelyk mensche is een groote onrust geschapen, en een swaer jock op de kinderen Adams, van dien dage af dat zy uyt hares moeders lighaem gekomen zyn, tot op den dag dat sy wederkeren tot de moeder van alle. En daerom segt den H. Hiob, alhier met groote reden, dat des menschen dagen niet alleen kort, maar ook vol van onruste sijn, of anders dat die quellingen, en verdrietelykheden die elck mens hier ontmoeten, so menigvuldig sijn, dat hy 'er sat van versadigt, en als tot boven toe van overladen word. In deselve zin getuygt Gods geest van sommige vroome Voorvaderen, datse waren oudt en der dagen sat; om welcke reden ongetwijfelt de Trasiers, sekere Barbarise volcken, outtyds die gewoonte hadden, om soo menigmael 'er yemant geboren wiert, allerley tekenen van rou en droefheyt te betonen, en in tegendeel als yemant storf, allerley blyken en tekenen van vreugde te bewijsen.
Maer om des menschen levens staet nog klaerder uyt te beelden, den H. Hiob gebruykt daer toe, II. Stuk. in 't tweede deel van den tekst, 2 Sinnebeelden; het eerste van een bloeme, en het ander van de schaduwe
    
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaet op als een bloeme, ook vlugt hy als een schaduwe, en bestaet niet, daer mede beelde hy af onse jeugdige opkomst, en onse schielyke henen gank, en haestige verdwyninge.
Want even als een bloem gants heerlyk en aengenaem is, wanneer hy eerst sijn knop ontsluyt, en met sijn frisse glans, en aengename geur, het oog en herte van den mensche streelt, so komt den mensch oock in sijn bloeystant, en sijn Jeugdige dagen, gelyk een lieffelyke blom hem op de wereld te vertonen, en gelyk de bloeme uyt de aerde opgroeyt, en allenskens haer perfectie en grootheyt krijgt, tot dat hy eyndelijk en als in een oogenblik weder afvalt, verwelckt en verrot, soo groeyt den mensch, die van de vrugten van de aerde wort gevoedt, allenskens tot sijn volle grootheyt op, tot dat hy in een ogenblik vervalt, en door de dood wort afgesneden, en dan is hy gelijk een schaduwe.
Hy vlugt gelyk de schaduwe, en bestaat niet.
Wy weten, geliefde, dat de schaduwe gedurig voor de persoon, daerse haer beeltenis af ontleent, weg vlugt. De schaduwen worden veroorsaekt door sekere lighamen, die de stralen van de Son, of het schynsel van de Maen, of andere ligten, op een kleyne spatie van het vlak des aerdbodems afkeren, die dan die selve figuer en beeltenis, die die lighamen hebben, 't sy van mensch of beest, of iets anders, op de gront formeren, en hoe grooten 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spoet de Persoon ook maekt, om sijn schaduwe te vervolgen en in te halen, hy doet vergeefsen arbeyt; sijn schaduwe vlugt altoos met de selve spoet voor hem weg, en blijft hem altoos even ver voor uyt, en met soo groote vaert spoeyt ook ons leven naer sijn eynde; de tyt waer in we leven, is voor ons als de schaduwe; wy grypen na deselve, en slaen onse handen in de ydele logt, sy vlugt voor ons weg, even als de schaduwe, ons leven loopt met groote dagreysen na sijn eynde, en hout geen stant voor dat het ons brengt aen ons eynde. Hier op sloeg het woort van Israels Sangmeester: myne dagen (segt hy) zyn als een afgaende schaduwe, en ick verdorre gelyk als gras; en wederom, Ps. 103.15.16. de dagen der menschen syn als gras, als een bloeme des velts soo bloeyt hy, maer als de wint daer over gewaeyt is, dan bloeyt sy niet meer, en haer plaetse en wort niet gekent.


Toepassinge.

Tot dus verre spraken we tot verklaring over dese woorden; het eenige datwe daer uyt te betragten, en te leeren hebben, is de kennis van de kortheyt onser dagen, de brosheyt onses levens, en die menigerley ongevallen, die ons hier, gedurende ons levens loop versellen. Een kennis en een wetenschap soo veel te nodiger van ons geweten, alle ons kragtige aenleyding geeft, tot een Heylig leven, en salig sterven; en van welcx waerheyt wy buyten en sonder de H. Schrift, door de erva-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
rentheyt en bevinding alleen, genoegsaem overtuygt en versekert worden. Den H. Hiob laet sig over die stof met nadruk in den text horen: De mensche van een vrouwe geboren, is kort van dagen, en sadt van onruste, hy gaet op als een bloeme, oock vlugt hy als een schaduwe, en bestaet niet. Elders vergelijkt hy 't menschelijk leven, by de snelle voortgank van een Wevers Schietspoel, by een wint, en by het vliegen van een hongerigen Arent na sijn aas; myne dagen sijn ligter geweest dan een Wevers-spoele, en zy zyn vergaen zonder verwagtinge, gedenkt dat mijn leven een wint is.
Waerlijck, Geliefde, alle leggenwe onder de noodsakelijkheyt van eens te moeten sterven, van te komen aen het eynde onser dagen, 't algemeene doodvonnis wierd al over duysenden van jaren over ons, en alle menschen in den Paradyse geteeckend; Genes. 3.19. aerde zyt gy, en gy sult weder tot aerde worden.
De grootste eer-ampten, de aensienlijckste staten, en de magtigste rykdommen konnen de menschen niet bevryden van de doodt, nog haer leeftyt een ure verlengen. De Koningen volgen de Onderdanen in dese algemeene schipbreuk, en de wyse luyden met de kloekdadige zijn slaven van eenderley lot; de Koningen laten hier de Scepters vallen, en zy verliesen de tekenen van haar mogentheyt. De doodt die klopt, naer het seggen van Homerus, zoo wel aen de Paleysen der Koningen, als aan de hutten der Harders. Wat man leefter die 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de doodt niet sien en sal, die zijn ziele kan bevryden van het gewelt des grafs? vraegde David daerom in den 89 Ps. Maar 't geen ons oogwit nader raekt, 't is niet alleen ten uytersten seker, dat alle menschen sterven moeten, daer van is elck mensch, door de ervarenis van soo veel eeuwen, waer in men alle menschen sonder eenig voorregt sterven sag, zoo kragtig overtuygt, en verzekerd, dat niemant hier de minste twyfel hebben kan; maer't is met eene een duydelijcke waerheyt, dat onse dagen weynig zijn, en onse levenstydt van een zeer korte duersaemheyt is. Wy zijn als bloemen, die haest opgaen, en in een ommesien wederom verwelken; ons leven is gelijk een damp, die voor een weynig tyt gesien wort, en daer na verdwynt, segt de H. Jacobus, Cap. 4.14. Wat is een damp, die haest op ryst, en na een ommesien weder verdweenen is? Wat isser nietiger als een schaduwe? 't is selfs een ydele niet, welk geen selfstandigheyt ter wereld heeft, dat zo dra het lighaam, daer't zijn figuer van onfangt, zig beweegt, hem ook terstond beweegt, ja schoon het lighaam onbeweegelijck blijft, de schaduwe moet evenwel verdwynen, zoo haest als het ligt wort uytgeblust; of zoo de son wat verder omloopt, of onder onse Kimmen duykt, sulcks dat een schaduwe uyt het aldernietigste niet bestaet datter inde wereld is. Wat isser ook dat meerder ongevallen onderworpen is, dat van korter duer, en haestiger verdwyninge is, als het gras, en als de bloemen die 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in 't wilde henen wassen. Het staet bloot voor onmatige regen, voor hagel en koude, voor de tanden van de beesten, en voor de handt des Mayers; maer by alle dese nietige en haest verdwynende dingen, verbeelt Gods geest ons leven. Jesa. 40.6. Alle vlees (roept Gods Profeet) is als gras, en al sijn goedertierentheyt als een bloeme des velds.
Hoe menigerleye toevallen van buyten, beroven de menschen dickwils van haer leven, en verkorten hare dagen? duysend ongevallen zijnder die dit leven komen verkorten; hoe meenigte van menschen zijnder in den oorlog en door het swaert gesneuveld; ontelbare in de Zee en wateren versmoort, andere zijn door wilde dieren verslonden, of door het vallen van een steen verplettert, of door een moorders hant omgekomen,
Andere ontelbare saken zijnder daer een mensch bloot voor staet. Wonderbare geschiedenissen verhaelt ons de oudtheyt des aengaende, die ons leeren, hoe bros en ydel 's menschen leven is. De Poeet Eschylus stierf door 't vallen van een Schilpadde, die een Arent van boven uyt de lugt op zijn kale hooft nederwierp, 't welck dien grooten man het leven benam. Euripides zoo als hy na zijn Herberg wilde gaen, wiert van de honden verscheurd. Anacreon stikte aen een korn of steentjen van een druyf. Tullius Hostilus, de Konink der Romeynen, wiert neffens sijn gantse Hofgesin van de blixem doodt geslagen. Andere zijn van groote droefheyt, en 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere wederom door een uytgelatene blydschap gestorven.
Waerlijck, Geliefde, hoe veele menschen worden'er wel onverwagt, en zonder datse nog rekening op haer sterfuur maekten, uyt dit leven weg gerukt?
Hoe veele menschen sagenwe wel, die onder de grootste glans van hare rykdommen, en aensienlijcke staten in de werelt te voorschyn quamen, als bloemen, op het velt verwelken, en in het midden alle hare groote progressen, en ondernemingen in een ogenblick door de doot ter neder geveld, en als een ydele schaduwe verdwynen? 't is hier dog heden Koninck morgen doot.
Heden te paart, morgen onder de aert.
Den ryken huysman, in het Evangelium van Lucas op het 12 Cap. die meende sijn schuere grooter te bouwen, alle zijne vrugten en veltgewassen daer in te vergaderen, en dan een lang en pleysierig leven van al dien voorraet te voeren; maer ondertussen zijn doot-vonnis was in de Goddelyke vierschaar al gevelt. Godt seyde tot hem, ô gy dwaes, in desen nagt sal men uwe ziele van u afeyschen, en wiens sal het dan syn, dat gy vergadert hebt; en daerom, Pred. 9.12. gelyk de vissen gevangen worden met een bose nette, en de vogelen met een strik, alzoo worden ook de menschen weggerukt ter quader tyt.
Dit zijn aenmerckingen die elck mensch behoorden aen te sporen, om de kortheyt van zijn dagen grondig te bedencken, op dat hy 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem tegen zijn sterf-uer wel mogt bereyden. Seker de doot die brengt ons op een geheel ander Toneel, en stelt ons in een geheel andere staet; zy voert ons over uyt de tyt in de eeuwigheyt, en maekt ons deelgenoten van een altoosduurend geluk, of van een eeuwige rampsaligheyt, na datwe ons gedurende dit korte leven tegen die eeuwigheyt, wel bereyt hebben.
Men siet dan ligtelijk hoe nodig dat het is, datwe by tydts een goede voorsorg en preparatie tegen ons eynde maken; de ondervinding leerd ons, dat luyden die haer op verre reysen willen begeeven, haer eerst van alles behoorlijck verzorgen, dat haer op de weg sou konnen gebreken. Den Zeeman steekt gemeenelijck niet eerder van de wal, en in zee, voor dat hy zijn schip van alle nootdruft behoorlijk verzien heeft. Elck mensch dan die wys en voorsigtig in het stuck van zijn saligheyt, en eeuwig welwesen wil handelen, die moet hem nu in desen tyt, dat is alle dagen, om dat hy niet een oogenblick van zijn leven verzekerd is, tegen zijn sterf-uur en die groote reyse na de eeuwigheyt wel bereyden, want dit is een werk dat nooyt herdaen kan worden, in andere zaken kan een mensch nog veelmael zijn misslagen verbeteren, en door de tydt weder verwinnen. Maer hier omtrent sal nooyt eenige herstelling in onse saken konnen geschieden, die eens qualijck sterft, die is voor eeuwig qualijck gestorven, geen berouw nog bekeering sal in het andere leven te passe komen, 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en daerom dwase, en dubbelde onvoorsigtige menschen zijn het, die los en sorgeloos henen leven, en zoo weynig op haer eynde letten, die haer selven altoos in haer zondig leven strelen, en koesteren met de hope van een lang leven, en datse nog altoos tydt genoeg sullen hebben, om haer tot den Heere te bekeren, en nogtans wie en weet niet dat de meeste menschen, haer met die hope vleyen en op dat fondament, zoo zonder omsien in haer sondige wandel voortgaen.
Warelijk sorgeloose menschen, die dus op geluk en ongeluk, haer eeuwige saligheyt hasardeeren, dwaase Maagden, die de tegenwoordige tyd, die dagen die Godt ons tot het bewerken onser zaligheyd gaf, met slapen en lanterfanten doorbrengen, die 't werk van haer eeuwig welwesen hangen aen de onsekerheyt van de toekomende tyt, sonder datse de minste sekerheyt hebben, ofse deselve ooyt beleven sullen. Was het niet Architas, Konink der Thebanen, die in een vrolijke maeltyt, een brief gebragt sijnde, waer in hem bekent gemaekt wiert, dat'er op sijn leven toegeleyt wiert, dezelve op dese wijse van de hand wees? Morgen, Morgen dan zullen wy ernstige dingen gaen bedenken, nu moeten wy vrolyk wesen; maer ondertusschen hy beleefde den naesten morgen niet, hy wiert in die selve nagt verradelijck om 't leven gebragt, en wie moet niet met groote reden vresen, dat het nog op dese wyse dagelijcks met veele menschen, en voor al met de onbedagte Jeugt en Jonkheyt 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toegaet: die haer beterwording en bekeering gedurig van de eene morgen tot de ander, van de eene tijdt tot de ander uytstellen, ja wat seg ick uytstellen, die veele aen haer beterwording en sterf-uur nooyt gedencken, haer dwaselijck wys makende, dat die dingen niet voor haer, maer alleen voor de gryse hayren, en oude van dagen passen; haer tale is dog in haer herte met de godloosen, wy hebben een verbont gemaekt met de doodt, en een voorsigtig verdrag met de helle, wanneer den overvloeyenden geessel doortrecken sal, zo en salse tot ons niet naderen, en wie kan zig met reden inbeelden, wanneer hy 't leven en bedryf der jeugt in 't algemeen beschout, dat het menschen zijn die ooyt regtschapen dencken datse sterven moeten, die gelooven datse rekenschap van hare bedryven aen Godt zullen moeten geven, of die vresen voor de helle, of dencken aen den Hemel, immer hun meeste pracktijck is, om haer kostelijcke tijdt in de ydele hantering des werelds te verspillen, om de drinkhuysen te besoecken, om allerleye onnutte, zouteloose, en onstigtelijcke propoosten voort te brengen, of om haer selven geheel en al aen de prael en hovaerdy des werelds, over te geven, en gave Godt dat dit nog alleen onder de jonkheyt, en selfs niet onder veele die ouder van dagen zijn, geplaets was, die in dat zelve spoor met de onbedagte jonkheyt wandelen, en of schoon hare jaren haer vermanen, om het werck van haer saligheyt met ernst te behartigen, en aen haer eynde 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te gedencken, nogtans in haer sorgeloose wandel sonder omsien voortgaen; wel mogt dan Moses met een verzugtende stemme uytroepen, och! dat de menschen wys waren, zy zouden dit ter herten nemen, zy zouden op haear eynde merken.
Elck een van ons dan Geliefde, die betone hem geen dwaes, maer een wys en voorsigtig mensch te zijn, wandelende niet als de onwyse, maer als de wyze, de bequame tydt uytkopende om dat de dagen boos zyn, na Pauli vermaninge, Efes. 5.15.16. Immers 't zijn nu nog onse dagen, en hoe kort en vlug zy ook mogen wesen, Godt gafse ons egter tot onse nodige beterschap, en om't werck van onse saligheyt te bewercken, 't zijn nog wel aengenaeme tyden en dagen van saligheyt, voor ons, maer veragteloosen en versuymen wy die, wat isser dan toepasselijcker op ons, als die vreeselijcke dreygementen Gods. Rom. 2.4.5.6. Wat veragt gy den rykdom van Gods goedertierentheyt, verdraeghsaemheyt, en lankmoedigheyt, niet wetende dat de goedertierentheyt Gods u tot beteringe nodigt; maer na u verhard en onbekeerlyk hert, vergadert gy u selven toorne als een schat, in den dag des toorns, en der ondekinge des regtveerdigen oordeel Gods, die een yegelyk vergelden zal na zyne wercken. Laet dan u grootste sorge zijn, om u ziele wel te bereyden tegen de doodt; laet de gedagten van uwe sterfelijckheyt u hert geduurig vervullen; want
Gedencken aen sterven; doet sonde derven, 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in al u doen gedenkt aen u uyterste, en in der eeuwigheyt en sult gy niet sondigen, seyde de wyse soon van Sirag, in syn 7 Cap.
Men leest in de Historien dat Maximiliaen den Keyser, om hem selven sijn sterfelykheyt geduerig in gedagten te brengen, wel vijf geheele Iaren voor sijn doodt, sijn dootkiste had laten maken, die hy over al waer hy reysde, of trock, tot dat eynde met hem voerde. En van Filippus van Macedonien gewagen de Gedenkschriften, dat hy om sijn sterffelijkheyt niet te vergeten, hem alle morgens door sijn eerste Kamerlink met dese stemme uyt sijn slaap deed opwecken: Heer Konink, gedenkt dat gy een sterfelyk mensche zyt.
`	Voor al moeten zeevarende luyden hier haer werk van maken, die gedurige doods gevaren, en menigvuldige perykelen, waer in sy haer dagelycx bevinden, moeten haer van selfs hier toe opwecken. De Ouden hebben al van overlang geseyt, dat die haer op zee, en in een schip begaven, maer twee of drie vingeren breet van de doot af waren, namentlijk, soo dick als de huyt van het schip is, en daerom so veel grooter en oogenschynelyker het gevaer is, om door een schielyke doot overvallen te worden, op de zee, als op het lant, soo veel meerder reden isser nog voor sulke menschen, die op dat ongestuyme Element haer begeven, om aen haer eynde te denken, en haer tegen haer sterf-tyt wel te bereyden.
Hier moeten alle menschen bysonder ernstig toe opgewekt worden, door die algemene 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ellendigheyt des menschelyken levens, Godt heeft dit leven ongetwijfeld met soo veel bitterheden doormengt, op datwe onse liefde en hope op 't toekomende leven souden gronden; de wereld is een treurhuys vol verdriet, waer in ons menigerleye ongevallen ontmoeten. Wy sijn niet alleen kort van dagen, maer ook vol van onruste, menschen die in slaverny of gevankenisse sijn, die gedenken met blijdschap aen die tyt, wanner sy haer verlossing hopen en te gemoet sien; maer wat is ons leven anders als een gedurige slaverny, waerom soudenwe dan niet garen aen ons eynde en de tyt van onse verlossinge uyt dit moeylyke leven gedenken: wy ook selve, (sprak Paulus Rom. 8.23. van de gelovige) zugten in ons selven, verwagtende de aenneminge tot kinderen, naamelyk de verlossinge onses lighaems. En warelijk de bedenking van onse sterfelykheyt mag so smertelyk wesen voor een vleschelijk mensche alze wil, sy sal nogtans wercken een vreedsame vrugt der geregtigheyt voor den geenen die daer door geoffert zyn. Salige menschen sijn het dan die soo goeden voorbereydinge tegen de doodt hebben gemaekt. Salig zyn de dienstknegten, die de Heere als hy komt, also vint doende; Ia driemael salig en geluckig sijnse die 't dat gebeuren mag in dien dag der benautheyt, wanneer den Konink der verschrickingen het swarte rou-gordyn komt toe te schuyven, de regte troost van Gods Hemelse genade in zijn Ziele te gevoelen; sulck een mensch die die genade van den Hemel geniet, die kan eerst 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de aerde met volle vreugde verlaten, om dat dat hy dan met den H. Stefanus den saligen Hemel reeds voor hem geopent siet. Dan leertmen eerst ter degen hoe kleyn en nietig de gantse werelt is, Psa: 31.20 en hoe groot dat goet is, dat Godt weggeleyt heeft voor die gene, die hem vresen; dat hy gewragt heeft voor die gene, die op hem vertrouwen; en dit alles sijn maer hantgiften en voorproeven van die groote saligheyt, diemen in den hemel na ziel en lighaem, eeuwiglyk te verwagten heeft. Sulcken wyden deure van geluk en saligheyt opent dan de doot voor sulke menschen, die so goeden voorbereyding tegen haer eynde maeckten; op sulken heyligen leven kan niet anders als een salige doot volgen; immers 't is de Alderhoogste die tot een onbewegelike steun van ons gelove, door de vinger van sijn geest in de tafelen van sijn eeuwig blijvent woort, als met onuytwisbare letteren, dit Grafschrift voor alle vrome heeft getekent.
Salig syn de dooden die in den Heere sterven, van nu aen, ja segt de geest, om datse rusten van haren arbeyt, en hare werken volgen met haer, Apo. 14.13.14. Amen.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede deel.

I. Predikatie, 
Over Joan. Cap. 11. vers 25. Op den H. Paesch-dagh.


Den Text.

Ik ben de opstandinge ende het leven: die in my gelooft, die sal leven al waer hy ook gestorven
Waerde Toehoorderen:
OF schoon Godt goed, Inleyding. ende het leven selve is, en daerom ten aensien van redelijke schepselen, om sijn selfs wille, de doot noyt en maekte, noghtans sietmen dat alle menschen sterven moeten, en aen de doot onderworpen zijn: Psal. 89.49 Want wat man leeft'er die den doot niet zien en sal. Die sijne ziele sal bevryden van 't gewelt des grafs? 't Heeft den Almagtigen dan volgens sijn regtveerdigen haet tegen de sonde, en om hier een kragtig en eeuwig exempel van te stellen, tot noodige waerschouwinge van ons allen, gelieft, om de misdaet van onsen eersten Vader Adam, zijnde den eenigen Tronck ende wortel, waer uit alle menschen spruyten ende voortkomen, ons alle de nootsaeckelijkheyt des doots op te leggen. Waerom de H. Paulus seyt, Rom. 5.12 dat door eenen mensche de sonde in de werelt in gekomen is, ende door de sonde de doot. 1 Kor. 15.21.23. Dat de doot door een mensche is, ende dat wy alle in Adam sterven. Want indien een onderhoorig Vorst door sware misdaeden tegen de Keyser, niet hem selve 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen, maar selfs ook alle sijn nakomelingen en kinderen, van alle die leenen ende heerlijke goederen soude beroven ende ontsetten, die sy andersints van hem hadden konnen erven ende verkrygen: ofte indien een gemeen onderdaen door swaere fouten alle sijn goederen aen den rigter verbeurt hebbende, deselve aen sijn eygen erfgenamen niet meer kan overdoen. Wat wonder is't dan, dat wy 't regt om altyt te leven en noyt te sterven, van Adam onser aller Vader niet konnen erlangen, om dat hy dit, door zijne zonde verlooren hebbende, selver niet meerder en besat. Want dog om aen een ander te geven, 't geen men selver niet en heeft, dat is onmogelijk. Nu dat Adam het middel om noyt te sterven, ofte eeuwig te leven, zijnde den boom des levens, verlooren hadde, zijnde uit den Paradyse verdreven, dat is zeecker. En om van dit leven nader te spreeken, ten was volgens het reght van Godt met de mensche opgereght, geen eygendom door sig selven van de natuer, maer een goedertieren gifte, welk op voorwaerde van een volmaekte gehoorsaemheyt, eerst aen de selve stont geschonken te worden. Maer wie is 'er onder alle Adams nakomelingen, welk hem selven van sulcke uitnemende dingen insonderheyt sig by Gods volmaekte gereghtigheyt vergelijckende, eens beroemen kan? Want wat de onmondige en kleyne kinderen aangaat, hoe souden die, uyt dese voorwaerde 't geluk van dit leven daer wy nu van spreeken, bereyken konnen? dewyl datse selfs het vermogen niet eens en hebben, om 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dese voorwaerde te kennen, veel minder datse de selve souden volbrengen konnen: en wegens de mondige ende volwassene, wie is 'er (of men Godt van geene ongerymtheyt en kan beschuldigen) die sulck een volmaekten eysch ende voorwaerde (onse Heere Iesus alleen uitgenomen) oyt volbraght? Want wie kan seggen: Prov. 20.9. Ick hebbe mijn herte gesuyvert, ick ben reyn van mijne zonde? Dewyl dat wy dog alle, Rom. 3.23. na de leere van de H. Paulus, gesondigt hebben, en derven de heerlyckheyt Gods: Maer hebben wy de voorwaerde, van dit altytduurende leven niet volbragt: hoe souden wy dan de belofte, hier op alleen na Gods regtveerdigheyt gegeven ende gefondeert, eens hopen ende verwagten konnen? Aengesien het regt tot dese weldaet, alleen uyt de vervulling van desselfs voorwaerde, na desen regel spruyten moest.
Uyt welcke gronden en fondamenten dan, gantsch klaer kan blycken, dewijl Godt, die met sijn eygen doen mag wat hy wil, het leven gegeven hebbende, het selve vryelijck, voornamentlijck na desen staet van saecken, wederom mag uytblusschen ende vernietigen, als het hem maer soo belieft: dat het dan niet meer als ten uitersten redelijck ende billijck is, dat de menschen uit Adam, zijnde hy na Gods volmaekte regtveerdigheyt, niet dan een dootwaerdigen vader, van haer allen het ware leven niet verhoopen konnen, maer datse, hebbende voor haer zelven niet dat beter is verdient, om zijne zonde wille, alle aen de doot onderworpen zijn, en bygevolge, datse, ten desen 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 insigte, het zy jonck, het zy oud, bekeert, ofte onbekeert, alle sterven moeten; te meerder, om dat de beloften des Nieuwen Verbonts, welke niet uyt des menschen verdiensten, maer alleen in Christus den eenigen Middelaer, uyt Gods genade en vrywillig welbehagen spruiten, door sijne wijsheyt en regtveerdigheyt, ten aensien van ons, ende om dat wy alle uyt dien sondigen wortel, namelyk Adam, die aldereerst van ons allen den Heere soo grootelijcks wederspannigh was, voortkomen; deselve soodanig om gewigtige redenen en oorsaecken, getempert ende gematigt heeft, dat niemant van ons allen oit kan leven sonder te moeten sterven. Zijnde het Oude en algemeene Verbondt, ten opsigt van alle menschen: Gy moet sterven, ende kont niet in't leven blijven.
Maer konnen wy arme zondige menschen, 't zy in Adam, 't zy in ons eygen doen en laten aengemerckt zijnde, en op den weegschaal van Gods regtveerdigheyt gelegt, gantsch geen hope nog vertrouwen ten leven hebben? Hoe groot is dan Gods barmhertigheyt t'onswaerts, dat wy dit groot geluk ende dese ongemeene weldaet selfs versuymt ende verwaerloost hebbende, nogtans in den rijckdom van sijne groote genade en goedertierentheyt wederom verkrijgen ende erlangen konnen? gelijk hy dan, om dit aen ons te verseeckeren, soo troostelijck tot ons alle spreekt: Ezech. 18.32. Ik en hebbe geenen lust in den doodt des stervende, spreekt de Heere, Heere, daarom bekeert u, ende levet.
Maer in wie vinden wy, dat ons dese gena-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
de om 't verloren leven weder te verkrijgen, dus in barmhertigheyt geopent is? Was dan onsen Vader, te weten den eersten Adam, de oorsaeck van de doot, Christus de Sone Godts, den tweeden Adam, die is de oorsaeck, welck ons, door het geloove in sijn naem ten leven brengt; waerom de H. Paulus zeyde: Rom. 5.17. Indien door de misdaet van eenen, de doot geheerscht heeft, veel meer sullen de gene die den overvloet der genade, ende der gave der regtveerdigheyt ontfangen, in het leven heerschen, door dien eenen, namelijck Jesum Christum. Hy is het dan, 2 Timoth. 1.10. die de doot heeft te niete gedaen, ende het leven, ende de onsterffelijckheyt aen het ligt gebragt door het Evangelium. Mogende hy, die de deure des levens, om der sonden wille toegeslooten, genadelijck wederom voor ons allen geopent heeft, vryelijck wel spreecken tot onser troost: Joan. 14.6. Ick ben de weg, de waerheyt, ende het leven: Niemant komt tot den Vader dan door my. Ende in den tegenwoordigen text: Ick ben de opstandinge ende het leven, die in my gelooft, die zal leven al waer hy oock gestorven. In welke woorden wy orders halve, dese twee Hooftstucken hebben aen te mercken. Als
Ten eersten de troostelijcke leere der opstanding ende des levens.
Ten anderen de naedere verklaringe welcke ons aangaande de ware gelegentheyt desselfs, gegeven wordt.
Aengaende nu het eerste Hooftstuck, namelijck de troostelijcke leere der opstanding, ende des levens; daar van staet in den text: 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ick ben de op standing ende het leven. De Autheur, ende persoon, welck ons dit uitnement getuygenis, tot een aldertroostelijkste verseeckering geeft, ende onder dese woorden, Ik ben enz. in den text doet voorkomen is Jesus Christus: want soo wordt even te vooren getuygt: Joan. 3.16. Jesus seyde, Ik ben enz. 't Is dan geen bloot mensch, uyt de menschen, gelijck wy alle zijn: Rom. 8.32. maer Gods eygen ende eenig-geboren Zone. Hebr. 1.3. Het afschynsel van Gods heerlijckheyt, en het uitgedruckte beelt zynder selfstandigheyt. Welk zelfs seyde: Joan. 8.58. Eer Abraham was ben ick: Joan. 17.5. ende dat hy heerlijckheyt hadde by den Vader eer de werelt was. Zijnde hy derhalven na het getuygenis van de H. Paulus, Phil. 2.6. de gene, die zelfs in de gestaltenisse Gods zynde, het genen roof geacht en heeft Gode evengelijk te zijn. Waer van de oude Christenen in 't Concilium van Niceen, niet te onregt seyden: Godt uyt Godt, ende ligt uyt ligt. Dog, welck blyvende het gene hy al te vooren was, namelijck Godt ende Godes Zone, geworden is, dat hy niet en was, te weten, een waeragtig mensche, en menschen Zone, ons in alles gelijck uitgenomen de zonde. Want na de leere van de H. Joannes: Joan. 1.1, 2,3,14. In den beginne was het Woordt, ende het Woordt was by Godt, ende het Woordt was Godt: Dit was in den beginne by Godt, en alle dingen zijn door het zelve gemaeckt, ende sonder het selve en is geen ding gemaeckt, dat gemaeckt is: Ende het Woordt is vleesch geworden, ende heeft onder ons gewoont (ofte anders soo de taelkundige getuygen, heeft onder ons een tabernakel gehadt, 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende wy hebben sijne heerlijckheyt aenschouwt: eene heerlijckheyt) als des eenig-geboren van den Vader, vol van genade ende waerheyt. Zijnde zijn gesegende persoon, suyver als het ligt, ende schoon als de dageraet, welcks kroon van onbesmette heyligheyt, en goddelijcke waerdigheyt, selfs alle chooren en reyen der H. Engelen, steets eeren en aenbidden moeten. Ziet dese is't, zijnde over-bequaem ende waerdig, om dese goddelijcke en alderheerlijckste weldaden, waer van in den text gehandelt wordt, aen ons toe te brengen, welcke zegt in den text: Ick ben de opstanding ende het leven.
Zijn dan tot onse zaligheyt, insonderheyt dese twee dingen noodig, namelijck, dat wy gestorven zijnde, uit den dooden worden opgeweckt, ende dat wy verresen zijnde uit de doot, niet wederom en sterven, maer altoos ende eeuwiglijck in 't leven blijven. Ziet van beyde dese groote dingen, versekert ons de Heere Jesus, die getrouwe Getuyge, in den text, als hy hem selven de opstanding niet alleen, maer oock het leven noemt.
Wat de opstanding des menschen aengaet, die en beteeckent hier niet, gelijck uyt alle omstandigheden, ende beyde uit het voorgaende en volgende van den text kan blijcken, de geestelijcke vernieuwinge des menschen, waer door het beeldt Gods, ofte den inwendige mensche, bestaende in allerleye goddelijcke ende hemelsche deugden in hem verweckt, ende opgeregt wordt. Waer toe dese vermaening van de H. Paulus dient ende streckt: Eph. 5.14. Ontwaeckt gy die slaept, 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende staet op uyt den dooden, ende Christus sal over u lichten: Maer daer door wordt aengewesen die goddelijcke herstellinge des menschen, welck aen het lighaem sal geschieden, wanneer de Heere het selve, uyt de doot, uyt het graf, ende uyt de verderffenisse opweckende, wederom met sijn eygen ziele t'samen binden, vereenigen, ende alsoo met het leven op nieuws begiftigen ende beschencken sal. Waerom geseydt werdt, Rom. 4.17. dat het Godt is die de doode levendigh maeckt, ende roept de dingen die niet en zijn, als ofse waren. En wederom: Indien de Geest des genen die Jesum uyt den dooden opgewekt heeft, in u woont, soo sal hy, die Christum uyt den dooden opgewekt heeft, oock uwe sterffelijcke lighamen levendig maken door sijnen Geest die in u woont. Rom. 8.11. Ende dewijl dat Godt het eeuwigh leven aen de persoon des menschen, te weten, der geloovigen, belooft ende toegeseght heeft; soo sal het voorseecker oock aen des selfs persoon gegeven ende geschoncken werden. Maer nu, de persoon des menschen bestaet niet uyt de ziele alleen, welck men niet eygentlijk den mensch, maer de ziele des menschen noemt; oock niet uyt het lighaem alleen, 't welck men eygentlijck niet als den mensch, maer als zijnde het lighaem des menschen kan aenmercken. Maer bestaet den mensch, als mensch, niet uyt de ziel, noch uyt lighaem alleen, maer uyt beyde, soo blijckt, sal den mensch met het eeuwig leven beschoncken worden, dat dit niet na de ziele alleen, maer oock ten aensien van het lighaem geschie-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den sal: en derhalven, dat het selve gestorven ende vergaen zijnde, om aen dit groote geluck deel te hebben, van Godt, by welk geen ding onmogelijck is, wederom opgeweckt ende in 't leven herstelt sal worden; doch bestaende dan niet meer in swackheyt, broosheyt, sterffelijckheyt, ofte in vleesch en bloet, gelijck nu onse nedrige lighamen doen; maer als zijnde verheerlijckt ende gelijckformig gemaekt het heerlijcke lighaam Christi: Phil. 3.21. op dat wy hier gedragen hebbende het beeldt des aerdtschen, namelijck van Adam, dan mogen dragen het beeldt des hemelschen, te weten van Christus. Waerom de H. Paulus seyde: 1 Cor. 15,49,50,53. Dat vleesch ende bloet het Koninckrijcke Godts niet beërven en konnen: ende dat dit verderffelijcke moet de onverderffelijckheyt aendoen, ende dit sterffelijcke moet de onsterffelijckheyt aendoen. Ende daerom, of men hier, wat de substantie, ende oock eenigsints wat de gedaente aengaet (alsoo het menschelijcke, ende geen andere lighamen sullen zijn) deselfde lighamen, als te vooren hebben sullen; soo sullense nochtans in hoedanigheden soodanigh verheven, ende verheerlijckt worden, datse niet meer aertsche, maer alleen hemelsche lighamen, geschikt tot het geestelijck ende eeuwig Koninckrijck in den Hemel, sullen zijn.
Siet dus heeft men, volgens de leere der H. Schrift, van de salige opstandinge ende verrijsenisse al stamelende, 1 Cor. 13.12. en als siende door een spiegel in een duystere reden, te spreecken: verwachtende dat Godts onbegrijpelijcke macht 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten Jonghsten dage, alles in 't licht brengen, ende volmaecktelijck openbaren sal. Soo dat men aengaende dese groote verwachtinge, gaern met de H. Joannes moet belijden ende seggen: 1 Joan. 3.2. Geliefde, nu zijn wy Kinderen Gods, ende het en is noch niet geopenbaert dat wy zijn sullen; maer wy weten, dat als (hy) sal geopenbaert zijn, wy hem sullen gelijck wesen: want wy sullen hem sien gelijk hy is.
Maer is tot onse gelucksaligheyt niet alleen de opstandinge ofte herstellingh uyt de dood in 't leven nodigh, maer oock dat men voortaen, sonder wederom te moeten sterven, altoos in 't leven blijve: Alsoo het weynig voor ons soude konnen profiteeren of baeten met den Iongeling tot Nain, ofte met Lasarus, door de opstandingh in 't bange leven deses werelds herstelt te worden, om ten laetsten noch wederom voor de tweede mael de smerten des doots te lijden, ende het sterven te ondergaen: soo verseeckert ons de Heere Jesus in den text niet van de opstandingh alleen, maer oock van het leven.
Verstaende door het leven hier niet enckel en alleen de herstellingh in het leven, dewijl sulcks van selfs, en onvermijdelijck, onder de opstandingh reets al begrepen was, maer de geduersaemheyt des levens, ofte anders het eeuwige leven; 't welk alle doot, verdriet ende wederwaerdigheden t' eenemael uytsluytende, de Naem van't leven, op een uytnemende wijse, alleen eygen is ende toekomt. Waerom dat het woordt leven soo menighmael oock in de H. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Schrift voor het eeuwige leven wordt genomen: gelijk onse Heere Jesus selve also dede, seggende: Joan. 3.36. Die den Sone ongehoorsaem is, die en sal het leven niet sien. Ende soo wederom: Joan. 5.25. Voorwaer, voorwaer segge ick u: De uure komt, ende is nu: wanneer de doode sullen hooren de stemme des Soons Godts, ende diese gehoort hebben sullen leven. Gelijck oock het woordt leven in veel meer andere plaetsen der H. Schrift voor 't eeuwige leven genomen wordt.
Maer is dit aertsche en brosse leven, 't welk met soo veel droefheyt en smerten, maer eenige oogenblicken te genieten is, soo waerdigh en kostelijck by ons menschen, dat daer van te recht geseyt wierdt: Hiob 2.4. Huyd voor huyd, ende al wat iemant heeft, sal hy geven voor sijn leven. Invoegen dat men hier by geen goud, noch silver, geen robynen, noch edele gesteenten, eens vergelijcken kan. Wat staet dan niet te dencken ende te seggen van het eeuwige leven? 't Welk in waerdye ende heerlijckheyt, dit leven selfs op een oneyndige wijse ver te boven gaet. 1 Cor. 2.9. Want dit is het gene de ooge niet en heeft gesien, ende de oore niet en heeft gehoort, ende in't herte des menschen niet en is opgeklommen, zijnde het gene Godt bereyt heeft, dien die hem lief hebben.
Nu aengaende dese twee overwaerdige weldaden, namelijck de salige opstandingh, ende het eeuwige leven, seyt onse Heere Jesus in den Text, dat hy deselve was: want dus staet'er: Ick ben de opstanding ende het leven. Niet dat sijn gesegende persoon, gelijck als dat van selfs 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spreeckt, eygentlijck dese weldaden selver was, ofte dat hy daerin bestont; maer dat hy daer van de autheur, wortel en oorsaeck is, als zijnde hy de gene, om wien, ende door wien dat ons de selve gegeven ende geschoncken staen te worden: want hy is 't, die door sijn onschuldigh lijden ende sterven voor onse sonden ende misdaden, den Hemel der heerlijckheyt, zijnde, na Godts rechtveerdigheyt, om onse overtredinge wille, als toegesloten, genadelijck geopent heeft, ende die uyt den dooden wederom levendigh geworden, ende aen de rechterhant Gods des Vaders geseten, ons met de kroone des eeuwigen levens ten Jonghsten dage beschenken sal. Ende daerom, hy noemt hem selven te recht in den text, de optsanding, ende het leven: Hebr. 5.9. om dat hy, na de leere des Apostels, geheylight zijnde, allen die hem gehoorsaem zijn, een oorsaecke der eeuwiger saligheyt is geworden.
Maer als wy volgens den text de troostelijcke leere der opstandingh ende des levens ingesien hebben, soo laet ons verder oock gaen overwegen
Het tweede Hooftstuck, begrijpende de nadere verklaringe, welk ons aengaende des selfs waere gelegentheyt gegeven wordt. Daer van nu segth de Heylant in den text: Die in my gelooft, die sal leven al waer hy oock gestorven. In der daet, of de gront-goedertierene Godt, de Saligheyt van ons onwaerdige menschen, oprecht ende van herten wenscht ende begeert: soo besorght sijne Wijsheyt nochtans, dewijl 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hy in alle sijn wegen altijt volmaeckt is, dat de eere van sijne Goddelijcke goetheydt noyt aen die van sijn rechtvaerdigheyt ende heyligheyt te kort en doet. En uyt dese reden spruyt het oock, als hy ons menschen, zijnde door de sonde verre van hem verwijdert ende afgeweecken, wederom tot de gemeynschap van sijn vaderlijcke vriendtschap en heerlijckheydt wil ontfangen ende aennemen; dat sulks evenwel sonder waere bekeeringe ende verbeteringe des levens niet kan geschieden, alsoo het t'eenemael om de alderbillijckste reden is vast gestelt, dat sonder heylighmakingh niemant den Heere sien en sal. En daerom is oock voor alle dingen het geloove, Actor 15:9. waer door onse herte van de sonde gereynight wordt, tot de eeuwige saligheyt soo seer noodigh: gelijck de Heere Jesus, om ons daer van te waerschouwen, ende dit wel te leeren, daerom in den text seydt: Die in my gelooft, die sal leven al waer hy oock gestorven.
't Geloove dan in Jesus Christus, dat is, om met dese weldaden beschoncken te worden, voor ons gantsch nootsaeckelijck: gelijck de Heylant oock uyt die reden seyde: Marc. 16.16. Die gelooft sal hebben ende gedoopt sal zijn, sal saligh worden; maer die niet en sal gelooft hebben, sal verdoemt worden. Ende wederom: Joan. 8.24. Indien ghy niet en gelooft dat ick (die) ben, gy sult in uwe sonde sterven.
Door dit geloove nu, nemen wy Jesus Christus van gantscher herten aen voor Godts eygene ende eenigh-geboren Sone, ende voor onsen 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenigen Verlosser ende Salighmaecker; Actor. 4.12. alsoo 'er onder den hemel geen anderen Naem onder de menschen en is gegeven, door welcken wy moeten salig worden, dan alleen door hem. Buygende ons verder onder de Konincklijcke scepter van sijn Goddelijcke heerlijckheyt, volgens de Wetten des H. Euangeliums, in alle gehoorsaemheyt en onderdanigheyt neder; dewijl dat de H. Joannis segt: Joan. 12.3.4.5. Hier aen kennen wy, dat wy hem (namelijck Christus de Heylandt) gekent hebben, soo wy sijn geboden bewaren. Die daer segt, Ik kenne hem, ende sijn geboden niet en bewaert, die is een leugenaer, ende in dien en is de Waerheyt niet: maer soo wie sijn woort bewaert, in dien is waerlijck de liefde Gods volmaeckt geworden.
Het zijn dan de gelovige ende godtsalige menschen alleen, welcke dese aldertroostelijckste weldaden ontfangen ende verkrijgen sullen.
Maer hoe verre, en tot wat gevallen strekt sig dit dan uyt? Daer van seght de Heylandt in den text: Die sal leven al waer hy oock gestorven. Ten is dan geen geluck, als die van de werelt zijn, welk men voor eenige oogenblicken maer genooten hebbende, door de bange doodt t'eenemael verlaten, ende verliesen moet. O neen! de doot selfs, die groote Koningh der verschrickinge, welck heerscht, als of hy de gantsche werelt t'eenemael sou onderbrengen, die kan, ten aensien van dit overheerlijck geluk, de gelovigen, selfs niet de alderminste schade aen-doen. Want schoon gestorven zijnde, soo sullense nochtans wederom leven. 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Al zijnse dan ten aensien van 't lighaem door 't vier verslonden, door 't water ofte in de zee verdroncken, of in 't graf tot stof ende asch verteert, ten hindert niet; alsoo Godts macht ende goetheyt, voor welck geen dingh te groot, noch te wonderlijck en kan zijn, haer wederom met het leven seeckerlijck beschencken sal. Immers de eygen deelen, waer uyt te voren het lighaem bestont, die en konnen voor Godt, die alle dingen weet, gantsch niet verborgen zijn: ende de selve gedaente, die hy maer voor eenige oogenblicken daer afgenomen hadde, daer aen weder te geven, dat en kan voor hem, die selfs alle dingen mogelijck is, in't minste niet ondoenlijck zijn. Ende wanneer onder de eygen gedaente, alhoewel heerlijck ende hemelsch, de selfde deelen des lichaems wederom met des selfs eygen zielen sullen vereenight en t' samen gebonden zijn, dan voorseecker sullen de selfde menschen, te vooren gestorven, wederom leven; en leven in alle eeuwigheyt. Waerom de Heylandt seyde: Joan. 5.24. Voorwaer, voorwaer segge ick u, die mijn woordt hoort, ende gelooft hem die my gesonden heeft, die heeft het eeuwige leven, ende en komt niet in de verdoemenisse, maer is uyt de doot overgegaen in 't leven. En wederom: Joan. 8.51. Soo iemant mijn woordt sal bewaert hebben, die en sal de doot niet sien in der eeuwigheyt.
Uyt dese woorden dan dus verre uytgebreydt ende verhandelt, Leere. staet tot onser stichting ende verbetering af te nemen ende te leeren, dat de 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 salige opstandingh uyt den dooden, ende het eeuwig leven, den geloovigen ende godtsaligen mensch seeckerlijck bereydt is, ende by den selven gewisselijck te verwachten staet. Want dit wordt ons van de Heere Jesus op het alderklaerst ende vertroostelijckste, onder dese woorden in den text geleert ende voorgestelt: seggende: Ick ben de opstandinge ende het leven, die in my gelooft, die sal leven al waer hy oock gestorven. Ende hier van seyde hy oock op een andere plaets: Dit is de wille des geenen die my gesonden heeft, dat een iegelijck, die den Sone aenschouwt ende in hem gelooft, Joan. 6.40. het eeuwige leven hebbe: ende ick sal hem opwecken ten uytersten dage. Ende hoe duydelijck, ende onderscheydentlijck oock, stelt de H. Paulus ons dese waerheyt voor, seggende: 1 Thessal. 4.16,17. De Heere selve sal met een geroep, met de stemme des Archangels, ende met de basuyne Godts nederdalen van den hemel: ende die in Christo ontslapen zijn, sullen eerst opstaen: daer na wy, die levendigh overgebleven zijn, sullen t'samen met haer opgenomen worden in de wolcken, den Heere te gemoete in de lucht: ende alsoo sullen wy altijt met den Heere wesen.
En of wy wel dit groote geluck der salige opstandinge ten eeuwigen leven alleen verwachten ten Jonghsten dage te sullen verkrijgen, soo heeft nochtans Gods wijsheyt ende goedertierenheyt, selfs in een alderheerlijckst voorbeeldt ons daer van de alderduydelijckste ende aldervolkomenste verseeckeringh willen geven en schencken: niet alleen toonende, de mogelijck-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, maer oock de onfeylbare seeckerheyt des selfs, wanneer hy Christus, zijnde om onse sonden en misdaden wille, als het ware Pascha geslacht ende opgeoffert, ten derden dage wederom uyt den dooden heeft opgeweckt, ende als zijnde levendig gemaeckt, uyt het graf, onder de menschen heeft doen omwandelen. Hy veertigh dagen langh met de selve eetende ende drinckende. Van welcke sake den H. Marcus ons selfs dit verhael geeft: Dat de Vrouwen, welcke aen 't graf Christi quamen, om sijn gesegende Lighaem te salven ende te balsemen, eenen Jongeling (te weten een H. Engel) sagen, Marc. 16.5.6. sittende ter rechter sijde, bekleedt met een lang wit kleedt: seggende: Gy soeckt Jesum den Nasarener, die gekruyst was: Hy is opgestaan, hy en is hier niet: siet de plaetse daer sy hem gelegt hadden. Zijnde oock de waerheyt van Jesu Christi opstandinge uyt den dooden, hoe seer anders de boose en nijdige Jooden de selve bedecken ende verbergen wilden, soo krachtigh ende klaer, selfs in die tijden doorgebroocken, dat den Stadthouder der Romeynen binnen Jerusalem, te weten den Heydenschen Pontius Pilatus, die onse Heere Jesus, op 't onrechtvaerdigh aenhouden der nijdige Jooden, om de eere der menschen wille, tegen sijn eygen beter weten, selfs gevonnist ende veroordeelt hadde om gekruyst ende gedoot te moeten worden; daer van een soo duydelijcken en onpartijdigen verhael schickte aen den Roomschen Keyser Tiberius, dat dien Heydenschen Vorst selfs daer van overtuygt zijnde, by den Romeynschen 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Raed aenhield, om Christus na het gebruyck der Heydenen in die tijdt, onder het getal der aenbiddelijke Goden te stellen; dreygende doorgaens den geenen, die de Christenen beledigen wilden: gelijck den seer vermaerden Tertullianus, welck leefde omtrent Anno tweehondert, dit op dese wijse verhaelt, ende in andere Kerclijcke Historien gantsch breedelijck gevonden wordt.
Maer aengesien nu de waerheyt van Jesu Christi opstanding ons soo klaer voorkomt, ende dat daer door de Goddelijckheydt van sijn leere, alsoo niemant, als die in de name Godts de waerheyt sprack, soo grooten saeck van den Hemel eens verwachten kon, dus ten duydelijcksten versegelt ende bevestigt is: Zoo volgt, dat door de salige opstandinge Jesu Christi, oock die van alle ware geloovige, zijnde in sijn Woordt ende leere aen de selve soo duydelijck belooft ende toegeseght, oock t'eenemael vast ende seecker gaet. Waerom de H. Paulus, aengaende dese t' samen-geknoopte en verbonden waerheden, den eene uyt den anderen besluytende, oock seer wel seyde: 1 Thessal. 4.4. Indien wy gelooven dat Jesus is gestorven ende opgestaen, alsoo sal oock Godt de gene die ontslapen zijn in Jesu, wederbrengen met hem.
Maer wat heeft Godts liefde ende barmhertigheyt ons dan een overgroote weldaet geschoncken, die veele menschen, deselve versuymende, noit gebeuren sal, als hy ten aensien van de gelovige en vrome, de salige opstandinge ten eeuwigen leven, so gantselijk heeft besloten en 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vast gestelt? Waer op dan dese woorden van onsen Godt niet qualijck te passen zijn: Jesa. 54.10. Bergen sullen wijcken, ende heuvelen wanckelen; maer mijne goedertierentheydt en sal van u niet wycken, ende het verbondt mijnes vredes en sal niet wanckelen, seydt de Heere u ontfermer. Doch het groot geluck deser weldaet sal ons noch des te duydelijcker blijcken, Actor. 24.15. alsoo 'er een opstanding der dooden wesen sal, beyde der rechtveerdige ende der onrechtveerdige; als wy den staet der vroomen ende der onvroomen eens kortelijck na de leere der H. Schrift by malkanderen vergelijcken, ende den eene tegen den anderen overstellen.
De onvroomen en goddeloosen dan, sullen wel mede opgeweckt worden, maer het sal zijn om te moeten sien, dat de poorte des saligen hemels eeuwig en altoos, sonder de minste hoope tot veranderingh, om hare sonde wille, en als Godts genade ende barmhertigheydt, haer soo menigmael ten aldervriendelijcksten aengeboden, moetwillens versmaedt ende veracht hebbende, sal toegeslooten worden, ende daer benevens, om die rechtvaerdige en vreesselijcke stemme tegen haer te moeten hooren: Math. 7.23. Ick hebbe u noyt gekent: gaet wegh van my, ghy die de ongerechtigheyt werckt. Daer de vroomen ende godtsaligen mensch, in tegendeel, met vreugde sijn hooft opheffende, ende door 't gevoelen van Gods genade aen 't herte gesterckt, door de aldervriendelijckste lippen Jesu Christi, dese gantsch aengename uytspraecke hooren sal: Math. 25.21,34. Wel gy goede ende getrouwe dienstknecht, 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over weynig zijt gy getrouw geweest, over veele sal ick u setten: gaet in, in de vreughde uwes Heeren. Ofte anders: Komt ghy gesegende mijns Vaders, beërft dat Koninckrijck, 't welck u bereyt is van de grontlegginge der werelt.
Of sullen dan de moetwillige ende onbekeerlijcke sondaren verstooten worden in de buytenste duysternisse, Math. 22.13. ende in dat onuytblusschelijcke vier, Math. 3.12. daer weeningen ende knersinge der tanden zijn sal; Marc. 9.44. ende daer haren worm niet en sterft, ende het vier niet uytgebluscht en wordt. De Godtsdienstige menschen, welck haer waerlijck tot Godt bekeert hebben, die sullen alsdan met vreugde en blijdschap ten hemel ingevoert worden, in die overheerlijcke plaets, daer veel salige wooningen zijn, om Godt voor sijn onbegrijpelijke Troon altoos ende eeuwelijck te loven ende te dancken: roepende met een alderdanckbaerste verwondering uyt: Ps. 16.6. De snoeren zijn my in lieffelijcke plaetsen gevallen: ja een schoone erffenisse is my geworden. Ps. 65.5. Ghy versadight ons met het goet van u huys, ende met het heylige van u paleys.
Wel aen dan, heeft Godt, welck niet liegen en kan, en welcks Vaderlijcke beloften en toesegginge alle, gantsch onberouwelijck zijn, sulck een grooten en overheerlijcken goedt, voor den geloovigen ende godtvruchtigen mensch bereydt ende vast gestelt; soo laet ons dan, daer na altoos hygen ende verlangen, wenschende na geen dingen soo seer, het zy dan wat het zy, dan om hier mede van de gront-goedertierene Godt, ende alderbarmhertige Vader, 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenmael uyt genade beloont ende beschoncken te worden: roept dan dagelijcks tot den Heere in onbedriegelijckheyt van lippen uyt, met den Patriarch Jacob, leggende op het bedde van sijn kranckheydt: Genes. 50.18. Op uwe saligheydt wachte ick, Heere. Houdt u met den man Godts Moses vast, als siende den onsienlijcken; ende siet altoos op de vergeldinge des loons. Hebr. 11.26.27. Ende waerom en soudt ghy ten aensien van dese alderkostelijckste, noodigste, en heerlijckste dingen niet diepelijck ende van gantscher herten tot Godt uytsuchten met een seer stigtelijck Rijmer: K. Wits.
Gelijck een Hert, vermoeyt door't jagen, 
Seer hijget na een versche sloot, 
Soo wensch ick na die soete dagen, 
Om daer te wesen na de doot: 
Die dagen, dat ick mag aenschouwen 
Het helder licht van u aenschijn, 
Daer altijt vreught is, geen benouwen, 
En altijt blijdschap, nimmer pijn. 
Komt haestigh Heer, wilt niet vertragen, 
Ey! haest u doch, en komt met spoet, 
Brenght haestigh doch die soete dagen; 
Soo haest mijn ziel na 't soetste soet. 

	Maer om door des Heeren hulpe ende bystant ons gemoedt soo levendigh en vrolijck te mogen hebben, ten aensien van 't toekomende goedt, alleen voor den vromen weg geleyt; wat is hier toe noodiger, dan selfs de handt aen den ploegh te slaen, Phil. 2.12. met ongeveynsde deught ende godtsdienstigheyt onse selfs saligheyt werckende 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met vreese ende met beeven. Want ten zy dat het ons hier rechtschapen ernst wordt, ende dat wy alle krachten daer toe inspannen, soo en sullen wy het gewenschte en noodig eynde, voorseecker noyt bereycken konnen. Wel dat dan ten aensien van dit groote goedt, onse herten heet worde in onse binnenste, ende dat een vier ontbrande in onse overdenckinge: Matth. 11.12. want doch het Koninckrijck der Hemelen moet gewelt aengedaen worden, ende de geweldigers nemen het selve met gewelt. Math. 6.33. Siet dan toe, dat ghy voor alle dingen het Koninckrijke Godts ende sijn gerechtigheyt soeckt. 1 Timot. 6.12. Strijdt den goeden strijdt des geloofs, ende grijpt na het eeuwige leven. 2 Timot. 2.5. Want niemant en wordt hier gekroont, soo hy niet wettelijk en heeft gestreden. Treedt daerom, volgens een brandende yver en lust, om den Heere te dienen in de godtsalige voetstappen van de H. Paulus, ten eynde, om hem, als Christenen betaemt, wel na te volgen: welck seyde: Phil. 3.14. Een ding (doe ick,) vergetende het gene dat achter is, ende streckende my tot het gene vooren is, jaege ick na het wit, tot den prijs der roepinge Godts, die van boven is in Christo Jesu. 
En wat sal ons in 't besonder, onder Godts genade daer toe leyden ende brengen konnen, dat wy door een vrolijcke hoope saligh geworden, met vreughde en hertelijcke blijdtschap, Hebr. 6.5. smaeckende het goede woordt Godts, ende de krachten der toekomende eeuwe, met verlangen de salige opstanding ende het eeuwig leven te gemoet sullen sien? Waerlijck hier toe be-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort, dat wy de wereldt, met sijn sonde en sondelijcke lusten, pracht, prael ende ydelheyt, oprechtelijcken uytgaen, op dat wy wedergeboorene ende vernieuwde menschen mogen worden. Want waerom anders zijnde gemoederen van veele soo yverloos, loom en doodelijck kout, ende ongevoeligh omtrent dese Goddelijcke ende eeuwige rijckdommen, welck in waerdye, selfs alle dingen oneyndelijck overtreffen ende te boven gaen? Het zijn buyten twijffel de sonde ende ongerechtigheden, waer door men Godt ende sijn eygen conscientie met voeten treedt ende veracht. Want dese zijn 't die een scheydinge maecken tusschen Godt ende ons, verbergende sijn vriendelijck aengesichte voor ons, soo dat wy niet verhoort en worden: ende daer in levende ende voortgaende, is't oock onmogelijck dat men tot de Stadt Godts ende des selfs heerlijckheydt sou naderen konnen: Openb. 21.27. want in haer en sal niet inkomen iet dat ontreynigt, ende grouwelijckheyt doet, ende leugen spreeckt: maer die geschreven zijn in het boek des levens des Lams.
En daerom, het is noodigh dat onse herten door de liefde tot de werelt, met sijn nietige schatten en rijckdommen, noyt vervult noch wech geruckt en worde. Want dan, na het woordt van den befaemden Duc d' Alba gebruyckt, heeft men met de aerde soo veel te doen, dat men om den Hemel niet eens dencken en kan. Waer van dat een seer voornaem Rijmer aldus seght:
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Og wat een kouden lust na God en't euwig goet, 
't Is in een dubbelt hert dat aerdtsche liefde voedt. 

	Waerom dat ons ook de H. Joannis ernstelijk op dese wijse waerschouwt: 1 Joan. 2.15. En hebt de werelt niet lief, noch 't gene in de werelt is: soo iemant de werelt lief heeft, de liefde des Vaders en is in hem niet. Daerom 
Al die Godts soete gunst wil smaecken, 
Die moet des werelts vreught versaecken. 

	Maer laet ons doch, in plaets van sulcks, staen na een deugtsamen ende godtsaligen wandel voor onsen Godt, als zijnde dit het eene dat noodig is om salig te worden. Waerom den H. David seyde: Ps. 15.1,2,3,6. Heere, wie sal verkeeren in uwe tente? wie sal woonen op den bergh uwer heyligheyt? Die oprecht wandelt, ende gerechtigheyt werckt, ende die met sijn herte de waerheyt spreeckt, die met sijn tonge niet en achterklapt, sijnen metgesellen geen quaet en doet, ende geen smaedtredenen opneemt tegen sijnen naesten. Die dese dingen doet, en sal niet wanckelen in der eeuwigheyt. Waerom dat oock in 't Boek der Openbaringh de nootsakelijckheydt des selfs op dese wijse aengedrongen werdt: Openb. 22.14. Saligh zijnse die sijne (namelijck Gods) geboden doen, op dat hare macht zy aen den boom des levens, ende sy door de poorten mogen ingaen in de Stadt. 
En wanneer wy desen weg inslaen, ende in alle volstandigheyt ende oprechtigheyt wande-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, dan sullen dese troostelijcke ende overkostelijcke woorden van den text oock tot ons behooren, als de Heylandt seydt: Ick ben de opstandingh ende het leven, die in my gelooft, die sal leven al waer hy oock gestorven. Want dan sal ons het licht doorbreecken in de duysternisse, de aengename dageraat van Godts genade sal meer en meer aenbreecken, en de Morgensterre sal opgaen in onse herten. Wy sullen selfs in de uure van de bange doot met den vermaerden Ambrosius mogen spreecken: Ick en ben niet beschaemt om te leven; ick en ben niet bevreest om te sterven, als hebbende een soo goedertierene Vader om na toe te gaen. Want de nieren sullen sich verlangen in den schoot. Soo dat wy met den vroomen Simeon sullen versuchten tot den Godt: Nu laet gy, Heere, uwen dienstknecht gaen in vrede na u woort: want mijne oogen hebben uwe saligheydt gesien. Welcke troost ende genade de Heere ons allen geve. Amen.




{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Predikatie, 
Op de dagh van Christi Hemelvaert, uyt het Euangelium van Lucas, Cap. 24. vers 50, 51.

Ende hy leyde haer buyten tot aen Bethanyen, ende sijne handen opheffende, segende hy haar. Ende het geschiede, als hyse segende, dat hy van haer scheyde, ende wiert opgenomen in den Hemel.
IS het een eygenschap van de waere Liefde, dat sy haer selfs niet en soeckt, Inleydinge. na de beschrijvingh van de H. Paulus: 1 Cor. 13.5. en konnen goede Vrienden uyt die goede gront hares harten, malkanderen allerleye weldaden en behulpsaemheden toebrengen, in soo verre, dat gelijck het licht hem selven komt te verteeren, om andere te verlichten, sy oock de welstant van haer even-naesten soo seer als die van haer selven ter harten nemen, en daer voor ten uytersten besorgt zijn. Wat heeft men op het fondament van waere liefde en vriendtschap dan niet al weldaden en gunst-bewijsingen te verwachten van die gene die de waere Liefde selve is, en uyt wien allerleye weldaden en al wat liefde en goedertierentheyt genoemt magh worden, als uyt een gesegende hooftbron en fonteyn af-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloeyen, namelijck de Heere onsen Godt, en onsen Saligmaker Iesus Christus. Immer hy is de Godt der liefde, de Vader der barmhartigheden, en de Godt aller vertroostinge, die ons de alderhoogste liefde bewees in Christus sijnen Soon; die daerom by uytnementheyt de naem draegt, van de Soone van Godts liefde. Col. 1.13. Gebeurt het dan dat de menschen malkander uyt een toegenegen hart eerder het goede toewenschen, als dadelijck toebrengen, om dat het haer niet aen de goede wille maer aen het vermogen gebreeckt, in de Heere onse Godt gaet het vermogen om te willen en te volbrengen altoos te samen; en derhalven hebben sommige voortreffelijcke Mannen, wanneerse uyt de werelt stonden te verhuysen, aen hare waerde Huysgenooten en Vrienden (diese nu niet langer dadelijck konden weldoen) allerleye heyl en segening als een alderlaetste Vaerwel uytter harten toegewenst. Onsen Saligmaker Iesus Christus die heeft oock op het fondament van onverbroken liefde en vriendtschap (staende nu gereet om de werelt te verlaten) sijne Discipelen (die sijne lichamelijcke tegenwoordigheydt nu voortaen missen souden) alvoorens plechtelijck gesegent, en alle heyl en genade in dat groote werck datse voor de eere van sijn Naem hadden uyt te voeren, toegewenst.
De H. Lucas toont ons dat met nadruck in den text: Hy (segt de Euangelist) leyde haer buyten tot aen Bethanyen, ende sijne handen opheffende segende hy haer, enz.
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

In welcke woorden wy met uwe aendacht betrachten sullen 2. saken.
1. Wat onsen Salighmaker voor sijn hemelvaert gedaen heeft.
2. Sijn opvaert ten hemel selve.
1. Stuck. Van het eerste seght het H. Euangelium aldus: Hy leyde haer buyten tot aen Bethanyen, ende sijne handen opheffende segende hy haer.
Het is seker dat de Euangelist hier spreekt van onsen gesegenden Heer en Salighmaker Iesus, Godts eygen en eenigh-gebooren Soon; de Vorst des levens, en de Heere der heerlijckheyt, die selfs in den beginne by Godt en Godt was: Joh. 1.1. Dese na dat hy sijn kostelijck bloet tot een soen- en schult-offer voor het sondige Menschdom hadt laten uytstorten, en tot versegeling van die leere die hy leeraerde, en dat hy waerlijck als onsen Borge en Middelaer den Hemel had versoent en de wegh tot de salige onsterffelijckheydt voor alle geloovige gebaent, uyt den dooden opgeweckt zijnde, en nu gereet staende om ten Hemel op te varen, en het altoosduerende leven aen de rechterhandt des Vaders in volle glory te besitten, die verlaet sijn waerde Apostelen niet voor dat hy haer alvorens segent ende gebenedijdt.
Hy dan leyt haer buyten tot aen Bethanyen.
Hy bracht haer dan buyten Jerusalem, die groote en vermaerde hooftstad van het Ioodsche lant: want daer hadden de Apostelen, na het verhael der Euangelisten, haer verblijf: en hy leyde haer tot aen Bethanyen.
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bethanyen was een vleck, dorp of stedeken, gelegen aen de voet des Olijfbergs, een Sabbats reyse van Ierusalem, dat is soo verre als de Ioden op den Sabbat vermochten te reysen: 't welck van sommige op duysent, doch van andere op twee duysent passen of schreeden (dat omtrent een halve duytse mijl is) begroot wort. 't Was die plaets daer onsen Heer soo dickwils sijn verblijf genomen en herberge gesocht hadt: want hier woonden sijn lieve Vrienden, dat heylig-paer gesusters Martha en Maria, midtsgaders haer broeder Lasarus, dien hy van den dooden opgeweckt hadt: en van dit Bethanyen trock hy oock na Ierusalem doen hy sijn lijden aenvangen soude. Soo dat hy van eene en de selve plaetse eerst sijn lijden en daer na sijn verhoging en heerlijckheyt heeft willen aenvangen. Daer mede niet duyster afbeeldende, dat de weg van lijden en verdruckinge de weg is tot Godts eeuwige heerlijckheyt; na onsen Heylants eygen verklaring: Luc. 24.24. En moeste de Christus niet dese dingen lijden, ende alsoo in sijne heerlijkheyt ingaen. 't Welck ook in de naem van Bethanyen eenigsints aengewesen schijnt: want Bethanyen soo veel seght als een treurhuys of een huys der verdruckinge.
By dit Bethanyen dan, leyt onsen Heer sijn Apostelen, aen of op dat gedeelte van den Olijfbergh, daer Bethanyen aldernaest aen lagh, om hier van haer te scheyden, en weder in de hemelsche heerlijckheyt in te gaen; maer wat doet hy alvorens? 
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heft sijne handen op, en segende haer.
Segenen wort somtijts Godt, somtijts oock de menschen toegeschreven.
Godt segent ons menschen, wanneer hy ons voorspoedigh in ons werck maeckt, doende onse saken en 't gene wy ter hant nemen wel gelucken. Daer op sloegh de Goddelijcke belofte aen den Patriarch Abraham: Gen. 12.2. Ick sal u segenen, ende uwen name groot maken: ende weest een segen. En van dese Goddelijcke segeningh sprack oock David: Siet alsoo sal sekerlijck die man gesegent worden, die den Heere vreest. En Salomon: Spreuk. 10.22. De segen des Heeren die maeckt rijck. Also dat Godts segeningen altoos werkdadig zijn, en inder daet niet anders zijn, als sijn weldaden en gunst-bewijsingen die hy aen ons menschen komt te schencken.
De Menschen segenen Godt, wanneer sy hem loven en dancken voor de weldaden die sy van Godts hant ontfangen. Gesegent (seyde de H. Paulus in die zin) zy de Godt ende Vader onses Heeren Jesu Christi, die ons gesegent heeft met alle geestelijcke segeningen in den hemel, in Christo. Eph. 1.3.
De Menschen segenen oock malkander, wanneer de eene den anderen uyt een ongeveynst en goet harte, de segen des Heeren en allerleye heyl en goet toewenst En van dese segeningh spreeckt den H. David, in den 129. Psalm: De segen des Heeren zy by u: wy segenen u lieden in den name des Heeren. En dese maniere van segeninge is insonderheyt tweederley, namelijck of extraordinaer, of ordinaer.
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extraordinaer is geweest die segen waer mede den Patriarch Isaack sijn soone Iacob, en naderhant Iacob alle sijne soonen gesegent heeft: Want die sijn niet alleen geweest vaderlijcke toewenschingen van alle heyl en segen, maer oock Profetische voorseggingen van 't goede datse hadden te verwachten: siet 'er van Gen. Cap. 27. vers 27, 28, 29. en Cap. 49. doorgaens.
De ordinare segen is wederom of publijck, en soo was de segen die de Priesteren onder 't Oude Testament over 't volk moesten uytspreecken: Num. 6:23,24. Spreeckt tot Aaron en syn sonen, alsoo sult gy de kinderen Israels segenen, seggende tot hen: De Heere segene en behoede u, enz. of particulier wanneer den eenen vrient den anderen quam te segenen: 2 Sam. 19.39. Gelijck David soo den ouden Barsillai segende: en soo hebben onder het Oude Testament de Vaders doorgaens hare kinderen gesegent, alsse op haer sterf-bedde lagen, of als hare kinderen op verre reysen stonden te vertrecken. Onsen Saligmaker dan, zijnde waerachtig Godt en Mensche, die heeft sijne Discipelen voor sijn hemelvaert op alle dese manieren gesegent.
Want als Godt en Godes Soon is al sijn segening werckdadig over haer geweest, haer voorspoedig makende in dat groote werck datse voor de eere van sijn naem, en tot vordering van de saligheyt der menschen hadden uyt te voeren, namelijck de verkondiging des H. Euangeliums, waer van de H. Markus dit getuygenis geeft: Mark. 16:20. Sy dan uytgegaen zijnde, 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 predickten overal, ende Heere wrocht mede, en bevestigde het Woort door teeckenen die daer op volgden.
Als mensch heeft hy haer gesegent, niet alleen als een vader sijn lieve kinderen, maer oock als een waerachtig Profeet en Priester sijn volck, haer eyndelijck oock als een particulier persoon, toewenschende alle heyl en segen in haer ampt en werck.
En dus heeft onsen Heylant dan sijn waerde Discipelen gesegent en gebenedyt, en dat niet van haer daer toe gebeden en gesmeekt zijnde. O neen, hy segent uyt een toegenegen hart, uyt een tedere liefde. Doen Elias opgenomen soude worden, seyde hy tot sijn Discipel Eliseus: 2 Kon. 2:9. Begeert wat ick u doen sal; maer onsen Heer die geeft aen sijn Discipelen ongebeden, en dat veel meer als sy hadden konnen wenschen of begeeren. Hy segent haer oock met opgeheven handen, na een manier onder Gods Volck, in de publijcke segeningen van outs af gebruyckelijck, 't welck oock in de eerste tyden van het Christendom door de Bisschoppen is nagevolgt, die met opgeheven handen, in het begin, en in het scheyden der vergaderingen, het volck plagten te segenen.
Maer laet ons nu na datwe overwogen hebben, wat onsen Saligmaker voor sijn opvaert ten hemel gedaen heeft, sijn hemelvaert selve beschouwen: Waer van het H. Evangelium aldus segt: II Stuk.
Ende het geschiede als hyse segende, dat hy van haer scheyde, ende wiert opgenomen in den 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hemel, waer mede de H. Lucas ons de natuur van onsen Saligmakers hemelvaert met sulcke omstandigheden beschrijft, datwe daer uyt duydelijck konnen verstaen, dat deselve plaetselijck en sigtbarelijck is geschiet, dat sijn lighaem waerlijck van de aerde bewogen, en opgevoert is na den hemel: en dat in 't gesichte van alle sijne Apostelen en andere meer. Die als oog-getuygen dese groote saeck alom versegelt en bewaerheyt hebben: Immer onsen Evangelist geeft'er in sijn tweede Boek dit getuygenis van: Hand. 1:19. Ende als hy dit gesegt hadde, wiert hy opgenomen daer sy het sagen, ende een wolcke nam hem weg van hare oogen.
Hy scheyde van haer: hy verliet haer met t'samen de aerde, die hy nu soo lange bewandelt had na den lighame: hy verlaet haer al segenende: Want onder het segenen, en terwijl hy sijn handen over haer uytstrekt om haer te segenen, soo scheydt hy van haer: even als een getrou en liefhebbent vader, sijn kinderen al segenende en haer het laetste vaerwel toewenschende op sijn doodbedde verlaet.
Het middel nu waer mede onsen Heer ten hemel is gevaren, dat was een lugtige wolcke: hy wiert niet wechgenomen van de aerde in een onweder met een vierige wagen en paerden, als Elias, maer met een schoone wolcke: Hand. 1:9. Een wolke nam hem weg van hare oogen, segt Lucas. De wolcken zijn de versamelingen der wateren, die in de logt zijn, en ons den regen en douw mededeelen. Dusdanigen wolcke gebruykt Iesus in sijn hemelvaert: niet om dat hy buyten 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de dienst derselver niet in de hemel konde komen, o neen, maer om daer mede sijn heerlijckheyt, magt en absolute heerschappye over alle creaturen en schepselen aen te wijsen: waer van den H. David spreekt in den 104 Psalm, vers 3. Die van de wolcken sijne wagen maeckt, die op de vleugelen des wints wandelt. Met dese wolcke wort hy omvangen, 't gesigt van sijn lieve Apostelen onttrocken, en opgenomen in den hemel.
Wy sullen nu niet ondersoecken van hoe veel hemelen dat 'er in Gods Woort gesproocken wort, of hoe veel Circulen of Hemelen de hemelschouwers en natuurkundige ons beschrijven: 't is seecker dat onsen Saligmaker niet in de wyde lugt, daer de vogelen in vliegen, of in dat onderste vlak des Firmaments, daer de Son, Maen, en Sterren hare loopkringen hebben, en die oock hemelen genoemt worden, is blijven hangen; maer hy is opgevaren boven alle dese sigtbare hemelen, in dien saligen en alderheerlijcksten Hemel, daer Godt sijn glants en majesteyt op een allerheerlijckste wijse doet afstralen, en daer de vrome menschen de salige heerlijckheyt na dit leven genieten sullen: 1 Kon. 8:27. dien hemel, die daarom elders genaemt wort, den hemel der hemelen, den derden hemel, 2 Kor. 12:2,4. en het Paradys, de throon Gods, Jesa. 14:2. het huys des Vaders daer vele woningen zijn, Hebr. 9:24. het binnenste des voorhangsels. Hebr. 6:20. Het heyligdom dat niet met handen gemaeckt is, Hebr. 11:20. en de stadt die fondamenten heeft. In dese alderheerlijckste plaets is onsen Heylant opgevaren. 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Waerom geseyt wort, Efe. 4:10. dat hy opgevaren is verre boven alle hemelen, Hebr. 7:26. op dat hy alle dingen vervullen soude. Dat hy hooger geworden is dan de hemelen; en dat hy is geseten aen de regterhant des throons der Majesteyt in de hemelen. Mat. 26:11 Invoegen dat hy de aerde waerlijck na den lighame heeft verlaten, alsoo dat hy niet meer na dat aensien op deselve is te vinden. Waerom hy selve seyde: Mat. 26:11. De arme hebt gy altyt met u, maer my en hebt gy niet altyt. Want of wel onsen Saligmaker aen sijne Apostelen gevolgelijck aen alle getrouwe verkondigers van sijn Woort dese belofte doet: Mat. 28:20. Siet ick ben met u lieden alle de dagen, tot de voleyndinge der werelt, soo kan men dat niet anders verstaen, als na sijn geest en werkende genade, daer meede hy den arbeyt der getrouwe Mannen gedurig versellen en segenen wilde. Geldende in dese saeck om onse verklaring hier mede te sluyten, het woort van den grooten Augustinus: Dat woort, Ick ben by u alle de dagen tot aen de voleyndinge des werelts, dat wort vervult, na sijn Majesteyt, na sijn voorsienigheyt, en na sijn onuytsprekelijcke en onsigtbare genade; maer dat andere woort, My en sult gy niet altyt hebben, dat is te verstaen van sijn lighamelijcke tegenwoordigheyt.
Uyt de generale verklaring deser woorden, Toepassinge. konnenwe leeren en verstaen de sekerheyt van dat Artyckel onses algemeenen Christelijcken geloofs, namelijck dat onsen Saligmaker na sijn opstandinge uyt den doot, oock waerlijck ten hemel is opgevaren. Een waerheyt die de 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 H. Apostelen en eerste Euangely Boden alom in hare schriften ons geleeraert en versegelt hebben. Hand 1.9,10. Lucas spreeckt 'er in den text en in de Handelinge der Apostelen met sulcke omstandigheden van, dat hier de minste twijfel over de waerheyt van die selve niet vallen en kan; en de Apostelen hebben die saeck, daerse selve oogh-getuygen van waren, door de onwraakbaerste getuygenissen althans bevestigt. Dus sprack'er de H. Petrus van, doen hy door het Hemels Pinxter-vier ontsteecken was op het Pinxterfeest binnen Ierusalem: Hand. 2.34,35,36. David en is niet opgevaren in de Hemelen, maer hy seght: De Heere heeft gesproken tot mijnen Heere, sit aen mijne rechterhant, tot dat ick uwe vyanden sal geleyt hebben tot een voetbanck uwer voeten. Soo weete dan seeckerlijck het gantsche huys Israëls, dat Godt hem tot een Heere ende Christum gemaeckt heeft, namelijck desen Jesum, dien ghy gekruyst hebt. En de H. Paulus: Ephes. 4.10. Die nedergedaelt is, dese is deselve die op-gevaren is verre boven alle hemelen. En willenwe voorbeelden uyt het Oude Testament, die dese saeck al langh te vooren afgebakent hadden, men slae het oog maer op den Patriarch Ioseph, en op de Hoogepriester onder Israel: Voorbeelden die in dit geval beyde seer doorluchtigh en aenmerckelijck zijn.
Want even als de eerste na sijn veelvoudig lijden, slaverny, ballinghschap en gevanckenis, verhooght wiert tot een Vorst en overste Regent van gantsch Egiptenlant; soo wiert oock Iesus onsen Heere, na sijn swaerwich-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigh lijden om de sonden der menschen uytgestaen, verhooght ter rechterhandt sijns Vaders in 't Hemelse Wesen; Mat. 28.18. hebbende ontfangen alle macht in hemel en op aerde. En wat de tweede aenbelanght: gelijck de Hoogepriester onder Israel op den grooten Versoendag, die maer eenmael des jaers quam, in den binnensten Tempel of het Heylige der Heyligen inginck, om versoeninge te doen voor sijne en al des Volcks sonden; soo is oock Iesus, als de ware Hoogepriester des Nieuwen Testaments, door sijn Hemelvaert ingegaen in den alderheylighsten Tabernakel, namelijck den Hemel selve, om daer het werk van onse saligheyt te completeren, te volmaken, en een eeuwige verlossinge of versoeninge voor ons te weegh te brengen; gelijck de H. Paulus, die groote Uytlegger der Ioodse verborgentheden, ons dat op die wijse verklaert in de Brief aen de Hebreen, op het 9. Cap. Christus en is niet ingegaen (seght hy) in het Heyligdom dat met handen gemaeckt is, 't welck is een tegenbeelt des Waren, maer in den Hemel selve, om nu te verschijnen voor het aengesichte Godts voor ons.
Een leerstuck waerlijck, dat in sich begrijpt de aldergrootste troost en nuttigheyt voor een Christen, en die hem stof tot ware geestelijke blijdtschap en verheuginge sijnes harten, en tot ware lof en danckbaerheydt aen Godts hooge Naem aen alle kanten verschaffen.
Want overweeght men de bysondere oorsaken en eyndens van onsen Salighmakers He-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
melvaert, met 't samen de vruchten en effecten die daer uyt voortvloeyen voor ons menschen, 't is seker datter de kostelijckste en uytnemenste saken in opgesloten en begrepen zijn, die men kan bedencken.
1. Want voor-eerst is Christus ten Hemel gevaren, op dat hy sijne Apostelen en alle geloovige van daer den H. Geest sou afsenden, op datse dus met die Hemeldau en kracht uyt ter hooghten overstort zijnde, bequaem mochten worden tot uytvoeringh van haer Hemels ampt en werck. Want even als den Patriarch Ioseph het opper-bestier van gantsch Egiptenlant van Pharao ontfangen hebbende, koorn aen een yder uytdeelde in den dieren tijdt; soo deelt oock Iesus Christus (de bedieninge des Hemelschen Rijks van den Vader ontfangen hebbende) allerleye geestelijcke gaven met groote overvloet aen sijn geloovigen onderdanen uyt, na de Goddelijcke voorsegginge gedaen door den H. David: Psalm: 68.18,19. Godts Wagenen zijn tweemael tien duysent, de duysenden verdubbelt: de Heere is onder hen, een Sinai in Heyligheydt. Gy zijt opgevaren in de hooghte, ghy hebt de gevanckenisse gevanckelijck gevoert, ghy hebt gaven genomen, om onder de menschen uyt te deelen.
2. Een tweeden is onsen Salighmaker ten Hemel gevaren, om dat hy als onsen Middelaer en Voorspraeck by den Vader, bestaende in het vertoonen van sijn alderwaerdigst bloet, en dat alderswaerste lijden voor onse sonden uytgestaen, onse saligheydt sou besorgen, en 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons de quijtschelding van alle onse struyckelingen en sonden sou verwerven by den Vader: want gelijck het bloet van den vermoorden Abel, den rechtvaerdigen Godt soo krachtelijck tot wrake opweckte, dat de Heere daerom selve tot Kain seyde: Gen. 4:10. Het bloet uwes broeders dat roept tot my van den aerdtbodem. Het bloet van onsen Heylant, tot onser versoeninge uytgestort, dat roept als door een levendige stemme, om onse behoudenis en saligheydt: invoegen dat daer door alleen den Oppersten Rechter, die anders na sijn uyterste rechtvaerdigheydt, den sondaer, soo dickwils als hy sijn Wet quam te overtreden, aenstonts door het vier van sijn toorn sou verslinden, dadelijk bewogen wort om sijn regtvaerdige toorn op te schorten, den sondaer onder hope van beterschap sijn dagen te verlengen, en hem eyndelijck, wanneer hy die lanckmoedigheydt Godts tot sijn beterwordingh wel gebruyckt, met de vergevingh van al sijn voorgaende sonden, en met het salige leven in den Hemel uyt loutere genade te beschencken. Op welcken gront de H. Paulus de ware geloovige dus troostelijck aenspreeckt: Rom. 8.33,34. Wie sal beschuldinge inbrengen tegen de uytverkorene Gods? Godt is't die rechtvaerdigh maeckt. Wie is't die verdoemt? Christus is't die gestorven is, ja dat meer is, die oock opgeweckt is, die oock ter rechterhant Godts is, die oock voor ons bidt.
3. Eyndelijk is onsen Heer ten Hemel opgevaren, op dat hy, die de sleutel Davids heeft, die opent, en niemant en sluyt, het Paradijs 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Hemels door onse sonden toegesloten, sou openen, en alle geloovige krachtigh versekeren van haer verheerlijckingh ten Ionghsten dage, en ingangh in de altoos-duerende glorie des Hemels; gelijck onsen Heylant daerom sijne Discipelen dus troostelijck vermaent: Joh. 14.1,2,3. U herte en worde niet ontroert: ghy lieden gelooft in Godt, gelooft oock in my. In 't huys mijns Vaders zijn veele wooningen, andersints soo soude ick het u geseght hebben. Ick gae henen om u plaetse te bereyden. En soo wanneer ick henen sal gegaen zijn, en u plaetse sal bereyt hebben, soo kome ick weder, ende sal u tot my nemen, op dat ghy oock zijn mooght daer ick ben.
In somma, door onsen Salighmakers Hemelvaert betuyghde Godt, als door opene brieven van geloove in 't gesicht van al de werelt, het sonderlingh genoegen dat hy in sijn waerdige offerhande, voor de sonden der menschen gedaen, nam; hem toevoegende die eer en heerlijckheyt, die den Messias op dese sijne gehoorsaemheyt was belooft. Daer door heeft hy het werck van onse saligheydt volmaeckt, en dat genadige pardon opentlijck voor alle menschen doen proclameren en uytroepen, Luc. 24.47. latende in sijn naem prediken boete en vergevinge der sonden onder alle volcken. Daer door wordenwe versekert, Hebr 7.25. dat Iesus niet alleen als onsen Hemelschen Advocaet en Voorspraeck by den Vader, noch leeft om voor ons te bidden; maer dat hy, als de verheerlijckte Koninck van sijn Kerck, haer noch gedueriglijck 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met macht bewaert, haer deckt onder sijn vleugelen, haer secondeert met sijn Hemelse krachten, en haer eyndelijck de kroone der saligheyt schenken sal.
Dat zijn de heerlijcke vruchten, Christenen, die in onsen Saligmakers Hemelvaert voor alle geloovige opgeslooten leggen. Had Israel dan wel eer reden, om haer so grootelijcks te verheugen en te verblijden, doen den jongen Konink Salomon gekroont wiert tot een Koninck over dat machtig volck; in soo verre datse sulcken geschal en gejuych maeckten, dat de aerde daer van dreunde en een weerklanck gaf; hoe grooten reden heeft dan elck godtvruchtig Christen, wanneer hy alle dese groote dingen in sijn ziele overweeght, om den Hemel daer over uytter harten te roemen, te loven en te dancken, sprekende met Israels Koninck: Psalm 68.33.34.Gy Koninckrijcken der aerde, singet Gode, Psalm singet den Heere, Sela: Dien, die daer rijdt in den hemel der hemelen, die van outs is. En met de oude Kercke: Jes. 44.23. Singet met vreughde, ghy Hemelen: want de Heere heeft het gedaen: juyght ghy benedenste deelen der aerde; ghy bergen maeckt een groot gedreun met vreughden-gesangh: want de Heere die heeft Jacob verlost, en sig heerlijk gemaeckt in Israel.
Heeft dan onsen gesegenden Heer sijn waerde Apostelen al segenende, en sijn mont in enckele segeningh over haer openende, verlaten; wat is oock onse plicht, geliefde, anders, als datwe niet slechts Godt alleen voor dese groote weldaden in segeningh en danckbaerheyt ont-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten; maer datwe oock soo omtrent onse even menschen trachten te leven en te wandelen, en verre van met de vleeselijcke en onverstandige menschen, die de lieffelijcke en ontfermende Geest des Evangeliums niet kennende, in allerleye bittere scheldt-woorden en helsche vervloeckingen om het minste ongelijck dat haer aengedaen wort uytbarsten; in tegendeel in allerleye ontfermingen en vriendelijckheyt onse mede-menschen trachten te bejegenen, na de vermaningh van de H. Petrus, 1 Petr. 3.8,9. Zijt alle eens gesint, medelijdig, de Broeders lief hebbende, met innerlijcke barmhertigheyt beweegt, vriendelijck: en vergelt niet quaet voor quaet, noch schelden voor schelden, maer segent daer en tegen; wetende dat gy daer toe geroepen zijt, op dat gy segeninge soude beërven. Wordenwe dan gelastert, gescholden, en van de onwetende menschen quaet toegewenst, laet ons in tegendeel weldoen, bidden, en goet wenschen: 1 Petr. 2:15. op datwe dus weldoende, den mont stoppen aen de onwetentheydt der dwase menschen. Voor al moetenwe een hartelijcke sucht en liefde in onsen boesem dragen tot Godts Huys en Kerck, tot alle ware vroomen, en tot onse beminde huysgenooten, om haer, wanneer wy ons op verre reysen sullen begeven, of ons in afgelegen landen, verre afgescheyden van dat waerde geselschap bevinden, uyt een oprecht en toegenegen hert alle heyl en segen toe te wenschen, om te spreken met den H. David in den 122. Psalm: Biddet om de vrede van Jerusalem: wel moetense varen die u 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beminnen, vrede zy in uwe vestinge, welvaren in uwe paleysen: om mijner broederen ende mijner vrienden wille, sal ick nu spreken, Vrede zy in u, om des huyses des Heeren onses Godts wille, sal ick het goede voor u soecken. Want soo we dus in alle onse daden en bedrijven niet anders als segeninge, als liefde en ontferminge uytdrucken, wy sullen in dit leven de segen van den Hemel over ons sekerlijck verwecken: Ps. 24.5. Die mensche, seght David, sal de segen ontfangen van den Heere, ende gerechtigheydt van de Godt sijnes heyls. En hier na sullenwe zijn dat gesegende volck, tot wien Christus ten Ionghsten dage seggen sal: Math. 25.34. Komt ghy gesegende mijns Vaders, beërft dat Koninckrijck, welck u bereyt is van de grontlegginge der werelt. Amen.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Predikatie, 
Op den dagh van Pinxteren, Over Actor. Cap. 2. vers 1, 2, 3, 4.


Den Text.

Ende als de dag des Pinxterfeests vervult werdt, waren sy alle eendrachtelijck by een, ende daer geschiede haestelijck uyt den hemel een geluyd, gelijck als van eenen geweldigen gedreven windt, ende vervulde het geheele huys daer sy saten. Ende van haer werden gesien verdeelde tongen, als van vuur, ende het sat op een iegelijck van haer. Ende sy werden alle vervult met den Heyligen Geest, ende begonnen te spreecken met andere taelen, soo als de Geest haer gaf uyt te spreecken.
Waerde Toehoorderen:
DE goedertierentheyt ende getrouwigheydt Godts is voor de Vroome een gront ende fondament, waer op sy haer in alle ontmoetingen en bejegeningen gantschelijck verlaten mogen, ende waer uyt dat sy oock alles, wat haer eenigsints nut of noodig is, vryelijk te verhoopen hebben: want de Heere, die in alle sijn wegen volmaekt in wijsheyt is, die en laet haer, als sijn beminde Kinderen, niets overkomen, of hy besorgt oock getrouwelijck, als een gunstigh 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vader, 1 Cor. 10.13. datse niet versogt worden boven haer vermogen, als met de versoeckinge oock de uytkomste gevende, op dat sy deselve konnen verdragen. Ende hy (gelijck Elihu, een der vrienden Hiobs getuygt) Hiob 34.24. die gewisselijck den mensche niet te veel op en legt, op dat hy tegen Godt in 't gerigte soude mogen treden, die en leyt niemant van haer eenigen last op, of sijn goetheyt, om sijn magt in hare swackheyt te volbrengen, helpt haer de selve oock dragen. Want het zy verre van hem, dat sijne volmaekte wijsheyt, wetende dat wy arme menschen van ons selven niet en hebben, ende buyten sijne genade niet en vermogen; Math. 25.24. soude maeyen daer hy niet gesayt en heeft, ofte vergaderen daer hy niet gestrooyt en heeft. 't Is onmogelijck dat de almachtige Godt, die altijt volmaekt is, ende soodanig in alle eeuwigheyt blijven sal, of selve eenige ongerijmtheyt doen, of deselve aen eenig van sijn schepselen vereysschen of vorderen soude. Ende daerom geeft hy aen de selve beveelen of geboden; ofte legt hy iemant van de selve eenig ampt ende bedieninge op, 't en sal aen hem, om haer de noodige gaeven ende bequaemheden by te deelen, geensints ontbreecken, als het maer aen haer selfs niet en ontbreeckt. Jes. 40.29. Want hy (gelijck de Propheet Jesaias getuygt) geeft den moeden kracht, ende vermenigvuldigt de sterckte, dien die geen kracht en heeft. Dit heeft de Heere tot troost ende vertrouwen van alle, veelmael en somtijts selfs ten uytersten sichtbaer ende mirakuleus vervult ende getoont. Want als 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Man Godts Moses seventig Mannen na het bevel des Heeren tot Oudtste over Israël verkooren hadde, om hem dat machtig volck te helpen regeeren en bestieren, soo verleende de goedertierene en getrouwe Godt haer oock de gaven en bequaemheden tot de uytvoering van dit haer ampt nodig zijnde: Num. 11.25. want de geest des Heeren (gelijck de H. Schrift getuygt) ruste op hen, dat sy propheteerden. Of wiert den H. David, noch een Jongelingh, ende maer een Herders Sone zijnde, in de Name des Heeren, van achter de kudde en soogende schapen genomen, ende tot een Koning gesalft over gantsch Israel, de Heere, op dat doch David dit hoog en wichtig ampt na betamen, kloeck, wijs en verstandig mogt waernemen, die ondersteunde hem oock genoeghsaem: waerom geseght wordt: 1 Sam. 16.13. De Geest des Heeren werdt veerdigh over David van dien dag af, ende voortaen.
Ende wat willen wy aengaende dese saeck, ende tot des selfs bevestiging, klaerder hebben, dan 't gene aen de H. Apostelen, voornamentlijck op den H. Pinxterdag, is voorgevallen ende geschiedt? Want hadde de Heere Jesus haer, zijnde anders slechte en ongeleerde menschen, uytverkooren, om sijn getuygen te zijn, soo te Jerusalem, als in geheel Judea ende Samaria, ende tot aen het uyterste der aerde; Hy geeft haer oock op dien dagh den Geest der wijsheyt ende des verstants daer toe noodig, in soo een overvloedige maete, datse hier toe genoeghsaem bequaem ende machtigh waren, na de belofte Christi: Luc. 21.15. Ick sal u mondt 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende wijsheydt geven, welcke niet en konnen tegenspreecken, noch wederstaen alle die haer tegen u setten. Of hadde de Heylant haer aenbevolen, om het Euangelium der saligheyt te prediken ende te verkondigen, niet alleen in 't Joodtsche landt, welcks spraecke haer niet onbekent en was; maer selfs oock, schoon sy geen uytheemse taelen en kenden, in alle gewesten van de wijde werelt, onder volckeren en natien, welcks spraecke sy selfs noyt gehoort en hadden, veel min datse de selve souden hebben konnen spreecken of verstaen. Nochtans de Heere, die geen dingh te groot noch te wonderlijck is, ende haer tot teeckenen ende wonderen wilde maecken over den gantschen aerdtbodem, die geeft in een enckel oogenblick, datse, om de menschen, van wat natien en volckeren datse oock mochten zijn, de woorden der saligheyt te leeren ende te prediken, allerleye taelen en spraecken oock gebruycken ende verstaen konden. Soo datse van haer selve tot sulcke groote dingen t'eenemael onbequaem, van hem nochtans, welck de sijnen noyt en versuymt noch en verlaet, de genade ontfingen, datse doen konden, 't geen datse anders niet en konden, en evenwel doen moesten: gelijck dit in 't overwegen van dese text vervolgens verder sal blijcken konnen. Doch orders halven sullen wy daer in aenmercken dese twee Hooftstucken: als,
Ten eersten, De tijdt wanneer de gaven des H. Geests over de H. Apostelen wierden uytgestort.
    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten anderen, De uytstorting der gaven des H. Geests over de H. Apostelen self.
Aengaende nu het eerste Hooftstuck, te weten, De tijdt wanneer de gaven des H. Geests over de H. Apostelen wierden uytgestort, daer van staet in den text: Ende als de dag des Pinxterfeests vervult wert, waren sy alle eendrachtelijck by een.
Dat onsen Godt, die een Godt der liefde ende des vredes is, daer in lust ende behagen neemt, als, insonderheyt de Christenen, zijnde eens gesint na Jesum Christum, ende omtrent de ware Godsdienst, onder malkanderen vrede betrachten, altijt ende op allerleye wijse, dat blijckt uyt veele dingen, maer voornamentlijck oock daer uyt seer klaer, dat de H. Apostelen met de overvloedige gaven des H. Geests van den Hemel begiftigt ende beschoncken zijn, als sy tot oeffening van allerleye plichten der godtvruchtigheyt op den H. Pinxterdag eendrachtelijck vergadert waren.
Wegens nu den Pinxterdagh. Drie hooge Feesten moesten de Jooden onderhouden jaerlijcks, en alle de Mannen voor het aengesicht des Heeren verschijnen binnen Jerusalem, om haer devotien te plegen ende offeranden aen den Heere toe te brengen: gelijck sy dan by hondert duysenden in getal, uyt allerleye contreyen en gewesten met grooten yver, ten desen eynde daer heen plegen toe te vloeyen.
Het eerste Feest was dat van Pascha, het welck gehouden wiert op den veertienden dag der maent Nisan; welcke maent ten deele met 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onse maent Maert, ende ten deele met die van April over-een-stemden. Het laetste Feest was dat der Loverhutten, dat sy vierden op den uytgangh des Iaers, in de maent Tisri, op den vijftienden dagh derselver; stemmende dese maent, ten deele met onse September, ten deele met onse October over-een. Maer het middelste Feest van de drie was het Pinxter-feest, waer van in den text oock gesproocken wordt.
Het woordt Pinxter nu, dat beteeckent soo veel, gelijck de taelkundige leeren, als vijftighste, te weten, dag. Alsoo genaemt, om dat het selve op den vijftighste dagh na het Feest van Paesschen, volgens Godts instellingh en ordinantie, aengevangen ende geviert moest worden. Waerom het oock somtijts, als komende om de seven weecken na Paesschen, het Feest der weecken wort genaemt. De Jooden geven voor, gelijck voortreffelijcke Mannen aenwijsen, dat de Man Godts Moses haer belast sou hebben, de seven weecken, tusschen het Paesch- en Pinxter-feest Iaerlijcks te tellen: 't welck sy tot den huydigen dagh toe noch met een uyterste sorgvuldigheyt ende bekommernis souden waernemen: gaende, soo haest als haren Paesdag geeyndigt is, ende de sterren des avondts na haer gebruyck van tellen, wederom eenen nieuwen dagh beginnen te maken, met dit gebedt tot Godt, namelijck: Gesegent zijt gy Heere onsen Godt, Koningh des werelts, die ons geheylight hebt door uwe geboden, ende ons bevolen hebt te tellen de dagen voor den ooghst, (dat is voor Pinxteren) waer 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van dit de eerste is. Niet versuymende dit gebedt alle avonden te spreecken: altoos met uytgedruckte woorden te kennen gevende het getal van de weeck, ende van den dag, ende dat tot dien avondt toe, als het Pinxterfeest sijn aenvangh neemt.
Dit Feest nu, vierden sy in 't begin van den oogst; welk na gelegentheydt van die gantsch heete landen, omtrent onse maent April voorviel: sy den Heere alsdan opentlijck loovende en danckende over het geven ende schencken des Wets, waer door de Heere hare natie, alhoewel sich aen andere oock niet onbetuyght latende, boven alle andere des gantschen aertbodems hoogelijck verheven ende verheerlijkt hadde. Daerom oock den Psalmist seyde: Ps. 147.19,20. Hy maeckt Jacob sijne woorden bekent: Israël sijne insettingen ende sijne rechten. Alsoo en heeft hy geenen volcke gedaen: ende sijne rechten en kennense niet.
Ende gelijck de Jooden niet en twijffelen, of op Pinxteren wiert de Wet der tien geboden gegeven aen haer volck, soo is dit Feest oock daerom, het Feest des Wets genaemt. Ende om dat sy ten aensien van de veelvuldige weldaden Godts, met geen ondanckbare herten noch ledige handen voor Godts aengesicht en mochten verschijnen, Lev. 23.10,11,12,24. soo moesten sy dan een Garve van den akker, ende een eenjarigh Lam brengen tot een offerhande aen den Heere, op dat daer door den gantschen ooghst mogt geheyligt zijn: en anders oock mogten sy de nieuwe vruchten, om te eeten, niet aenraecken.
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dit Pinxterfeest nu, zijn de H. Apostelen met de ongemeene ende seer troostelijcke gaven des H. Geests uyt den Hemel begiftight ende beschoncken. Immers, gelijck de alleen-wijse Godt volkomen ende volmaeckt in alle sijn wegen ende wercken is; soo was dit oock de rechte, ja bequaemste tijdt, om dese uytverkooren Mannen met dese alderdierbaerste gaven te versien ende te beschencken.
Want was de gestrenge Wet Moses, gelijck alle de Jooden gevoelen op desen dagh, op den bergh Sinai aen haer volck overgelevert; gelijckse daerom tot noch toe de gewoonte hebben, van op den Pinxterdag des namiddags in hare Synagogen tot lof ende grootmakinge des Wets te prediken ende te handelen; daer nochtans de inhoudt des selfs, als oock de vreesselijcke manier hoe datse gegeven wierdt, gantsch Israel moest doen tsidderen en beeven: Hoe geschickt ende welvoegelijck quam het dan niet oock, als van gelijcken op dit Pinxterfeest de Nieuwe Wet, namelijk des geloofs ende des vreedsamen en troostelijcken Euangeliums, door de H. Apostelen, zijnde door dese ongemeene overstortinge ende ingevinge des H. Geests daer toe overvloedig bequaem gemaeckt, begon, in betooningh van geest ende kracht geleert ende verkondight te werden. Zijnde dit een Wet, niet des letters, maer des geests; niet om te dooden, maer om levendigh te maecken. Gevende door den rijckdom van Godts genade, daer in soo vriendelijck van den Heere aengeboden, stoffe ende oorsaeck, 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet om te tsidderen ende vervaert te zijn, als wel om sich van herten daer over te verblijden ende te verheugen, om dat daer in voor ons sondige menschen, soo gantsch troostelijck blijckt, dat Godt de doot des sondaers niet en wil, maer veel eer des selfs bekeeringe ende leven. Jes. 42.3. Ia dat de Heere het gekroockte riet niet breecken, noch de roockende vlaswiecke niet uytblusschen en wil. Hadde dan de oude ende gestrenge Wet Moses, de striemen ende etterbuylen der zielen, veroorsaeckt door de sonde, getoont ende aengewesen, in de nieuwe ende aldervriendelijckste Wet des Euangeliums, was aengename olie ende wijn, ja de alderkostelijckste balsem, om de wonde der zielen te genesen, ende het gebroocken herte te verheugen ende te vertroosten. Ende daerom, was de oude Wet op Pinxter aen Israel gegeven; wat een kostelijcken ende waerdigen saecke is 't dan niet, als de H. Geest soo sichtbaer ende overvloedigh, ook op desen hoogen Feestdagh, over de H. Apostelen uytgestort wiert, op dat de oude Wet dus als beslooten ende versegelt zijnde, de nieuwe, welck de andere, in troost ende genade verre overtreft ende te boven gaet, voortaen op een krachtige wijse soude stant nemen ende voortgaen: volgens dese voorsegginge van Jesaias den Propheet, spreeckende van dese nieuwe Wet: Jes. 2.3. Uyt Sion sal de Wet uytgaen, ende des Heeren Woordt uyt Jerusalem.
Of moet de troostelijcke Leere der saligheyt onder allerleye Volckeren van den gantschen 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aertbodem geleert ende verkondight worden, volgens desen last Christi: Marc. 16.15. Gaet henen in de geheele werelt, predikt het Euangelium allen Creatueren.
Op het Pinxterfeest nu, Actor. 2.5. waren menschen opgekomen van allen volcke der gene die onder den hemel zijn.
Als op dese tijdt nu de Heere het Paleys sijnder heerlijckheydt open doet, ende soo kostelijcke gaven op de uytverkooren Apostelen uytstort, om het Euangelium der saligheydt, die vrolijcke boodtschap, welck alle menschen verheugen ende verblijden moet, onder alle dese volckeren te verkondigen ende te prediken: wat is dat volgens sijn goddelijcke wijsheydt anders, dan een aengename dau op den avont, ende een segenrijcke regen in den morgenstont? ofte als een alderkrachtighst licht, haestigh ende vrolijck doorbreeckende in 't midden van de duysternisse ende donckerheydt. Want als alle dese volckeren, yder met het aengename licht van dese salige kennisse beschoncken, elck na sijn vaderlandt vertreckende, onder vrienden ende magen t'huys gekomen souden zijn; wat soudense dan anders als brandende fackelen ende lanteernen zijn, om dit aengename licht van troost ende genade, in een korte stondt te brengen, selfs tot aen 't eynde van de werelt toe? Want dus doende gaf de Heere, welks oordeelen een diepen afgront zijn, ende wiens wercken altoos in wijsheydt ten heerlijcksten uytmunten, niet alleen te spreecken, maer hy maeckte oock, na de voorsegginge van den H. 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 David: Ps. 68.12. De boodtschappers van goede tijdingen; selfs tot een groote heyrschare?
Siet dus volmaeckt ende wel gepast na gelegentheyt van tijdt en van saecken wiert dese dierbare gave des H. Geests, door de hant van den alleen wijsen Godt over de H. Apostelen uytgestort.
Maer in 't besonder was dit overwonderlijck voorval op den Pinxterdagh, 't was oock, na het getuygenis in den text, als de H. Apostelen alle eendrachtelijck by een waren. Hadde onse Heere Jesus dan tegen sijne Discipelen, om haer de H. t'samenkomsten aen te prijsen, geseyt: Math. 18.20. Waer twee of drie vergadert zijn in mijnen Name, daer ben ick in 't midden van haer: De twaelf Apostelen nu, waren op den H. Pinxterdagh, niet alleen na den lighaem by een, sonder dat iemant van haer alle, door luyheyt ofte traegheyt dese godtsdienstige vergaderingh versuymt ofte verwaerloost hadde; maer sy waren oock eendrachtelijck ofte gelijckmoedelijck by een. Zijnde vergadert op het fondament van liefde en vrede; gelijck als sachtmoedige schaepkens, en de aldervriendelijckste lammerkens van eene kudde zijn. Want zijnde gesamentlijck, in alle oprechtigheydt des herten, tot de ware godtsdienst en na Jesum Christum gesint; soo en geschiede onder haer oock geen dingh door twist ofte ydele eere, Phil. 2,3. maer door ware ootmoedigheyt achte den eene den anderen uytnemender dan hem selven. 't Welck dan hare gemoederen oock alderbest t'samen smelten ende vereenigen kon. Ende 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet, als sy dus welgeschickt ende bereyt voor den Heere bestonden, doen wierdense oock vorder met den geest der liefde ende des vredes van hem begenadight ende beschoncken. Wel mogt dan den H. David seggen: Ps. 133.1,2,3. Siet hoe goet ende hoe lieffelijck is het, dat broeders oock t'samen woonen! het is gelijck de kostelijcke olie op het hooft, nederdalende op den baert, den baert Aärons, die nederdaelt tot op den soom sijner klederen. 't Is gelijck de dauw Hermons, (ende) die nederdaelt op de bergen Sions: want de Heere gebiedt aldaer den segen, (ende) het leven tot in der eeuwigheyt.
Maer als wy gelet hebben op den tijdt, wanneer dese gave op de Apostelen uytgestort wiert, soo laet ons verder oock overwegen
Het tweede Hooftstuck, behelsende de uytstortinge der gaven des H. Geests over de Apostelen selfs, daer van nu staet verder in den text aldus: Ende daer geschiede haestelijck uyt den hemel een geluyt, gelijck als van eenen geweldigen gedrevenen windt, ende vervulde het geheele huys daer sy saten. Ende van haer werden gesien verdeelde tongen, als van vuur, ende het sat op een iegelijck van haer. Ende sy werden alle vervult van den H. Geest, ende begonnen te spreecken met andere taelen, soo als de Geest haer gaf uyt te spreecken.
Als de vermaerde Profeet Jesaias in sijn H. Predick-ampt sou bevestight worden, doen was'er tot een teecken dat men hooren en dat men sien konde: Jes. 6,4. een machtige stemme, waer van de posten der dorpelen des huys haer be-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
weeghden, ende een roock, waer van het huys selfs vervult wiert. Of viel het voor, Actor. 22.6. als de H. Paulus, om 't Euangelium te verkondigen, geroepen wierdt, dat doen snellijck hem uyt den hemel een groot licht rontom omscheen? Hier siet men, als de H. Apostelen, als eerste fondateurs ende grondtleggers des Saligen Christendoms, van den Hemel met de gaven des H. Geests gesalft ende ingewijt souden worden, dat sulcks met ongemeene ende gantsch klaere teeckens, van Godts hant, mede bevestight ende bekrachtight wiert: want men hoorde een overwonderlijcke windt, ende men sagh selfs vierige gespleten tongen op de H. Apostelen sittende.
Wat de windt dan aengaet, is die een middel des levens? dientse om de lucht te reynigen? isse verquickelijck ende vermaeckelijck? en brenghtse den mensch, selfs door de bruyssende ende ongestuimige zee, tot de haven sijner begeerte? 2 Kor. 3.6. De H. Geest is het rechte middel om een nieuw leven van genade ende van troost in onse ziele te teelen. Hebr. 10.22. Deselve reynight onse herte van de quade conscientie, om den levendigen Godt te dienen. Ps. 23.2,3. Dese voert ons sachtkens aen de stille wateren, ende verquickt onse ziele, ons leydende in de spore der gerechtigheyt om des Heeren naems wille. Ps. 143.10. En eyndelijck, den Heyligen Geest leydt onse voeten in een effen lant, 1 Petr. 1.9. om daer ten laetsten te mogen afbrengen het groote eynde des geloofs, namelijck de saligheyt der zielen.
Of quam dese windt, of des selfs geluyt, 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet van hier, ofte van daer, gelijck dat anders soo wel te gebeuren plagh; maer alleen uyt den hemel, vervulden de selve, niet de gantsche stadt, of het geheele huys, maer volgens een Hemelsche bestieringe, alleen de plaets daer de Apostelen saten: 't Was een leersaem beduydtsel, dat dese gave, als een alderdierbaerst geschenck, van Godt den almachtigen alleen sijn oorspronck hadde. Ende niet aen de menschen in 't gemeen, maer alleen aen de Apostelen toebehoorde: na dese belofte Christi: Luc. 24.49. Siet ick sende de belofte mijns Vaders op u; maer blijft gy in de stadt Jerusalem, tot dat gy sult aengedaen zijn met kracht uyt de hooghten.
En was dese windt, of des selfs geluyt, haestigh, geweldigh ende gedreven? 't gaf te kennen, dat de gaven des H. Geests, het salige licht des Euangeliums met sulcken vaerdigheyt ende kracht soude voortplanten, dat het niemant soude beletten ofte keeren konnen: schijnende, als de blicksem, in een korte stonde, van het Oosten tot het Westen: gelijck het Euangelium oock selfs noch in 't leven van de H. Paulus soo over de gantsche werelt al uytgebreyt was, dat hy daerom seyde: Rom. 10.18. En hebben sy 't niet gehoort? Ja doch, haer geluyt is over de geheele aerde uytgegaen, ende hare woorden tot de eynde der werelt.
Doch dewijl het de Heere behaeghde, om omtrent dit wonderwerck niet alleen een teecken te geven voor het gehoor, maer oock voor de oogen ende het gesicht; soo sagh men dan hier verdeelde tongen, als van vuur, sittende 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op een ygelijk van de Apostelen. Waerlijck een verbeeldingh ende vertoogh 't welck groote en gantsch wonderlijcke dingen aenwees. Want dese gedaentens van tongen beduyde, dat de H. Apostelen, die als vreedsame schapen wierden uytgesonden in 't midden der wolven, het H. Euangelium souden voortplanten, niet met een bloedigh gewelt, van spiessen, ofte van sweerden; maer met een krachtige tongh, vermits dat sy, zijnde anders ongeleert, door ingevinge van Godts Geest, souden gemaeckt worden, als vroome mannen, ervaren in 't spreecken, op dat dese Goddelijcke voorsegginge van Jesaias moght vervult worden: Jes. 32.4. De tonge der stamelende selfs sal veerdigh zijn om bescheydentlijck te spreecken.
Dat nu dese figuere van tongen verdeelt ofte gespleten waren, wees aen, dat aen haer eenvoudige menschen, zijnde selfs in geen menschelijcke konsten en wetenschappen bedreven of ervaren, door Godts kracht, welck doch geen dingh te groot ofte te wonderlijck kan zijn, sou gegeven worden, als ofse niet een, maer verscheyden tongen in de mont hadden, om niet meer eenderleye, maer selfs tot eere van Godts Naem, ende stichtingh der menschen, allerleye talen te konnen spreecken: Na dese belofte Christi: Marc. 1.16,17. Met nieuwe tongen sullen sy spreecken.
En dat verder dese verbeeldingen van tongen vuurigh waren, beduyde, Math. 3.11. dat de H. Apostelen, zijnde gedoopt met den H. Geest ende met vuur, als brandende fackelen, en lichtende 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toortsen, het H. Euangelium, Rom. 12.11. zijnde sy niet traegh in 't beneerstigen, maer vuurig van geest, met wackerheyt en Goddelijcken yver souden leeren ende predicken onder de menschen; gelijck de H. Paulus daerom oock seyde: Rom. 1.16. Ick en schame my des Euangeliums Christi niet: want het is een kracht Godts tot saligheyt, een ygelijck die gelooft.
Nu het sitten van dese tongen op de H. Apostelen gaf te kennen, dat sy, schoon ongeleerde menschen, de Instrumenten en Mannen nochtans souden zijn, 2 Kor. 12.9. dewijl Godts kracht in swakheyt volbracht wordt. Waer door, als geestelijcke Bouwlieden, alle dese groote dingen, ende in 't besonder het oprechten ende uytbreyden van dit nieuwe Koninckrijck der genade; zijnde sy door dese ongemeene kracht van Godts Geest gesterckt, stont aengevangen ende uytgevoert te worden; 1 Cor. 2.5. op dat onse geloove niet in de wijsheyt der menschen en soude zijn, maer in de kracht Godts.
Maer aengesien dat alle Godts beloften in Christus ja en amen zijn, 2 Cor. 1.20. en derhalven hare seeckere uytkomst ende vervullingh hebben, soo en vernam men hier niet de bloote teeckenen en figure alleen; maer oock de saecke selfs, die daer door aengewesen wiert: want sy werden (gelijck den text segt) alle vervult met den H. Geest, ende begonnen te spreecken met andere taelen, soo als de Geest haer gaf uyt te spreecken. Hadden sy dan te vooren maer eenige enckele droppelen (om soo te spreecken) van dese Geest gehadt, nu wierdt deselve als een 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geheele stroom over haer uytgestort. En daerom, was dese gave niet weynigh in haer vermeerdert en toegenomen, als Christus van den dooden opgestaen zijnde, ende in hare Vergaderingh verscheen, Joan. 20.22. op haer blies, seggende: Ontfanght den H. Geest: nu op den Pinxterdag wierden sy selfs vervult met den H. Geest; en derhalven, na vereysch van saecken, ten vollen bequaem gemaeckt om dit Goddelijcke gesantschap, in 't predicken van 't H. Euangelium, onder alle volckeren, 't zy oock geleerde of ongeleerde, wel uyt te voeren ende waer te nemen. Wordende sy alsoo door de Goddelijcke wijsheydt, Math. 25.21. als in 't weynige getrouw zijnde, over het meerdere geset, ende tot grooter ende hooger dingen gebracht ende opgevoert. Waer van oock tot een seer duydelijck blijck ende bewijs kan verstrecken, datse begonnen met andere taelen te spreecken. Sy hadden te vooren, als zijnde Christi Apostelen, wel verscheyden heerlijcke teeckenen en wonderwerken gewrocht ende gedaen; maer de gave, om uytheemse taelen te spreecken, en hadden sy noch niet gehadt. Doch als nu de tijdt daer was, datse volgens Gods wille ende welbehagen, het Euangelium der saligheydt oock onder allerleye Natien en vreemde volckeren, wiens spraecken sy in 't minste niet en verstonden, souden moeten verkondigen en predicken; siet doen, als het nu recht noodigh was, ende nut en dienst kon doen, doen wierdt het haer van den Heere, welck de sijnen noyt en versuymt noch en verlaet, gegeven ende ge-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonken, datse op een oogenblick niet een, niet twee, of drie alleen, maer selfs allerleye taelen en spraecken spreecken ende gebruycken konden.
Waerlijck een soo Goddelijcken teecken ende mirakel, dat daer over alle de ooren, selfs van den gantschen aertbodem, als ruysschen en tuyten moesten, om dat selfs sedert dat de werelt stont, in geen gewesten des selfs, oyt diergelijck gehoort of vernoomen is. Zijnde dit geen werck van Engelen, van duyvelen, of van menschen, maer van Godt alleen. Want of schoon, tot een sonderlingh wonder, aengaende den vermaerden Mithridates, Koning van Pontus, verhaelt wort, dat die sevenderleye taelen spreecken kon: Wat gelijckheydt hadde dat doch in 't alderminste met het geene daer wy nu van spreecken. Dien Koningh hadde dat in veele Jaeren met groote vlijt ende moeyten aengeleert, en sprack, 't is waer, sevenderleye spraecken; maer hy en kon 'er oock niet meer: Doch de Apostelen ontfingen dese gave sonder eenigh menschen toedoen, ende buyten alle neerstigheydt of arbeyt: alleen op een oogenblick: spreeckende niet sevenderleye, maer allerleye spraecken sonder onderscheyt. Blijckende alsoo klaer de Goddelijckheyt van haer gesantschap, ende dat Godt den Almachtigen, wiens werck dit alleen konde zijn, met haer was.
Maer gelijck de oorsprongh van dese gave uyt den hemel was, soo en was oock niet minder des selfs uytvoeringe ende werckinge: 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want de H. Apostelen spraecken geen ydele en fouteloose dingen, konnende geen genade geven aen de gene die de selve hoorden; of het gene haer alleen door menschelijck overlegh moght goedt en dienstigh duncken: o neen; maer soo als de Geest haer gaf uyt te spreecken, seydt den text. Sy dan waren de Instrumenten, maer den H. Geest was de Autheur. Sy maeckten wel met de lippen de woorden, maer de sin en meyningh wierdt door den H. Geest op hare verstanden, volgens een onfeylbare ingevinge des Geests, ingedruckt. En daerom, hier wierdt de belofte Christi, aen haer gedaen, vervult ende volbracht, namelijck: Matth. 10.19,20. Wanneer sy u overleveren, soo en sult ghy niet besorght zijn, hoe, of wat ghy spreecken sult. Want het sal u in die uure gegeven worden wat gy spreecken sult. Want gy en zijt niet die spreket, maer ('t is) de Geest uwes Vaders, die in u spreeckt.
Uyt dese H. Historie, Toepassinge. dus verre uytgebreydt ende verhandelt, konnen wy dan ten besluyte tot onser aller stichtingh ende verbeteringh afnemen ende leeren, dat alle vroome en godtsalige Christenen de troostrijcke gaven des H. Geests seekerlijk van den hemel te verwachten hebben, ende van daer oock verkrijgen sullen: want indien de Heere Jesus, op het fondament, dat hy de sijnen noyt en versuymt, en niemant van de selve, als Wesen wil laten; de gaven des H. Geests, op den H. Pinxterdag, selfs in sulcken overvloedigen maete, over de H. Apostelen, na datse noodigh waren, heeft 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytgestort: soo en sal hy, die altijt de selfde is, ende de selfde blijft, ende alle sijn leden, als het swart van sijn eygen ooghappel lief heeft ende bemint, de selve gaven, in hare maten, niemant van deselve, na datse die, tot uytvoeringh van hare beroepingen, ende om haren Heylandt te dienen, mogen noodigh zijn, onthouden noch weygeren. Te meerder, om dat sijn eygen beloften, des aengaende, uytnement klaer en duydelijck leggen. Want dus seyt hy: Luc. 11.11,12,13 Wat vader onder u, dien de sone om broodt bidt, sal hem een steen geven? of oock om eenen visch, sal hem voor een visch een slange geven? ofte soo hy oock om eenen ey soude bidden, sal hy hem een scorpioen geven? Indien dan gy, die boos zijt, weet uwe kinderen goede gaven te geven, hoe veel te meer sal de Hemelsche Vader den Heyligen Geest geven den genen, die hem bidden. Ende wederom: Joan. 14.16,17. Indien ghy my lief hebt, soo bewaert mijne geboden. Ende ick sal den Vader bidden, ende hy sal u eenen anderen Trooster geven, op dat hy by u blijve in der eeuwigheyt: (namelijck) den Geest der Waerheydt, welcken de werelt niet en kan ontfangen: want sy en siet hem niet, noch en kent hem niet; maer ghy kent hem: want hy blijft by ulieden, ende sal in u zijn.
Ende hoe, en soude oock de getrouwe Salighmaecker, welck de behoudenis ende welstant van sijn geestelijck lichaem soo seer lief heeft ende bemint, den H. Geest aen alle de leden des selfs, na datse noodigh zijn, niet gantsch gaerne geven ende schencken? dewijle 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat daer in doch de wortel ende kracht van 't nieuwe ende geestelijcke leven bestaet, waer uyt dat alle geestelijcke en hemelsche deugden, ons soo grootelijcks noodig ter saligheyt, ontstaen en spruyten moeten. Want leeft ons lighaem niet sonder de ziel; de ziel en leeft dat ware leven, 't welck uyt Godt is, niet, buyten de genade ende kracht van den H. Geest: daerom oock de Heylant seyde: Joan. 6.63. De Geest is 't die levendigh maeckt.
Wat is ons oock noodiger, om niet in duysternisse te wandelen, ofte op 't onseeckere in de lucht te slaen; dan dat wy, volgens een levendige en vrolijcke hoope, om de seeckerheyt onser saligheydt te smaecken ende te proeven, met de troostrijcke aenneminge tot kinderen, van onsen Godt beschoncken ende begiftight worden: maer dit nu en geschiedt buyten de gemeynschap van den H. Geest niet: waerom de H. Paulus seyde: Rom. 8.14,15,16. Soo veele als'er door den Geest Godts geleydet worden, die sijn kinderen Godts. Want ghy en hebt niet ontfangen den geest der dienstbaerheydt wederom tot vreese, maer ghy hebt ontfangen den geest der aenneminge tot kinderen, door welcken wy roepen, Abba, Vader. De selve Geest getuyght met onsen geest dat wy kinderen Gods zijn.
Wel aen dan, verblijden ende verheugen wy ons tegenwoordig op den H. Pinxterdagh in den Heere, om dat den H. Geest op den selven soo overvloedigh over de H. Apostelen is uytgestort, op dat het Euangelium der saligheyt soude gepredickt worden, beyde den ge-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen die verre zijn ende naby: en zijnde oock onsen Godt bereyt, ende ten uytersten gewilligh, om dese dierbare gave, selfs aen alle sijn kinderen, na dat elck magh noodigh zijn, uyt te deelen, te geven, ende te schencken: Soo laten wy ons selven doch, ten aensien van dese kostelijcke dingen en dierbare weldaden, wel examineeren ende ondersoeken, te weten, of wy door Godt vuerigh en ernstigh te dienen, wel oyt soo diep gegraven hebben, ende soo verre gevordert waren, dat wy door Godts genade, van de fonteyne ende van het water des levens hebben mogen proeven ende drincken. Zijnde dit veel soeter dan wijn. Ende ten aensien van genade en troost, ook onmogelijck om met een sterffelijcke tonge eens uyt te drucken: om dat daer door de dageraet aenbreekt, en de Morgensterre opgaet in des menschen herte. Het selve dan te regt eerst proevende en smakende het goede Woort Gods, ende de kracht der toekomende eeuwe. Waer door men, zijnde aen de ziele beschoncken, met de vrede Godts, die alle verstant te boven gaet, in een levendig gevoelen van Gods genade, uit de ervarentheyt selfs kan spreecken: Cant. 3.4. Ick hebbe gevonden den gene, die mijn ziele bemint: Cant. 6.3. mijn Vriendt is mijne, ende ick ben zijne. O hy, die onder de lelien weydet.
Laet ons dan, om voor al, omtrent soo groote dingen geen quade reeckeningh maecken, op dat wy doch ten laetsten tot onse eeuwige schade niet bedrogen uyt en komen, ons selven wel ondersoecken ende doorsoecken, of wy aen dese 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 segenrijcke goederen, en dierbare weldaden, door Gods genade, oock eenigh deel ende gemeenschap hebben; dan of wy met de twaelf Ephesische Mannen, schoon op den H. Pinxterdagh, en andere tijden, soo overvloedigh ende dickwils van dese aldernoodighste gaven gehoort ende gesproken wort, dese gantsch wonderlijcke en vreemde tael, ten aensien van onse eigene ondervindinge soude doen hooren: te weten: Act. 19.2. Wy en hebben selfs niet gehoort, of daer een Heyligen Geest is. 't Welk een alderklaerst bewijs soude zijn tegen onse eygene ziele, dat wy tot de ware wedergeboorte ende vernieuwinge des herten, buyten welck niemant oyt kan saligh worden, noch niet gekomen, noch gevordert zijn. 1 Cor. 2.14.Want een natuurlijck mensche (na de leere van de H. Paulus) en begrijpt niet de dingen, die des Geests Gods zijn: want sy zijn hem een dwaesheydt, ende hy en kanse niet verstaen, om datse geestelijck onderscheyden worden. Ende het geen ons in dit geval, boven alles moest doen sidderen ende beven, die selfde Kruysgesant geeft ons dese waerschouwinge: Rom. 8.8,9. Die in den vleesche zijn en konnen Godt niet behagen. Ende soo iemant de Geest Christi niet en heeft, die en komt hem niet toe.
Daerom dan, wat is noodiger, als met uyterste neerstigheydt ende arbeyt daer na te staen ende te streven. Dat, wierden de H. Apostelen met een overvloedige mate des Geests op den H. Pinxterdagh aengedaen, wy met de selve (schoon in een veel minder mate dan sy) evenwel met soo veel, als ons om Godt te die-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen mag noodigh zijn, oock begiftight ende beschoncken mogen worden: nemende deel in dese salige beloftenis: Jes. 35.6,7. In de woestijne sullen wateren uytbersten, ende beecken in de wildernissen. Het dorre lant sal tot staende water worden, ende het dorstigh lant tot sprink-aders der wateren. In de woestijne der draecken, daer sy gelegen hebben, sal gras met riet ende biesen zijn. En wederom: Jes. 44.3,4. Ick sal water gieten op den dorstigen, ende stroomen op het drooge. Ick sal mijnen Geest op u zaedt gieten, ende mijnen segen op uwe nakomelingen: ende sy sullen uytspruyten tusschen in 't gras, als wilgen aen de waterbeecken. Ende noch eens: Joel 3.18. Het sal ten dien dage geschieden, dat de bergen van soeten wijne sullen druypen, ende de heuvelen van melck vlieten, ende alle stroomen van Juda (vol) water gaen. Ende daer sal een fonteyne uyt den Huyse des Heeren uytgaan, ende sal het dal van Sittim bewateren.
O dan! in dese dingen deel te hebben, ende dus te smaecken hoe goedertieren ende vriendelijck de Heere is, dat is eerst troost ende rijckdom. Want van alles wat aertsch is, moet men tot malkanderen seggen: Pers.
Het water en kan geen dorst verslaen, 
Uw drooge brant doet u vergaen. 

	Maer aengaende desen saligen Stroom, daer is genade ende blijdtschap in; na het woordt van den aldervriendelijcksten Heylandt selve, seggende: Joan. 4.13,14. Een yder, die van dit water drinkt, 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal wederom dorsten: maer soo wie gedroncken sal hebben van het water dat ick hem geven sal, dien en sal in der eeuwigheyt niet dorsten; maer het water dat ick hem sal geven, sal in hem worden een fonteyne van water, springende tot in het eeuwige leven. Waerlijck een geluck, waer door een mensch met vreugde water kan scheppen uyt de Fonteyne des Heyls. Aengesien dat hy hier door vervult wordt met de rijcke goederen van Godts Huys, ende met het heylige van sijn Paleys. Wordende somtijts, na dat sijn herte of minder of meerder van Godts goeden Geest bestraelt ende aengedaen wordt, als wechgeruckt, om met een voornaem Rijmer tot den Heere uyt te roepen: C Wits. 
U vreughde-oly gaet gy gieten, 
Die 's werelts vreught te boven gaet, 
Die hier u schaer alleen genieten, 
Selfs die hier zijn in slechten staet. 
Het geen dat ghy my hebt geschoncken, 
Smaeckt my, ô Heer! soo oversoet: 
Och! och! het maekt my dikmael droncken, 
Dat ick van vreught opspringen moet. 

Maer om met dit Hemelsch Pinxter-vuur, door Godts genade, meer ende meer te mogen beschoncken worden, is ten uytersten noodig, dat wy onsen toevlucht, met een diep mishagen, ende hertelijcke vernedering van ons selven, nemen tot Jesum Christum, den eenigen Fonteyn van heyl ende saligheyt voor ons allen: zijnde hy dien geestelijcken Sama-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
ritaen, die, om onse gebroocken ende verslagen herte te genesen ende troosten, olie ende wijn, ja de alderaengenaemste balsem in de wonden van onse ziele kan gieten. Zijnde hy het ook, die so gantsch troostelijk tot onse herte spreeckt: Openb. 22.17. Die dorst heeft, die kome, ende die wil, neme het water des levens om niet.
En ten desen eynde is het voor al oock van onsen plicht, dewijl datter geen gemeynschap tusschen gerechtigheyt ende ongerechtigheyt, tusschen licht ende duysternisse en kan zijn, dat wy, om gemeenschap aen de H. Geest, met des selfs aengename vertroostinge, te hebben, de sonden ende boose wercken altoos van herten haten ende mijden: Der Wijsh. 1.4,5. Want de wijsheydt en sal niet komen in een ziele, die met quade rancken omgaet, noch en sal niet woonen in een lichaem aen de sonden verplicht: want de H. Geest der onderwijsinge vliet de bedriegeryen, ende wijckt af van de gedachten der onverstandige. En daerom, als de boose Jooden aen Godt, ende sijn waerheyt soo seer ongehoorsaem ende wederspannigh waren, doen seyde Stephanus tegen haer: Ghy hartneckige ende onbesnedenen van herten ende van ooren, ghy wederstaet altijt den H. Geest, gelijck uwe vaders (alsoo) oock gy. En derhalven, om de vertroostinge des H. Geests te genieten, ende te behouden, soo moet men daer na staen, dat men de selve niet bedroeve, maer altoos behagen mag.
Maer eyndelijck ende ten laetsten, dewijl dat wy dese dierbare gaven soo seer noodigh, 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende nochtans, ten aensien van ons selven, soo gantsch onwaerdigh zijn, hoe en sullen wy dan den alleen gront-goedertierene Godt ende Vader daeraom niet alle dagen ten ernstighsten bidden ende smeecken, met den H. David, seggende: Ps. 43.3. Sendt uw licht, ende uwe waerheyt, dat die my leyden, datse my brengen tot den bergh uwer heyligheydt, ende tot uwe wooningen. Ende wederom: Ps. 51.13,14. Schept my een reyn herte, o Godt! Ende vernieuwt in 't binnenste van my eenen vasten geest: en verwerpt my niet van u aengesicht, ende en neemt uwen H. Geest niet van my: geeft my weder de vreugde uwes heyls, ende de vrymoedige geest ondersteune my.
Laet ons dan dickwils tot Godt, den Vader der lichten, waer van alle goede giften ende volmaeckte gaven afdaelen, door onse gebeden naderen; seggende in dese hertroerende woorden tot hem:
Ick kniel hierom in diepe ootmoed neder, 
Ik sucht en smeeck, ick koom met traenen weder 
Voor u, mijn Godt, ick bid, wilt my doch schencken 
De gaef uws Geests, doe, Heer, mijn ziel verdrencken 
In 't Hemelnat, dat levendt af komt vloeijen 
Van uwen troon, en doe die stroomen groeijen 
Tot vol genot van 's geests vriendelijkheden. 
Ay Godt! verhoor mijn smeecken en gebeden. 


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wilt oock, in 't ernstigh versuchten tot Godt, om dit Hemels Kleynoodt ende dierbaer Juweel, 't welck een Zegel is van Godts eygen handt op het herte ingedruckt, niet vergeten noch versuymen, als het maer iets te pas mag komen, om dickwils aldus ofte op diergelijcke wijse tot hem te spreecken: Geestelijk Liedt. 16.5,6,7.
Komt Hemeldauw en overstort 
't Gemoet, onvruchtbaer en verdort, 
O Stroom des levens! ô Fonteyn! 
Bevochtight ons, en wascht ons reyn. 
Komt Goddelijk vier, en steekt voortaen 
Ons koude ziel met yver aen. 
Komt Heyligh Vier, verteert, verslint, 
Al wat in ons noch 't vleesch bemint. 
Ghy Wint des Heeren, weest doch mee, 
Ons zielen-schip in 's wereldts zee, 
Op dat wy, vry van schipbreuck dan, 
Landen in 't Hemelsch Canaan. 

En wanneer wij dus dagelijcks, met een geloovigh ende gehoorsaem herte, in aendachtige ende vuurige gebeden tot onsen Godt naderen, dan sal hy oock onse herten meer ende meer levendigh maecken om sijn Naems wille, ende sijn goede Geest sal ons leyden in een effen lant. Hy sal ons het licht doen opgaen in de duysternisse, doende ons vreugde ende blijdtschap hooren; vermaeckende ons op het bedde van onse kranckheyt, ende veranderende onse leger als in een reye, na inhoudt van dese smeeckingh, in rijm van den H. David. Ps. 39.8, 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Laet af van slaen, verquickt, Heer, mijn gemoet, 
Eer dat ick van hier scheyden moet. 

	En dan sullen wy, zijnde onse herten met den H. Geest soo troostelijck doorstraelt ende verlicht, ende brandende en vierigh gemaeckt zijnde in ware godtvruchtigheyt, door het Hemelsch Pinxter-vier, in een dankbare verwondering, als met vreughde-tranen mogen uytroepen, met den Profeet David, tot den Heere: Ps. 36.8,9,10. Hoe dierbaer is uwe goedertierentheyt, ô Godt! dies de menschen kinderen onder de schaduwen uwer vleugelen toevlucht nemen. Sy worden droncken van de vettigheyt uwes Huyses, ende gy drencktse uyt de beecken uwer wellusten. Want by u is de Fonteyne des levens, ende in uw licht sien wy het licht. 
De Heere, de almachtige, geve ons alle, uyt genade, in dit groote geluk van heyl en troost, deel ende gemeynschap te mogen hebben. Amen.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IV. Predikatie. 
Op den Kersdagh, Uyt het Euangelium van Lucas, Cap. 2. vers 8, 9, 10, 11.

Ende daer waren Harders in de selve lantstreke, haer houdende in het velt, ende hielden de nachtwake over hare kudde. Ende siet, een Engel des Heeren stont by haer, en de heerlijckheydt des Heeren omscheense, ende sy vreesden met groote vreese. Ende de Engel seyde tot haer: En vreest niet: want siet, ick verkondige u groote blijdtschap, die alle den volcke wesen sal, namelijck dat u heden geboren is den Salighmaker, welcke is Christus de Heere, in de stadt Davids.
Geliefde in den Heere: 
GRoot was ten allen tijden het godtvruchtige verlangen, Inleydinge de sucht en begeerte van de geloovige Vaderen des Ouden Testaments, na de komste en verschijning van de beloofde Messias en Salighmaker in den vleesche, daer na warense als reyckhalsende, wenschende die geluckige dagen te mogen beleven. Och! dat gy de hemelen scheurdet,dat gy daer af quaemt, riep de oude Kercke daer over uyt, Jes. 64.1. Vader 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Abraham, Joh. 8.56. dien grooten Patriarch, die had met verheuginge verlanght, op dat hij Christi dagh soude sien. Daer over riep den stervenden Jacob uyt: Gen. 49. 18. Op uwe saligheyt wachte ick: Heere. Dat waren die dingen daer veele Propheten en rechtvaerdige na verlanght hadden om te sien en te hooren: na het woordt van de Heylant. Matth. 13.17.
En geen wonder, dat dese oude geloovige met sulcken hertelijcken verlangen na de komste en verschijning onses Salighmaeckers in den vleesche aengedaen waren: want sy merkten de komste des Messias aen, als een saeck daer het aldergrootste heyl en geluck voor het gantsche menselijcke geslacht in gelegen was.
Hy was dat zaedt der Vrouwe, aen onse eerste Ouders in den Paradijse al belooft, en aen Vader Abraham met die expresse conditie toegeseye, dat in hem gesegent souden worden alle volckeren der aerde. Gen. 22. 18. Daerom song 'er Israels Koninck van in den 72. Psalm: Hy sal de elendige des volcks richten; hy sal de kinderen des nootdruftigen verlossen; hy sal nederdalen als een regen op het nagras, als de druppelen, die de aerde bevochtigen. In sijne dagen sal de rechtvaerdige bloeijen, en de veelheyt van vrede, tot dat de mane niet meer en zy. Dan sou der soo grooten vrede op den aerdtbodem wesen, Jesa. 11.6,9. dat den wolf by het lam sou verkeren, en den luypaert met den geytenbock nederliggen. Men sou nergens geen leet doen noch verderven op den gantschen Bergh des Heeren; maer de aerde sou vol zij van de kennisse des 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heeren, gelijck de wateren den bodem der zee bedecken.
Dat was de algemeene bevattingh, die onder die geloovige Mannen, nopende de salige verschijningh van de Heylant in de werelt, plaetse hadde, en uyt dien hoofde was het, datse soo hartelijck wenschten om die geluckige dagen, selfs te mogen sien en beleven. En daerom, wat wonder was het, dat den saligen Engel uyt Godts troon in 't Bethlemitisch velt nederdalende, wanneer dese groote Saligmaker van de werelt nu geboren was, om de Herderen dit saligh nieuws bekent te maken, en de menschen met dit groote heyl geluck te wenschen: het selve noemt een groote blijtschap, die alle volcken wesen sou, en voorts die gantsche saeck met sulcke omstandigheden beschrijft, die ons aen alle kanten vertoonen het groote heyl datter voor het menschelijck geslacht in opgewonden en begrepen was.
En om van den inhoudt van die aldertroostelijckste bootschap des Engels aen de Herderen nader na gelegentheydt des Feestdaghs te spreecken, sullen wy in die Historie aenmercken twee saken.
I. De verschijninge des Engels aen de Herderen in het velt van Bethlehem, om haer de geboorte van de Saligmaker bekent te maken. vers 8, 9.
II. Sijn boodtschap en aenbrengen selve. vers 10, 11.
Van het I. Stuck seght het Euangelium al-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus: Ende daer waren Harders in die selve landtstreke, haer houdende in het velt, ende hielden de nachtwake over hare kudde. Ende siet, een Engel des Heeren stont by haer, ende de heerlijckheyt des Heeren omscheense. Ende sy vreesden met groote vreese.
Waer in de Euangelist ons verscheyden saken aenteeckent.
1. Vooreerst, van wat conditie en beroepinge die persoonen waren, daer den H. Engel de geboorte onses Heylants aldereerst aen verkondight heeft, namenlijck, Herders. Ende daer waren herders in de selve lantstreke, seght de Euangelist. Een volck, wiens werck bestont in vee, en wel insonderheyt in schapen te hoeden en te weyden, en daer haer kostwinninge van te soecken. 't Was die oude en eenvoudige veldtneeringe, daer de oude Patriarchen, en insonderheyt Iacob en sijn Soonen haer wel-eer in dese selve contrey van Bethlehem mede geneerden. Een ampt en beroeping niet alleen in die oude en godtvruchtige Patronen, Abraham, Isaac, Iacob, David en andere, dat allemael Veehoeders en Harders waren, maer oock insonderheyt door de verschijningh van desen Engel aen en by dese Harders, genoeghsaem geheylight en verheerlijckt Verkiezende Godt, die wonderlijck in al sijn wegen is, niet de wijse, niet de machtige, niet de rijcke, de groote en aensienelijcke van dese werelt, om de geboorte van sijn Soon aldereerst bekent te maecken: maer dese geringe en ongeachte menschen voor de werelt, die hy dit troostelijck 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nieuws door sijn Hemelschen Legaet aldereerst bekent maeckt, terwijlse dus met neerstigheyt haer beroepinge waernemen: want sy hielden haer (seght Lucas) in het velt, om dat haer hantteeringe haer daer meerder als in de steden riep: want hier was haer vee datse hadden te besorgen, te behoeden, en te bewaken, tegen diefachtige menschen, of tegen den inbreuck van wrede wolven en andere verscheurende beesten; en daerom hieldense, na 't getuygenis van de Euangelist, de nachtwake over hare kudde.
't Ampt van een Herder vereyst, dat hy niet alleen by dage, maer wel insonderheyt en boven al by nacht een wakend ooge over sijn kudde houdt, want dan is het dat den wolf en andere ongedierte aldermeest loert om het weereloose vee in sijn tanden te krijgen. En daerom, Iacob verhalende met hoe veel sorgh en trouwe hy het vee van sijn schoonvader Laban had gehoedt, segt onder andere: Gen. 31.40. Ick ben geweest dat my by dage de hitte verteerde, en by nacht de vorst, en dat mijne slaep van mijne oogen week. En dus betoonden dan dese Herders, haer te zijn van die goede en getrouwe Herders, Joh. 10.11. die haer leven stellen voor de schapen: Want sy laten de sorge van haer vee niet drijven, sy begeven haer niet tot slapen en roncken, maer nemen haer eerlijcke beroepinge in alle getrouwigheyt waer.
Ons daer mede als in 't voorby gaen leerende, niet alleen onse tijdelijcke beroepinge met neerstigheyt en in alle getrouwigheydt 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waer te nemen, niet slof noch achteloos daer omtrent te wesen, noch onse kostelijcke tijdt met ydele dingen te doen, of in ledigheyt niet door te brengen; 2 Thess. 3.12. maer dat we in stilheyt werkende, ons eygen broot mogen eeten. Alle zijnwe mede Harders en Wachters: wy hebben in het tijdelijcke en geestelijcke voor onse huysgenooten, voor onse vrouw en kinderen te waken en te sorgen, om die beyde na ziel en lighaem te hoeden en wel waer te nemen; haer met liefde en voorsichtigheyt te bejegenen, en met een goet exempel wel voor te gaen. Wy zijn ook Wachters en Herders over ons selven: wy hebben selfs veele vyanden, daerwe tegen waken en besorght moeten zijn. 1 Petr. 5.8 Den duyvel die gaet rontom ons, als een briesschende leeuw, soeckende wien hy soude mogen verslinden. Tegen onse eygen dierelijcke lusten moetenwe waken: Spreuk. 4.24. ons eygen hart moeten we behoeden boven alles watter te bewaren is, om dat van daer zijn de uytgangen des levens. En die soo sijn tijdelijcke en geestelijcke beroepinge wel waerneemt, die sal des Heeren goetheyt ongetwijffelt in sijn doen ondervinden, gelijck dit aen dese Herderen is gebleken: want terwijlse haer vee dus in der nacht bewaeckten, soo komt 'er een Engel van Godts troon, om haer de geboorte van de langh beloofde Salighmaker aldereerst bekent te maken: gelijck de H. Lucas ons dat nu vorder te kennen geeft.
Siet (seght hy) een Engel des Heeren stont by haer, en de heerlijckheydt des Heeren omscheense.
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engelen, dat zijn die salige Geesten, die na alle waerschijnlijckheydt al vroegh, en selfs voor de wereltmakingh van Godt geschapen zijn. 't Zijn schepselen, die met leven, met verstant en bestaenlijckheyt aengedaen zijn: inwoonders van den derden Hemel, die Godts aengesicht in glory en heerlijckheyt geduerigh aenschouwen, en die van Godt tot glory van sijn naem, tot dienst der vroome menschen, of om sijn oordeelen over de sondaren uyt te voeren, seer dickwils gebruyckt zijn. Dus spreeckt Godts Woort doorgaens van de nature en dienst der Engelen. Waeromse genaemt worden, Heb. 1.14. gedienstige Geesten, die tot dienst uytgesonden worden, om der gener wille die de saligheyt beërven sullen. Krachtige Helden. Ps. 103.20.21. Godts Dienaers, en sijn Heyrscharen, die sijn woort doen, gehoorsamende de stemme sijns woorts. Dusdanigen Engel en Hemel-bode heeft Godt afgesonden, om de Herderen de geboorte van sijn Soon bekent te maken. 't Was een van die geluckige Geesten, die onverandert in haer eerste oprechtigheyt, soo als se uyt de hant van haren Maker voortquamen, zijn gebleven: en daerom vande H. Lucas een Engel des Heeren genaemt.
Dese stont by haer, te weten gantsch onverwacht, en 't geen haer ongetwijfelt in de duystere nacht, als wanneer alle dingen sich veel wonderlijcker als des daaghs vertoonen, ten uytersten verlegen heeft gemaeckt. Dat was dat Hemels licht, en die groote klaerheyt, die den Engel met hem bracht. Een 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Klaerheydt, waer van 't gantsche Bethlemitische Velt niet weynigh is verlicht geweest. De heerlijckheyt des Heeren (seght de text) omscheense, en sy vreesden met groote vreese. Een vreese, die uyt de swakheyt van de menschelijcke nature in haer is ontstaen; en daerom gantsch niet sondelijck te noemen is: want de Goddelijcke Majesteyt die kan van 't eyndige schepsel niet anders als met vreese en beeven beschout worden. En daerom, dit Hemels licht dat diende beyde om haer een diep ontsach voor desen Hemelschen Legaet in te boesemen, en om haer van de Goddelijckheyt van sijn boodtschap ten vollen te versekeren. Want brengen Ambassadeurs en Konincklijcke Gesanten haer Credentialen en Brieven van geloove met haer; dese Hemelsche Klaerheydt was een duydelijcke Geloofs-brief, waer uyt de Herders ten volle versekert konden zijn, dat dit was een Engel des Lichts, afgesonden van dien Vader der Lichten, die selfs een ontoeganckelijck licht bewoont, om haer bekent te maken, dat het waerachtige licht, 't welck alle menschen verlicht, nu was verschenen en opgegaen, gelijck dit in de boodtschap van den H. Engel gesamentlijck vervangen en begrepen was. Waer van de H. Lucas in het tweede Deel van den text alsdus seght:
Ende de Engel seyde tot haer: En vreest niet, siet ick verkondige u groote blijdtschap, die alle den volcke wesen sal, namenlijck, dat u heden geboren is den Salighmaker, welcke is Christus, de Heere, in de Stadt Davids.
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck woordt van de boodtschap des Engels aen de Herders is vol van troost voor een geloovigh Christen.
Het eerste beginsel van sijn reden is: En vreest niet. Een tale die de H. Engelen bykans soo menighmael tegen de vrome menschen gevoert hebben, als haer glans en heerlijckheyt in hare verschijningen haer heeft ontset en verbaest. Soo sprack den Engel tegen Maria; soo sprack den Engel oock tegen de Vrouwen die na 't graf gingen, om onsen Salighmakers lichaem te salven. En waerlijck hier was gantsch geen reden van vreese voor de Herders, maer in tegendeel stof van vreugde en blijdtschap: want de Engel euangeliseerde en verkondigde haer een groote blijdtschap. En dat niet alleen een blijdtschap voor haer, voor de Ioden, maer oock voor de Heydenen, was hier een groote blijdtschap, die alle den volcke wesen sal.
Blijdtschap is een ontvonckinge of verheuginge des gemoeds, ontstaende uyt de hope van eenigh toekomstigh, of uyt de dadelijcke genietingh van eenig tegenwoordigh goet: en sy is in de menschen na hare oorsaken.
1. Of vleeselijck en geheel sondigh, spruytende uyt sondige en ongeoorlofde dingen.
2. Of naturelijck en middelmatigh: gelijck den Lantman hem soo verblijdt over een goede oogst: den Visser over een goede vangst: en den Koopman over een goede negotie.
3. Of eyndelijck isse geestelijck: ontstaende uyt de hope en genietinge van Goddelijcke 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Hemelse dingen: als daer is de vergevinge der sonden, de aenneminge tot het Goddelijcke kindtschap, en de belofte des eeuwigen levens.
En gelijck de Engel niet en sprack van de natuurlijcke, veel minder van de sondelijcke blijdtschap; soo is het openbaer, dat hy handelt van de geestelijcke en Goddelijcke blijdtschap, die in de zielen der gelovige gewrocht wordt door de kennisse Iesu Christi, en alle die uytnemende weldaden, die door sijn salige verschijningh in de wereldt, aen de gelovige menschen geschoncken en mede-gedeelt worden. Rom. 14.17. Want den Engel euangeliseerde en predickte haer hier dat Koninckrijcke Godts, dat niet bestaet in spijse noch dranck; maer in vrede, vreughde en blijdtschap door den H. Geest. En daerom een blijdtschap, van den H. Engel hier met groote reden, een groote blijdtschap genaemt.
1. want voor-eerst soo was die blijdtschap groot ten aensien van de stoffe en saken, waer over men hem verblijden moet: want die zijn heerlijck en uytnemend: en daerom van Petrus genoemt, de grootste en dierbaerste beloften. 2 Pet. 1.4.
2. Groot isse oock ten aensien van haer uytgebreytheyt, om datse alle volcken wesen sal. Christus is die saligheyt Godts, bereydt voor het aengesichte van alle volcken: na de tale van den ouden Simeon, Luc. 2.30, 31.
3.Groot is dese blijdtschap oock ten aensien van hare geduursaemheydt: waer van onsen 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heylant op het 16. Capittel van Johannes dus troostelijck getuyght: Ick sal u wederom sien, ende u harte sal hem verblijden, en niemant sal uwe blijdschap van u nemen.
Soo groot was dan dese blijdtschap, die de Engel aen de Herders euangeliseerde en verkondigde: en daerom, daer was geen reden voor haer om te vreesen; maer om haer hoogelijck te verblijden: want dus was'er, aengaende de komste Christi in de werelt, voorseyt: Jes. 9.23. Sy sullen nochtans blijde wesen voor u aengesichte, gelijck men sich verblijdt in den oogst, gelijck men verheugt is wanneer men de buit uytdeelt.
Maer om de ware gront van dese geestelijcke blijdtschap nader in te sien: de H. Engel verklaert dat aen de Herders in het volgende van den text.
Namelijck, dat u heden geboren is den Salignaker, welcke is Christus de Heere, in de Stadt Davids.
Dit was nu de groote saeck, daer alle menschen haer ten hoogsten over te verheugen en te verblijden hadden. De groote Salighmaker van de werelt: het Heyl der Ioden, en de wensch der Heydenen: die aen de Aertsvaderen soo menighmael was belooft, daer alle de Propheten van gepropheteert, en alle de schaduwen des Ouden Testaments op gefigureert hadden, die was nu geboren. En derhalven, wanneer de Herders de Engel hier hooren spreken aengaende de geboorte van de Saligmaker, en dat die de Christus en Heere 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was: en dat die wonderlijcke geboorte, na de Goddelijcke voorseggingen, in Davids Stadt, in Bethlehem Ephrata, was voorgevallen, soo kondense daer terstont op sekere gronden uyt besluyten, dat dit de langh beloofde en verwachte Messias was, die onder sulcke tijtelen en eernamen, als de Engel hem hier aen de Herders beschreef, onder de Iooden bekent was. Want de Iooden geloofden in het algemeen, dat hy sou komen om haer alle heyl en geluck na lichaem en na ziel beyde toe te brengen. Hierom was hy van oudts af een Heylant, een Salighmaker en Verlosser genaemt. Van wien Iosua, David en andere Helden en Heylanden, die Godts volck uyt de handt van hare uyterlijcke vyanden redden, voorbeelden zijn geweest. Bestaende dese sijne salighmakinge in een geestelijcke verlossinge, die Hy te wege bracht door het uytstorten van sijn bloet voor de sonden der geheeler werelt: waer door hy onse sonden uytgewist, en Godts toorne tegen de menschen gestilt heeft, ons dadelijck verlossende van den vloeck des Wets, en overbrengende onder het Koninckrijck der genade; waer in we, onder voorwaerde van geloove en bekeeringh, de vergevingh van de salige heerlijckheyt in den Hemel, op seeckere en omtwijffelbare fondamenten, vryelijck verhoopen en verwachten konnen. Daerom dan oock de H. Engel tegen de rechtvaerdigen Ioseph, aengaende dese groote Salighmaker, seyde: Mat. 1.21. Gy sult sijn name Jesus heeten: want hy sal sijn volk salig maken van hare sonden.
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Was dan geen gemeene Heylandt en Verlosser, hoedanige Godt verscheyden aen sijn volck gegeven hadt, om haer van hare uyterlijcke vyanden te redden: o neen: maer de Christus, of gelijck den Engel in de Hebreeuwsche tale gesproken heeft, de Messias, dat is, gelijck wy in onse tale souden seggen, de Gesalfde: want Christus is een Griecks woordt: over-een-komende met het Hebreeuwsch Messias; 't welck in onse tale soo veel seght, als Gesalfde. Zijnde onsen Salighmaker op een ongemeene wijse tot de drie uytsteeckentste ampten, die oyt onder Godts volck bedient waren: namenlijck tot onsen Koninck, Hoogenpriester en Propheet op een ongemeene wijse van sijn Vader geschickt en gesalft: hebbende hy onder het bedienen van dese driederleyde waerdigheden het werck van onse Saligheyt op een alderheerlijckste wijse besorght en uytgevoert: zijnde hem deswegen met recht de eernaem van Heere toegevoeght; Mat. 28.18 als hebbende van den Vader ontvangen alle macht in hemel en op aerde. Een naem, die hem van David in den 110. Psalm al was gegeven. De Heere heeft tot mijnen Heere gesproken, Sit tot mijne rechterhandt, tot dat ick uwe vyanden sal geset hebben tot een voetbanck uwer voeten.
En om de Herders alle twijfeling in dese gewichtige saeck te ontnemen, de H. Engel getuyght 'er by, dat dese groote Heylandt, volgens 't geen de Godtspraecken der Propheten daer van hadden voorseydt, in de Stadt Davids geboren was, namentlijck Bethlehem. Soo 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genaemt om dat die plaets het Stamhuys van Koninck David was, daer sijn Voorouders gewoont, en hy selfs geboren en opgevoedt was. Want dit Bethlehem was de eygen en rechte plaets, die Godt al honderden van jaren te voren in sijn raet daer toe bestemt, en door duydelijcke voorseggingen afgebakent en bestempelt hadt: want dus lesenwe bij Micheas, cap. 5. vers 1. Ende ghy Bethlehem Ephrata, zijt ghy klein om te wesen onder de duysenden van Juda? uyt u sal my voortkomen, die een heerscher sal zijn in Israel, ende wiens uytgangen zijn van outs, van de dagen der eeuwigheyt. Zijnde het, na de aenmerckingh van sommige onder de Oude, een seer gevoeglijke saeck, en die selfs in 't woort Bethlehem, dat in 't Hebreeuwsch een Huys des Broodts beteeckent, eenighsints aengewesen wiert, namentlijck, dat in die plaets het geestelijcke en waerachtige Joh. 6.51. Broodt des levens, Christus Jesus, dat uyt den hemel nederdaelt: en den genen die het eet, het eeuwige leven geeft, geboren en te voorschijn gebracht sou worden.
Uyt de verhandelingh van dese woorden konnenwe in 't generael leeren en verstaen, hoe grooten heyl en uytnemenden geluck datter in de menschwording en verschijning onses Salighmakers in de werelt voor het menschelijck geslacht gelegen was. Toepassinge. De H. Lucas toont ons dat ten duydelijcksten in de omstandigheden van dese gantsche historie. Want om de menschen een levendigh denckbeeldt van alle die voortreffelijcke saken, die hier in opgeslooten 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, te geven; Godt sendt 'er selfs een Hemelschen Ambassadeur, een Engel van voor sijn saligen throon toe af, om dese groote saeck te euangeliseren en bekent te maken. Die Hemelsche Gezant die noemt het selfs een groote blijdtschap, die alle den volcke wesen sal.
Hemel en aerde was over dit groote werck ontset. En Hy, die de Prince der Engelen was, trock het ooge van Engelen en menschen op hem, en een geheel heyrleger van die salige Geesten, daelden uyt haer woonplaets neder, om de menschen van dit groote Heyl geluck te wenschen, en dit saligh nieuws lof te singen: want noyt hadt den Hemel soo veel heyl en segening voor de menschen uytgevoert, als hier in opgeslooten lagh.
Godt hadt, 't is waer, de gantsche wereldt door sijn groote macht en wysheyt uyt enckel niet geschapen; Een werck waer in men Gods eyndeloose macht en wijsheyt ten klaersten ondervinden kan: Maer in de menschwordinge Iesu Christi sagh men de levendighste proeven van Godts onbegrijpelijcke liefde en barmhertigheyt jegens den gevallen en doodschuldigen sondaer, aen alle kanten uytblincken. 2 Cor. 5.19. Godt was nu in Christo, en hy versoende de werelt met hem selven, hare sonden haer niet toerekenende.
In de eerst Scheppingh ontfanght den mensch het leven, en sulcke begaeftheden waer door hy als een redelijck schepsel hem geneeren kan: maer wat is dat leven buyten de bedeelingh der Goddelijcke genade, en de hope des 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 levens aengemerckt, anders als een droevig treurspel dat we hier moeten speelen? waer in ons niets anders als hope, vreese, sorge, en ten laetsten de doot wedervaert. Maer in en door Iesus Christus en sijn salige komste in de werelt verkrijgenwe dat geestelijcke leven dat uyt Godt is, daer door wordenwe levendig, vrugtbaer en bequaem tot alle goede wercken.
Formeerde Godt in de eerste scheppingh, als het nutste en noodighste, aldereerst het licht, Gen. 1.2. dewijle daer buyten de gantsche aerde woest en ledigh, en duysternis op den afgront was: in de verschijninge van Godts Soon in de werelt, heeft Godt geopenbaert dat groote en aldertroostlijckste licht, Mal. 4.2. die Sonne der gerechtigheyt, onder wiens vleugelen genesinge sou zijn te vinden; die beide Ioden en Heydenen met de straelen des Euangeliums sou verlichten, op datse niet meer in de duysternisse der onwetenheyt of in de schaduwe der oude Wet souden dwalen.
En daerom, de salige Menschwordinge onses Heylants is een saeck van een onuytsprekelijck heyl voor de menschen. Ps. 118.23. 't Is dat werk dat van den Heere geschiedt, en wonderlijck in onse oogen is. Waer over de H. Paulus met groote nadruk uytroept: 1 Tim. 3.16. Ende buyten alle twijfel de verborgentheyt der godsaligheydt is groot, Godt is geopenbaert in den vleesche, is gerechtvaerdight in den geest, is gesien van de Engelen, is gepredickt onder de Heydenen, is gelooft in de werelt, is opgenomen in heerlijckheyt.
    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over soo heerlijcken werk hebben wy Christenen ons hoogelijck te verheugen en te verblijden, om den Hemel daer voor te roemen en te dancken. Daer toe weckt den H. Engel de Herders, ja daer toe weckt hy ons en alle menschen op: Hy noemt het selfs een groote blijdtschap. Die niet een kleyn getal, eenige weynige persoonen, maer alle volcken betrof en aenging. Godts Woort gebruyckt 'er byna in alle plaetsen, daer van dese groote saeck gehandelt wort, deselve tale van, en getuyght, Joh. 3.16. dat Godt de werelt soo lief gehadt heeft, dat hy haer sijn eenig-geboren Sone gaf. 1 Joh. 2.2. Dat Christus een versoeninge is voor de sonden der geheeler werelt. Rom. 5.6. Dat hy gestorven is voor de godtloose. 2 Pet. 2.1. En dat hy gekogt heeft die geene, die hem verloochenen. En daerom, niemant heeft hier by hem selven te twijfelen, of dese groote Salighmaker wel voor hem gegeven en geschoncken is, en of hy wel part en deel aen alle die weldaden ooyt hebben kan. Godt heeft geen mensch ter werelt door een absoluyt besluyt van dese groote saligheyt versteecken, maer heeft in Christus Iesus de weg tot sijn Vaderlijcke barmhertigheydt voor alle menschen open gestelt, uytroepende: Wendet u na my toe, wordet behouden alle gy eynden der aerde. 't Komt hier maer op de goede applicatie en toepassing van dese groote weldadem ten principalen aen. En daerom, wat is 'er meerder met onse plicht over-een-komende, als datwe dat gepredickte Heyl, dat groote licht van kennis en genade, ons geeuangeliseert, wel gade slaen, en door 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een godsalige wandel wel trachten te beantwoorden. Dat was het gene de H. Paulus de Christenen in opsicht van dese groote genade soo ernstigh recommandeerde in de Brief aen die van Romen op het 13. cap. Ende dit segge ick te meer, dewijle wy de gelegentheydt des tijdts weten, dat het de uure is, dat wy nu van den slaep opwaken: want de saligheyt is ons nu nader dan doen wy eerst gelooft hebben. De nacht is voorby gegaen, en de dagh is naby gekomen. Laet ons dan afleggen de wercken der duysternisse, ende aendoen de wapenen des lichts. Laet ons als in den dagh eerlijck wandelen, niet in brasseryen ende dronckenschappen, niet in slaepkameren ende ontuchtigheden, niet in twist en nijdigheyt: maer doet aen den Heere Jesum Christum, ende en versorgt der vleesch niet tot begeerlijckheden.
Want gewisselijck, of wel in Christus Iesus, Godes soon, de wegh tot den saligen Hemel, en de Poorte tot dat geluckige Paradijs, voor alle Menschen is geopent; men kan echter met de alderminste gront van waerheyt niet dencken, dat dese groote saligheydt aen alle menschen sonder onderscheyt, en sonder eenig insicht, op haer geloove en goede wercken toegepast en geschoncken sou worden; dat zijn dingen die met de hooge wijsheyt onses Godts en sijn volmaeckte heyligheyt gantschelijck niet over een te brengen zijn: Ps. 118. 23. Gy en zijt geen Godt (seyde David) die lust hebt aen godtloosheydt, de boose en sal by u niet verkeeren, de onsinnige sullen voor uwe oogen niet 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestaen: gy haet alle werckers der ongerechtigheyt: gy sult de leugensprekers verdoen: van den man des bloets en des bedrogs heeft de Heere een grouwel. Het H. Euangelium schrijft ons allerwegen duydelijcke conditien voor, waer op de vergeving onser sonden, en de eeuwige saligheyt, in Christus Iesus alleen te verkrijgen zijn, namelijck geloove, bekeeringe des levens, en ware heyligmaking en vernieuwing aen ons hert: buyten die voorwaerden en noodige gesteltheden des gemoedts, heeft niemant part en deel aen Christus Iesus, en aen die groote weldaden, die in sijn salige komste in de werelt opgeslooten leggen. 1 Joh. 1.7.Want indien wy in het licht wandelen, dan hebbenwe gemeenschap met malkander, en het bloet Jesu Christi reynigt ons dan van alle sonden.
 	En daerom, wy hebben Christus niet alleen aen te mercken als onse Saligmaker, maer oock als onsen gesalfden Koninck en Heere, wiens onderdanen dat we zijn, en na wiens Euangelische Wetten wy de gangen onses levens voor al te richten hebben, indien we door hem behouden en salig gemaekt sullen worden: wetende dat hy eenmael nederkomen sal van den Hemel, om als onsen geduchten Koninck en Rechter op 't strenghste tegen alle verachters van sijn alderbillijckste wetten en geboden, als tegen troulose knechten te procederen: 2 Thes. 1. 8. Doende met vlammenden viere wrake over alle die gene, die God niet gekent en hebben, en sijn heylig Euangelium ongehoorsaem zijn geweest. Wel dient dan den Heere met 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreese, verheught met beevinge. Kusset den Soone, op dat hy niet en toorne. Ps. 2.11, 12.
Warelijck hier is geen andere wegh, geen ander middel voor ons open: Gal. 5. 6. Want in Christo Jesu en heeft noch besnijdenisse eenige kracht, noch voorhuydt; maer het geloove door de liefde werckende. 't Komt hier, Geliefde, op het ongeveynsde geloove, op de ware godtsaligheyt en op de heylighmaking en vernieuwing van ons hert ten principalen aen, dat zij de dingen die ons uyt genade gemeenschap met Godt en Iesus Christus, en deel aen sijn salige vriendtschap doen hebben. Waerom onsen Salighmaker seyde: Joh. 15.14.Gy zijt mijn vrienden, indien gy doet wat ick u gebiede.
En soowe die wegh maer inslaen, wy staen onder de sekere verwachtingh der eeuwige saligheyt: Iesus is en blijft dan onse getrouwe Salighmaker en Verlosser. Dan sal dese groote blijdtschap ons te stade komen: dat troostelijck licht des levens sal dan schijnen op ons padt, en wy sullen ons selven (om hier mede te besluyten) vrijelijk mogen toe-passen die troostelijcke toeseggingn onses Godts: Mal. 4.2. U lieden daer en tegen, die mijn name vreest, sal opgaen de Sonne der gerechtigheyt: ende daer sal genesinge zijn onder sijne vleugelen; ende ghy sult uytgaen ende toenemen als mestkalveren. Amen.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    V. Predikatie, 
Over Rom. 13.13.


Den Text.

Laet ons als in den dagh eerlijck wandelen, niet in brasseryen en dronckenschappen, niet in slaepkameren ende ontuchtigheden, niet in twist ende nijdigheyt.
Geliefde in den Heere:
SYn de Christenen ten aensien van de overvloedige genade, die sy van Godt den barmhertigen Vader ontfangen, boven allerleye andere menschen insonderheyt, uytverkooren, ende door de Hemelsche Wetten des Euangeliums onder haer geleert en gepredickt, verbonden ende verplicht, Eph. 1.4. datse souden heylig ende onberispelijck zijn voor Godt in de liefde, als de H. Paulus aen die van Ephesen toont? hoe gantsch noodigh is 't dan voor haer, om aen dese Hemelsche roepingh van herten gedachtig zijnde, volgens de vermaninge Christi, Mat. 5.16. haer licht te laten schijnen voor de menschen, op dat deselve hare goede wercken mogen sien, ende alsoo haren Vader, die in den hemel is, verheerlijcken. Makende het onder Godts genade alsoo, dat niemant quaet, sonder liegen, van haer spreken kan. En daer nevens, dat sy het licht niet en 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoeven te vlieden, noch voor niemant sich en hebben te schamen. Staende in alle voorvallen, soo veel mogelijck is, daer na, dat de Name Godts, ende van sijn H. Waerheyt, harenthalven, Rom. 2.24. by de Heydenen, noch by andere menschen, noyt gelastert en worde: maer dat veel meer de reuck van Jesu Christi dierbare kennisse door haer deftigen wandel aengenaem ende behaeghlijck magh worden by allerleye conscientien van menschen. Tit. 2.10. Met allen ernst het daer op toeleggende, dat sy de leere Godts onses Salighmakers in allen mogen vercieren.
En om dit wel waer te nemen, wat is anders het eerste dat hier toe behoort? dan dat men, als Godts Kinderen, door het groote licht des Euangeliums, daer toe ten krachtigsten beroepen, in een nuchteren, kuysschen, eerbaren, ende daer nevens vreedsamen en beminnelijcken wandel, soeckt uyt te munten onder de menschen.
't Welck de H. Paulus soo ernstelijck aenbeveelt, seggende in den text:
Laet ons als in den dagh eerlijck wandelen, niet in brasseryen en dronckenschappen, niet in slaepkameren en ontuchtigheden, niet in twist ende nijdigheyt.
Om nu met eenige ordre van dese woorden nader te spreecken, soo zijn daer in aen te mercken in 't algemeen twee Hooftstukken.
Ten eersten de algemeene Vermaning. Ende
Ten anderen de besondere plichten daer in voorgeschreven, ofte de nadere uytleggingh des selfs.
    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dan aengaet het eerste Hooftstuck, te weten de algemeene Vermaning, daer van staet in den text: Laet ons als in den dag eerlijk wandelen. Is het cieraedt des lichaems behaeghlijck voor het ooge, hoe kostelijck moet dan wel niet het geestelijcke cieraedt der zielen zijn? bestaende in den alderwaerdigsten schat van allerleye Hemelsche en Goddelijcke deughden. Ten welcken aensien van de Kercke des Heeren getuygt wort: Ps. 45.10,14,15. De Koninginne staet aen de rechterhant des Konings, in 't fijnste gout van Ophir. Des Konings Dochter is geheel verheerlijckt inwendig, hare kleedinge is van gouden borduersel. In gestickte kleederen sal sy tot den Koning geleyt worden.
Maer is de Deugt het waere cieraedt van Godts Volck? wat behoort hier dan eerder en meerder toe, als dat sy in acht nemen, 't geen hier soo ernstigh aenbevolen wordt, namelijk, om eerlijck te wandelen.
Maer waer in bestaet soodanigh een wandeling? Niet in een grootsch, prachtig en wellustig leven, als menschen van dese werelt, te voeren; sich aenstellende even als den rijcken Brasser, Luc. 16.19. welcke was gekleedt met purper, ende seer fijn lijnwaet, levende alle dagen vrolijck ende pragtig: neen; maer in een wijse van leven, zijnde voor Godt ende alle menschen eerlijck en wel-betamende: soo dat alles wat men doet, het licht mag verdragen; en dat men sich voor niemant, al was het oock de vroomste, oyt behoeft te schamen. Waer toe behoort, dat men getrouw ende waerachtigh in sijn woorden is. 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zijnde vyant van alle geveynstheyt, leugentael ende achterklap: spreeckende altijt gelijck men 't meent, en meenende gelijk men 't spreekt: gedachtig aen dit oude Versken, selfs onder het Heydendom:
Ick haete hem als Plutoos gestoelt, 
Die anders spreeckt dan hy gevoelt. 


    En daer nevens, dat men omtrent sijn naesten in alle oprechtigheyt en bescheydenheydt te werck gaet. Soo dat niemant onsenthalven aengaende eenige smaedt, ten aensien van sijn goeden naem, of van eenige verkorting ende verongelijckingh ten opsichte van sijne goederen, sigh te bedroeven of te beklagen heeft. En eyndelijk, dat men wegens sijn eygen selven, nugteren, kuysch, en deftig zy, van buyten als van binnen, ende van binnen als van buyten. Ende dit is 't, als Paulus vermaent: Rom. 12.17. Besorgt het geene eerlijck is voor alle menschen. Ende hier van sprack hy oock, als hy, aengaende haer eygen doen, seyde, 2 Cor. 8.21. datse besorgden 't geene eerlijk was, niet alleen voor den Heere, maer oock voor de menschen. En waer toe anders vermaent ons oock de H. Petrus, seggende: 1 Petr. 2.12. Houdt uwen wandel eerlijck onder de heydenen, op dat in het geene sy qualijck van u spreecken, als van quaetdoenders, sy uyt de goede werken, die sy in u sien, Godt verheerlycken mogen. En in alle dese voortreffelijcke dingen, blonck oock by uitnementheyt uit Joseph van Arimathea. Welck oock daerom in 't Evan-

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelium, tot sijn seer grooten lof, Marc. 15.43. een eerlijck Raetsheer genoemt wort: en sulcke saecken hadde oock de H. Lucas in 't ooge, Hand. 17:12. als hy van de Grieksche eerlijcke vrouwen sprack.
Maer nu hoe, en in wat maniere, staet desen eerlijcken wandel te bevestigen? De Apostel feyt daer van verder in den text: Als in den dag. Hebben we dan een natuurlijken nagt ende dag? en is 't in dese nagt doncker en duyster? ende in dien dag, door de opgegaene Sonne, licht ende klaar, en is'er dan noch een veel voortreffelijcker dag, namelijck den dag der genade ende der saligheyt, welk geestelijck is? In dese woorden en wort niet van den natuurlijken dag, maer van den geestelijcken gesproocken, waer even voor den text, onder dese woorden, ook van gehandelt wiert: Rom. 13.11,12. Ende dit segge ik te meer, dewijle wy de gelegentheyt des tijdts weten, dat het de uure is, dat wy uyt den slaep opwaken. Want de saligheyt is ons nu nader, als doen wy eerst gelooft hebben. De nacht is voorby gegaen, ende de dag is naby gekomen. Laet ons dan afleggen de wercken der duysternisse, en aendoen de wapenen des lichts. Hebben dan de goddeloose sondaers menigmael noch te veel schaemte en eerbaerheyt, als datse hare schandalen en openbare wercken der duysternisse in 't gesichte der menschen, en by lichten dage, souden bedrijven durven? En daerom neemt, na de woorden van den Man Godts Hiob, Hiob 24.15. oock selfs de oogen des overspeelders de schemeringe waer, seggende: Geen ooge sal my sien, ende hy legt een decksel op het aengesichte. En 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dese reden is 't ook dat selfs de meeste menschen, al zijnse anders de eerlijkste niet, ten minsten voor de menschen en by dage, eerlijk en eenigsints deftig willen schijnen. Maer volgens den klaren opgangh van 't licht der saligheyt ende des genadenrijcken Euangeliums, zijn de geloovige van de onwetenheyd en duysternisse des Heydendoms, Eph. 4.18. die verduystert waren in 't verstant, vervreemt van het leven Godts, door de onwetenheyt die in haer was, door de verhardinge hares herten, soo verre, door Godts genade, zijnde de duysternisse haer nu opgeklaert, uytgegaen, datse als rontsomme van den Heere zijn in 't licht gestelt. Ende hoe en soudense dan in desen grooten dag van Godts genade niet met een uyterste voorsichtigheydt, Phil. 4.8. volgens alles wat eerlijck is, wat wel luydt, willen wandelen als kinderen des lichts ende des daeghs betaemt? Want waren sy te vooren, aengaende haer schuldige plicht, ten grooten deele onverstandig ende onwetende; nu is haer door dit licht der genade ende dese rijcke troostrijcke dagh der saligheydt, de dageraat soo door-gebroocken, ende de Morgensterre soo opgegaen in haer herte, dat sy, volgens een krachtige overtuyginge der ziele, Rom. 12.2. nu kennen ende beproeven welcke de goede, welbehagende, ende volmaeckte wille Godts zy. En daer benevens begrijpen sy nu hertgrondelijk, dat Godt, die oneyndelijck meerder is dan alle menschen, al waren 't oock selfs de aldervroomste, altijt ende op alle oogenblicken, rontsomme, ende by haer is, en daerom ook 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten naeuwsten alle haer wercken siet, ende alle hare woorden hoort: vermits aengaende den selven geseyt wort: Heb. 4.13 Daer en is geen schepsel onsichtbaer voor hem: maer alle dingen zijn naekt ende geopent voor de oogen des genen met welken wy te doen hebben.
Zijn dan de geloovige dus door de genade des Nieuwen Testaments, als door de Sonne klaer op den middag, rontsomme in 't licht gesteld? hoe neerstig en moesten sy dan aen alle kanten niet altoos wel toesien, om afleggende, alles wat eenigsints oneerlijck ende bestraffelijck is, niets te doen als het geene voor dit groote licht van Godts genade betamelijck is ende wel bestaen kan? Ten welcken eynde de H. Paulus de selve aldus aenspreeckt: 1 Thes. 5.4,5,6. Broeders, gy en zijt niet in duysternisse; gy zijt alle kinderen des lichts, ende kinderen des daeghs: wy zyn niet des nachts, noch der duysternisse. Soo en laet ons dan niet slapen, gelijck als de andere; maer laet ons waken ende nuchteren zijn.
Maer nu, wat tot desen eerlijcken wandel, ende om te leven, gelijck den dagh van Godts genade wel betaemt, verder behoort, daer van sal ons de H. Paulus de besondere stucken nader aenwijsen in 't
Tweede Hooftstuck van desen text, behelsende de besondere plichten in de vermaningh voorgeschreven, ofte de nadere uytlegginge des selfs. Waer van dan verder in den text geseyt wordt: Niet in brasseryen en dronckenschappen, niet in slaepkameren ende ontuchtigheden, niet in twist ende nijdigheyt, is een groot 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijckteecken, byna als een brantmerck aen een schoon aengesicht, of een afschouwelijcke mismaecktheyt. Of wort het suyvere en witte lijnwaet te geweldigh door een groote onreynigheyt besmet, door, in dese sware misdaden te leven, die de H. Paulus alhier opnoemt: soude men den eerlijcken wandel, zijnde voor ons t'eenenemael noodigh, niet eenighsints besmetten ende verminderen, maer volgens de Christelijcke Wetten, selfs, is 't niet opentlijck met de woorden, ten minsten met de wercken t' eenemael versaecken ende te niet doen. En daerom, 't is gantschelijck noodig, dat we de selve ons alle ter waerschouwinge, in haer natuer en werckingen wat nader beschouwen ende insien.
Maer, wat is brasserye? Die nu en bestaet niet in 't aenstellen van soodanige maeltijden, waer in dat men onder eerlijcke lieden, tot onderhoudt ende vermeerderingh van vrientschap ende liefde, onder malkanderen, van allerleye spyse ende drancken, in alle eerbaerheydt, deftigheydt en matigheydt eet ende drinckt. 1 Tim. 4.4. Want alle schepsel (gelijck de H. Paulus getuyght) is goet, ende daer en is niet verworpelijck, met dancksegginge genomen zijnde. Maer die is gelegen in soodanige maeltijden, waer in men sijn selven, door het overdadig en gulsig gebruycken van allerleye kostelijcke spijsen en drancken als opvult, sijn ziele, als redeloose beesten, weydende, als op een dag der slachtinge, ende in alle wellust van het leckere eetende en drinckende, en opstaende 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om te dansen, ende om te speelen. En van dusdanige maeltijden ofte brasseryen seyde Jesaias den Propheet: Jes. 5.12. Harpen ende luyten, trommelen ende pijpen, ende wijn zijn in hare maeltijden: maer sy en schouwen het werck des Heeren niet aen, ende sy en sien niet op het maeksel sijnder handen. En dit noemt den Man Gods Amos: Amos 6.4,6. Te eeten de lammeren van de kudde, ende de kalveren uyt het midden van den meststal. De wyn uyt schaelen te drincken, ende sich te salven met de voortreffelijckste olie. Ende in dit alles sich niet eens te bekommeren met de verbreeckinge Josephs, ofte met het verval van 't volck des Heeren. Zijnde dit een doen voor de Christenen soo t'eenemael onbetamelijck, dat haer daerom van de H. Paulus selfs het Koninckrijcke der Hemelen voor altijt ende eeuwig ontseyt wordt. Gal. 5.21.
Doch het is niet de brasserye alleen, maer oock de dronckenschap, welck met een eerlijcken en deftigen wandel gantsch strijdigh is. Waerom de H. Paulus oock hier soo uytdruckelijck spreeckt van dronckenschappen. Welcke overdaed by ons menschen, ten koste van onse ziele plaets neemt, als de overvloet van wijn en stercken dranck, door loutere ydelheydt en wellust, te ongeregelt ingenomen, ons te onbequaem maeckte, zijnde het verstant en oordeel daer door verduystert, en van sijn behoorlijcken stel gebracht, om sijn beroep ende plicht wel waer te konnen nemen. Waer van de H. Paulus ons waerschouwt, als hy seydt: Eph. 5.18. En wordt niet droncken in wijn, waer in over-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
daedt is; maer wordt vervult met den Geest. Zijnde dit voorseker een sonde, waer door den mensch voor eeuwig Godts toorne op sijn ziele laden sal: vermits den Propheet Jesaias ons ter waerschouwinge seght: Jes. 5.22. Wee den geenen die helden zijn om wijn te drincken, ende die kloecke mannen zijn om stercken dranck te mengen.
Maer is de sonde daerom te meer te vreesen, om dat geen van de selve alleen wil blijven, aengesien doorgaens het eene quaet uyt het ander spruyt; het is insonderheydt alsoo oock, volgens de aenmercking van alle tijden, ten aensien van de dronckenschap: want als de selve de banden van eerbaerheyt en schaemte verbroken heeft, dan komt 'er veelmalen een onreyne en vleeschelijcke drift, selfs tot hoererye en overspel uyt voort. En daerom, als de H. Paulus van de dronckenschap gesproken hadde, so doet hy daer na, volgens een seer geschikte ordre, sijn waerschouwinge oock op volgen, tegen het gaen in slaepkameren: verstaende daer door, volgens een behendige en eerbare, en evenwel gantsch klare manier van spreken, de hoereryen en overspeelen, welck doorgaens in slaepkameren en verborgene plaetsen bedreven worden; als zijnde insonderheydt sulcke schamensweerdige misdaden, die gantschelijck het licht, noch het ooge der menschen niet verdragen en konnen. Doch gelijck dese verfoeyelijcke en seer grouwelijcke sonden het ooge van alle kuysche en eerbare herten ten alderhoogsten, en daerom in de slaep-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
kameren en duystere plaetsen soo seer gaern willen verborgen zijn, soo zijn de selve noch veel meer een grooten grouwel in de reyne oogen Godts. Waerom dat oock geseyt wordt, Heb. 13.4. dat Godt de hoereerders en overspeelders oordeelen sal.
Maer moet men volgens het geene eerlijck en noodig is, de onkuysheyt vermijden in de slaepkamers, niet minder oock, volgens de waerschouwing des Apostels in den text, de ontuchtigheyt; waer onder alle soorten van onreynigheden begrepen zijn, als onkuysche aenschouwingen met oogen vol van overspel, wulpse, dertele en oneerbare bewegingen ende gebaerden: 't zy dat het met de tong of door het gantsche lichaem mogt geschieden: en voor al Sodomie, ende het gene van dien aert meer mag zijn; wel ten uytersten noodig om te mijden, maer oock al te oneerbaer om te noemen: alsoo, om de selve te verbergen (gelijck selfs den Heydenschen Seneca te recht seyde) geen nacht swart genoeg en is. Waerom dat ook uyt reden van de onreynigheyt ende ontuchtigheyt in 't algemeen, den mensch, volgens het geene de H. Paulus uytdruckelijck waerschouwt, Gal. 5.19. selfs het Koninckrijcke Godts ende het eeuwig leven van den Heere ontseydt ende geweygert worden sal.
Maer behoort tot een eerlijcken wandel, voor alle dingen oock de liefde, om dat niets dat goedt is, buyten dese deugt, onder de menschen kan bestaen? soo sal voor al oock te mijden zijn, 't geen hier mede soo klaerlijck strij-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig is, namelijck twist ende nijdigheyt, gelijck ons verder oock blijckt in den text. 
Zijnde twist niet eenig geschil, 't welck men uyt reden van sware dwalingen ende sonden, ten aensien van sommige menschen, om niet als een huyghelaer, te wayen met alle winden, niet altijt vermijden kan: maer de selve is een strijdt, welck uyt bitterheydt en toorn, met scherpe woorden, ofte vyandelijcke wercken, en oock wel met beyde te gelijck, en menighmael om geringe ende nietwaerdige oorsaken, onder den anderen gevoert wordt; waer by de boose drift der nijdigheyt, 't zy als een voorgaende, 't zy als een mede-gaende oorsaeck soo menigmael gespeurt wort: want als het ons bedroeft (zijnde dit de ware aert der nijdigheyt) dat een ander ons in gaven, gunsten en goederen gelijck is, ofte te boven gaet; dan sal 't niet licht aen gelegentheydt ontbreecken, om aen 't twisten te komen. Want hoe kan doch soo een mensch lang vreedtsaem leven, die soo verkeert ende boos van herten is, dat daerom sijn oogen omtrent sijn even-naesten quaet zijn, om dat de Heere nevens den selven goet ende goedertieren is. En daerom, dit zijn dingen, welck men, om als een Christen een eerlijcken ende geschickten wandel te voeren, ten uytersten schuuwen en mijden moet. Want volgens de woorden van den H. Jacobus: Jac. 3.16. Waer nijdt ende twistgierigheyt is, daer is verwerringe ende allen boosen handel.
Uyt dese text en des selfs verhandeling, Toepassinge. kan 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons nu tot leere ende onderwijsingh ten alderklaersten blijken: Dat een Christen voor alle dingen een wandel moet voeren, welck eerlijk, deftigh ende voor allerleye conscientien van menschen, met reden aengenaem ende stichtelijck is: vermijdende met alle omsichtigheyt allerleye overdaedt, onkuysheyt, twist, ende nijdigheyt. Want dus hebbenwe den H. Paulus hooren spreecken in den text: Laet ons, als in den dag eerlijck wandelen, niet in brasseryen en dronckenschappen, niet in slaepkameren ende ontuchtigheden, niet in twist ende nijdigheyt. Daer hy dan noch op volgen laet: Maer doet den Heere Jesum Christum aen, ende en versorght het vleesch niet tot begeerlijckheden. En dit is 't oock, dat hy ons met dese woorden aenbeveelt: Phil. 2.14,15. Doet alle dingen sonder murmureren ende tegenspreken, op dat ghy mooght onberispelijck ende opregt zijn, kinderen Godts, onstraffelijck in het midden van een krom ende verdraeyt geslachte, onder welcke ghy schijnet als lichten in de wereldt. En wat is 't oock anders, dat hy onder dese vermaningh aendringht? Phil. 4.8. Voorts, Broeders, al wat waerachtig is, al wat eerlijck is, al wat regtveerdig is, al wat reyn is, al wat lieffelijck is, al wat wel luydt: soo daer eenige deugt is, ende soo daer eenigen lof is, dat selve gedenckt. En hoe ernstig heeft oock de H. Petrus dit selfde aenbevolen: seggende: 1 Pet. 3.16. Hebt een goede conscientie, op dat in het gene sy qualijck van u spreken, als van quaetdoenders, sy beschaemt mogen worden, die uwen goeden wandel in Christo lasteren.
    
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in der daet, hoe nootsakelijck is 't oock, dat wy ons van een wellustig en vleeschelijck leven onthouden ende afmaecken? Niemant en kan immers met sulck een bedrijf ende doen de naem selfs van een Christen mensch eens waerdigh zijn: Heb. 7.26. want in Christus Jesus en is men niet vleeschelijck, maer geestelijck: want Christus is heylig, onnosel, onbesmet, ende afgescheyden van de sondaren: ende daerom, Gal. 2.17. selfs in geen van sijn ware leden kan hy een dienaer van de sonde zijn. En derhalven, die sulck een ongebonde leven voert, hy flattere en pluymstrijke hem selven vry soo hy wil, hy versaekt nogtans selfs de waerheit van't Christendom, waer buyten onse saligheyt in 't alderminste niet bestaen en kan. Gal 5.24. Want die Christi zijn, hebben het vleesch gekruist met sijn bewegingen ende begeerlijckheden. En daerom is 't nootsakelijck, dat wy, als gereynigde in Christi bloet, oock deel ende gemeenschap hebben aen sijn Geest? Ende wort om die reden oock getuygt van de H. Paulus: Rom. 8.9. Soo iemant de Geest Christi niet en heeft, die en komt hem niet toe? Het gaet vast, dat die Geest ons van de dienstbaerheydt der sonde ende heerschappye des selfs, door Gods genade, als zijnde stricken en banden, die door sijn kracht verbroken ende verscheurt worden, oock vrymaken ende verlossen sal. Waerom de H. Paulus seyde: Gal 5.16. Wandelt door den Geest, ende ghy en sult de begeerlijckheyt des vleeschs niet volbrengen.
En wilt ghy nader sien, hoe vast dat dese leere gaet, en derhalven hoe seecker het is, dat 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men met een vleeschelyck leven te leyden, geen ware geloovige en kan zijn; soo hoor de H. Paulus, zijnde door Godts Geest, onfeylbaer, in alle waerheyt geleyt, selve daer van getuygen ende spreken: want dus laet hy hem aengaende de geloovige Romeynen, en tegen de selve hooren: Rom. 6.14.17. De sonde en sal over u niet heerschen: want gy en zijt niet onder de Wet, maer onder de genade. En wederom: Gode zy danck, dat gy wel dienstknechten der sonde waert, maer dat gy nu van herten gehoorsaem geworden zyt, den voorbeelde der leere tot het welcke gy overgegeven zyt. Ende vry gemaeckt zijnde van de sonde, zyt gemaekt dienstknechten der gerechtigheyt. En derhalven, om hem selven doch, tot een jammerlijcke misleydingh van sijn ziele, geen peuluwen onder 't hooft, noch kussens onder de elleboogen te leggen; wat Christen kan soo stout wesen, dat hy dese klare en Goddelijcke getuygenissen sou durven tegenspreken? Te meerder, om dat hy hem selven, dus flatteerende en bedriegende, niet dan de aldergrootste en jammerlijckste schade, tot in alle eeuwigheyt, selfs voor de gantsche werelt onverbeterlijck, maer sou aenbrengen.
En in der waerheyt, elck mensch, selfs van nature, vliet in 't tijdelijke sijn eygen schade soo verre als hy kan. En selfs de alderkleynste dierkens, die men met het alderfijnste gesicht naeuwelijcks maer beoogen kan, is van den alleenwijsen Schepper dit van naturen ingedruckt. Maer heeft dit plaets in 't lichamelijck, waerom niet veel meer in 't geestelijck? 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En doet men dit ten aensien van dingen die maer aerdtsch en tijdelijck zijn, en derhalven maer eenige korte oogenblicken dueren konnen? waerom niet boven al in opsicht van goederen die selfs eeuwig ende oneyndig zijn? en daerom selfs alle aertsche waerdigheden, in een onbegrijpelijcke mate, seer verre te boven gaen? Immers Godt heeft ons alle tot redelijcke menschen gemaeckt. Maer wat is voor de reden klaerder en seeckerder, dan dat het swaerste verre boven het minste wegen moet. En doet men om de geringste dingen iet, dat men dan om de aldergrootste veel meer moest doen? En inderdaet, wat goederen zijnder, die men selfs in 't alderminste deel, tegen de saligheyt van sijn eygen ziel en 't eeuwig Koninkryk onses Godts in den Hemel, maer eenigsints schatten en waerdeeren kan? Immers men vindtse nergens. En nochtans de menschen, die maer natuurlyck en vleeschelijck daer henen leven, drinckende alle dagen de sonde in, als visschen het water; wetende naeuwelijcks iets anders, dan van eeten ende van drincken, of van den buyck te besorgen: die worden van dese kostelijcke en aldernoodigste goederen onser ziele, in Godts Woort ('t welk ons ten Ionghsten dage alle oordeelen sal) ten alderseeckertsten uytgeslooten. Want dus getuygt Godts eygen Sone: Math. 16.24,26. Soo iemant achter my wil komen, die verlochene hem selven, ende neme sijn kruyce op, ende volge my. Want wat batet een mensche, soo hy de geheele werelt gewint, ende lydt schade sijnder ziele? ofte wat 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal hy geven tot lossinge van sijn ziele. En dit is de waerschouwinge gedaen aen de Hebreen: Heb. 12 Jaegt de vrede na met allen, ende de heylighmakinge, sonder welcken niemandt den Heere sien en sal. En dus hoorenwe oock spreken den Geest der Openbaringe: Openb. 22.15. Maer buyten (namelijck de Stadt Godts) sullen zyn de honden, ende de toovenaers, ende de hoereerders, ende de dootslagers, ende de afgodendienaers, ende een iegelyck die de leugen lief heeft ende doet.
Maer och jammer! sal dese schade alleen bestaen in 't ontbeeren van eenig goed? Sal men sijn geest (na de tale van de godtloosen) maer uytstorten in de wyde lucht? en sullen wy dan zyn, als of wy noyt geweest waren? en sullenwe ten desen aenzien met de Bacchus kinderen ende met de Epicuresche mestverckens spreecken: Laet ons maer eeten en drincken, want morgen sterven wy? o neen! dat zy verre. Maer wy seggen met Godts Gesant, de H. Paulus, sijne eygen woorden, in 't selfde geval gebruyckende: 1 Kor. 15.33.34. En dwaelt niet. Quade t'samenspreeckinge verderven goede seden. Waeckt op rechtveerdelijck, ende en sondigt niet. Want sommige en hebben de kennisse Godts niet: ick segge 't u tot schaemte. En noch eenmael: Gal. 6.7. En dwaelt niet: Godt en laet hem niet bespotten. Soo wat den mensche saeyt, sal hy oock maeyen. Immers Godt, die geen dingh te groot ende te wonderlijck is, en daerom den vroomen met het altijt blijvende en eeuwige leven in den hemel sal beschencken, die kan immers den boosen mensch, sonder hem de genade van vernie-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiging te geven, die hy, volgens sijn boose werken, immers in 't alderminste niet waerdigh is, seer wel onderhouden, en tot in alle eeuwigheyt doen bestaen. Ende wat is billijcker ende rechtveerdiger, dan dat hy altijt blijvende, ook in soodanige staet van jammer ende elende, door Godts gerechtige handt, worde gestelt, dan als hy, alle de waerschouwinge Godts moetwillens versmadende en verachtende, selfs sal hebben verkooren, ende ten alderhoogsten verdient? een der straffe ontfangende waerdig na sijn eygene wercken, die immers en kan niemant dan sijn eygen selven beschuldigen? En om malkanderen door dese vreesselycke en nochtans rechtveerdige schrick des Heeren te bewegen tot het geloove, om daer door sijn aerdtsche leden te kruyssen ende te dooden: Col. 3.5. namelijck hoererye, onreynigheyt, schandelycke beweginge, quade begeerlijckheyt ende gierigheyt, welck afgodendienst is: soo laet ons Godts Woordt, aengaende dese dingen, selve hooren spreecken, 't welck altijt na waerheyt zijnde, de selve gantsch niet swaerder kan voorstellen, dan als de selve inderdaet sullen zijn: ende siet dit getuygt 'er de Heylant selve van, te weten: Mat. 25.46. Dese sullen gaen in de eeuwige pijne, in de helle, in dat onuytblusselijck vier: daer haren worm niet en sterft, ende dat vier niet uytgeblust en wort. En soo vertoont hy oock den Rijckeman, Luc. 16.23,24. tot waerschouwinge, als leggende in de helle in de pijne: uytroepende en klagende: Ick lijde smerten in dese vlamme. En daerom seyde oock de Geest der Openba-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe: Open. 14.11. De roock van hare pijninge gaet op in alle eeuwigheyt, ende sy en hebben geen ruste dag ende nacht.
Wel sullen dan de vroomen niet alleen de helle ontgaen, maer oock den Hemel besitten, ende de boose daer en tegen niet alleen den Hemel ontbeeren, maer ook in de helle ende dat eeuwig ende altoos lijden moeten. Soo dan: Adr. Spineker.
De keur is groot van dese twee, 
Of eeuwig wel, of eeuwig wee. 
Wel aen, ô mensch! nu wijsselijck gekooren, 
Ontseg de wil en lusten van het vleys, 
Leen wel bedacht de Geest uw hert en ooren, 
Omhels de deugt en volgtse in haren eysch, 
Te veel is u, te veel hier aengelegen, 
Voor korte vreugt oneyndig te vergaen; 
Of eens by Godt in heerlijckheyt gestegen, 
Voor kleyne moeyte in volle vreugt te baên. 

	Wel wacht u selven dan, Luc. 21 34 dat uwe herten niet te eeniger tijdt beswaert en worden met brasserye en dronckenschap. Vliedt allerleye hoererye ende onreynigheyt, op dat gy met een reyn hert oock een suyver lichaem meugt behouden. 1 Thes. 4.4,5. Dat dan een iegelijck van ons (volgens de woorden van de H. Paulus) wete sijn vat te besitten in heyligmakinge ende eere: niet in quade beweginge der begeerlijckheyt, gelijck als de Heydenen, die Godt niet en kennen. Laet vyandtsch en benijdingh tegen uw evennaesten noyt de overhant nemen in uw herte: om dat een stillen ende sachtmoedigen geest, welk voor 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt soo seer kostelijck ende dierbaer is, tot een eerlijcken ende deftigen wandel gantschelijk behoort, en zijnde voor alle dingen het noodige voor een waerachtigh Christen, 't welck noyt van hem wijcken mag; alsoo hy niet, als de natuurlijcke menschen, zijnde onbesneden van herten ende van ooren, met quade driften en onverstandige passien moet aengedaen zijn: Jac. 3.17. maer met die gesegende wijsheyt die van boven is; welcke is, ten eersten suyver, daer na vreedtsaem, bescheyden, geseggelijck, vol van barmhertigheyt ende van goede vruchten, niet partijdelijck oordeelende, ende ongeveynst. 
En wanneer wy aldus door den Geest, onder Godts genadigen segen de wercken des lighaems ende des vleeschs meer en meer komen te dooden, dan sal ons de Heere behoeden ende bewaren van sijn toekomende toorn, welck onvermijdelijck den boosen sal overkomen, ende beschencken met leven ende vrede, hier in der tijt tot onser hertelijcken troost, ende namaels tot onbegrijpelijcke glorie ende heerlijckheyt in den hemel, eeuwig ende altoos. 't Welck wy oock ons alle wenschen van Godt den barmhertigen Vader door Jesum Christum sijnen Soone, in de gemeenschap des H. Geests. Amen.




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VI. Predikatie, 
Over Ephes. 5.18.


Den Text.

En wordt niet droncken in wijn.
Seer waerde Toehoorderen:
HEt is een vasten regel, Inleydinge. by alle menschen bekent, ende aengenomen, dat elck met sijn eygen, of met het gene hem van een ander toe-vertrouwt is, te vreden moet zijn: En derhalven, dat men een anders koorn niet te mayen, noch onse sickel in onses naestens ooghst te slaen en heeft. Ende dewijl dit een algemeene bepaling is, welck het recht voor yder een, op alle plaetsen maeckt, soo is 't volkomen onrecht, ende wordt hy oock by alle menschen, selfs onrechtveerdigh genaemt, die dit niet in acht en neemt, maer ter contrarie doet. Want leert de gerechtigheyt 't geen billick is? wat nu is onbillijcker, ende meer met de goede reden strijdigh, dan dat men een ander het sijne ontneemt, alleen om aen sijn eygen ydele lust en begeerte genoegh te doen? Maer is dit waer ten aensien van mensch nevens mensch, niettegenstaende niemant de aerdtsche goederen, als een absoluyten eygenaer, maer al-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen van den Heere, als te leen besit, veel meer sal dit plaets hebben tusschen Godt ende ons; dewijl dat de aerde met al sijn goederen niet de onse, maer alleen des Heeren is. Waerom den H. David seyde: Ps. 14.1. De aerde is des Heeren, mitsgaders hare volheyt: de werelt, ende die daer in woonen. Gelijckwe den Heere selve oock aldus hooren spreken: Ps. 50.10,11.12. Al het gedierte des wouts is mijne, de beesten op duysent bergen. Ik kenne het gevogelte der bergen: ende het wilt des velts is by my. Soo my hongerde, ick en soude het u niet geseght hebben: want mijne is de werelt ende hare volheyt. Maer behoort de Heere, aen wiens gesach en wetten dat wy alle, als wesende sijn schepselen, onderworpen zijn alles, wat op aerde is, t'eenemael toe; soo zijn wy menschen hier alle, als in een anders Hof gestelt, daer men van de vruchten niet anders plucken, noch tot sich nemen mag, dan als het de Eygenaer welgevallig is, ende belieft met goet genoegen aen ons toe te laten. En derhalven, men moet toesien, de goederen en weldaden Godts, aen ons verleent, niet verder, noch anders te gebruycken, dan als het Godt, den oppersten ende eenigen Eygenaer van alles, kan aengenaem ende welgevallig zijn.
En wat behoort hier anders toe, dan dat men in 't ontfangen, bewaren en uytgeven des selfs, Godts beveelen ende H. geboden wel in acht neemt ende steedts gedachtig is: dat men in 't ontfangen van de selve hertlijck dankbaer is, roepende daer over met den Patriarch Jacob uyt tot den Heere: Gen. 32.10. Ick ben geringer dan 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle dese weldadigheden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knecht gedaen hebt. Dat men in 't bewaren of besitten van de selve niet vreck of gierig is, om als menschen van dese werelt, haer deel in dit leven soeckende, volgens een onversadelijcke begeerte, geduerigh huys aen huys, ende acker aen acker te brengen. Maer dat men goethertig omtrent alle, ende weldadigh nevens den armen ende nootdruftige zy. Zijnde hier onder insonderheydt oock begrepen, dat men in 't uytgeven van de goederen ende weldaden, door Godts segen aen ons verleent, niet wellustig, dertel, noch overdadig en zy: niet verquistende de goede gaven Godts in het boose ende quade, die ons anders van de groote Weldoender, namelijck Godt, tot soo prijselijcken ende goedt eynde zijn geschoncken ende verleent. Waer toe dan behoort dat men in 't aentrecken van klederen niet groots, prachtig ende praelende is na de swier van de ydele verblinde werelt; maer nedrig, eerbaer, stemmig ende deftig. Dat men in 't gebruycken van spijsen ende van drancken, niet wellustig noch onmatig en zy; aengesien dit het doen is, niet van Godts kinderen, maer van vleeschelijcke menschen, die aen de Goddelijcke vriendtschap noch gantsch geen deel en hebben. Tegen hoedanige de H. Jacobus seght: Jac. 5.6. Ghy hebt leckerlijck geleeft op der aerden, ende wellusten gevolgt: gy hebt uwe herten gevoedt als in een dag slachtinge. Maer in 't tegendeel, volgens desen regel is noodig, dat men sich altijt de nuchterheyt ende matig-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt bevlijtight: hebbende in 't besonder een hertelijcken afkeer ende grouwel van de dronckenschap, als zijnde een soo swaren misbruyk van Godts schepselen, dat men daer door de Goddelijcke gramschap in rechtveerdigheydt tegen onse ziele ontsteecken, noyt ontwijcken noch ontvluchten kan. Doch om tot noodige waerschouwinge van ons allen, hier van nader te spreecken, soo sullen wy insien de woorden van den tegenwoordigen text, behelsende dese afmaninge in 't kort:
En wordt niet droncken in wijn.
In de H. Schrift wordt insonderheydt van tweederleye soorten van dronckenschap gesproken: te weten, van een geestelijcke, ende van een vleeschelijcke; zijnde den eenen goet, ende den anderen quaet; den eersten een groot geluck en troost, den laetsten een uytnemende schade ende droefheyt voor de ziel.
De geestelijcke dronckenschap is daer in gelegen, dat een geloovig ende geheyligt mensch den rijckdom van Godts genade ende goedertierentheyt soo krachtig ende levendig proeft ende smaeckt, dat sijn ziele daer door als weg geruckt, ende volgens vleugelen van een heylige begeertenis tot den Hemel toe, als opgeheven wordt: moetende van troost ende vreugde byna huppelen ende opspringen, om dat de blijdtschap van Godts naem soo seer sijne sterckte wordt. Hier hadde den H. David, die Man na Godts herte, de smaeck van, als hy aldus tot den Heere sprack: Ps. 4.8. Gy hebt vreugde in mijn herte gegeven, meer dan ter tijdt, als 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer koorn ende haren most vermenigvuldight zijn. En van dese weldaet spreekt hy ook selfs onder de naem van een geestelijcke dronckenschap, als hy van de soodanige, die onder de schaduwe van Gods vleugelen toevlugt nemen, tegen den Heere segt: Ps. 36.8,9. Sy worden dronken van de vettigheyt uwes Huyses, ende gy drenktse uit de beecken uwer wellusten. Ende hier van wort oock in 't Hoogeliedt van Salomon geseydt: Cant. 5.1. Ick hebbe mijnen wijn, mitsgaders mijne melk gedroncken. Etet vrienden, drincket, ende wordet in mijne liefde droncken, ô Liefste.
Maer dit is een ryckdom van troost ende liefde, welcke uyt den Hemel komt. Waerom onsen Heylant, aengaende den H. Geest, welk alleen dese kostelycke dingen in 't herte der menschen werckt, van de ydele en blinde werelt seyde, dat sy de selve niet en kan ontfangen: Joa. 14.17. gevende daer van dese reden: want sy en siet hem niet, noch en kent hem niet.
Maer nu, dat de H. Paulus van dese groote genade aen de ziele geschoncken, in desen text onder de benaming van dronckenschap, niet en spreeckt, is genoeghsaem klaer, alsoo hy, om dat wel aen te wijsen, en het eene van het ander gantsch ordentlijk te onderscheyden, niet van de geestelijcke, maer alleen van de dronckenschap in wijn vermaent. 't Welck in tegenstelling van de eerste een loutere dronckenschap des vleeschs is: en voor een afgestorven ende waer Christen mensch gantsch ongeoorloft en onbetamelijck.
Nu wat dese dronckenschap aengaet, welck 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men, volgens de vermaning van de H. Paulus in den text, vlieden ende mijden moet, die en bestaet niet, gelijck dat byna van selfs spreeckt, in 't matig gebruycken van wijn, ofte van andere stercken dranck: 't zy dat sulcks voor medicyne om gesontheyts wille, het zy oock tot verquickingh van de natuur, of onderhoudt van vrientschap onder malkanderen mogt geschieden. 1 Tim. 4.4. Want, (gelijck de H. Paulus getuygt) alle schepsel Godts is goet ende niet verworpelijck, met dancksegginge genomen zynde. Evenwel staet niet te ontkennen, dat men in 't gebruycken van sulcke kostelijcke drancken gantsch spaersaem moet zijn: niet om dat het anders terstont dronckenschap sou moeten zijn; maer om dat het al te dickwils gebruycken des selfs, als te delicaet en te lecker zijnde, ende uyt ydelheyt ende wellust spruytende, met de soberheyt ende matigheyt van een Christen niet wel en is over-een te brengen: aengesien dat men dus doende, tot groote verkortingh ende benadeeling van die aldernoodigste deugden, van liefde, barmhertigheyt, ende weldadigheyt nevens de nootlijdende evennaesten, veel te groote onkosten maeckt voor het nietige lichaem ende voor de leckere tong, ende by gevolg sonder eenige noot ofte reden, veel te veel ydelijck doorbrengt ende verquist. Soo dat men van dese ydele ende overtollige uytgave, als rentemeesters, die van alles te verantwoorden hebben, geen goede reeckeningh en souden maken konnen.
Maer dronckenschap dan, is soodanigen 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overtolligen ende onmatigen gebruyck of liever misbruyck van wijn ofte andere stercken dranck, dat men daer van gantsch kenbaer beswaert ende overladen is. Wesende het edele ooge des verstants, waer door den redelijcken mensch niet weynig van de vernufteloose dieren onderscheyden wordt, door de opklimmende dampen van den stercken dranck, soo seer benevelt ende verduystert, dat men gantsch niet meer, als te vooren, van de voorvallende dingen eenighsints na behooren kan oordeelen. Hebbende dus de Mannen selfs, voor dese tijdt, door een beestelijcke wellust, haer tot kinderen, ja tot blinden gemaeckt, die geen oogen hebbende om te konnen sien, niet en weten, wat nu te begeeren, ofte wat te mijden staet. Waer uyt dan met eenen volght, dat de blinde hertstochten en driften des menschen, welcke anders door de reden en eerbaerheydt in toom pleegen gehouden te worden, nu, zijnde het verstant door dese beestelijcke wellust verduystert, ja eenigsints als uytgeblust, gelijck hollende en toomeloose paerden, nergens meer na hoorende of luysterende, tot het doen ende bedrijven van allerleye goddeloose en dwase dingen uytbarsten; soo dat men by dusdanig een mensch geen verstandigheyt, deftigheyt ofte fatsoen meer vinden kan: roepende sijn dronckenschap, door het uytrechten van allerley schandalen, oneerbaerheden, ende ongeregeltheden, opentlijck voor de ooren van alle menschen uyt, dat hy niet dan een sot ofte dwaes is: niet meer bequaem tot het gene goet 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ofte eerlijck is; maer bereydt tot alle quaedt en schande.
Wel heeft dan Salomon, de wijste der Koningen, aengaende de verfoeyelijcke dronckenschap, geseyt: Prov. 20.1. De wijn is een spotter; de stercke dranck is woelachtigh: al wie daer in dwaelt, die en sal niet wys zyn. En wederom, gevraegt hebbende: By wie is wee? by wie och armen? by wien kyvagien? by wien geklag? by wien wonden sonder oorsake? by wien de rootheyt der oogen? soo is sijn antwoort daer op, ende dat wel te recht: Prov. 23.29,30,31.32. By den geenen, die by den wijn vertoeven; by den geenen die komen om gemengden drank na te soecken. Passende daer oock dese nutte vermaning op toe: En siet den wijn niet aen als hy hem root vertoont, als hy in den beecker sijne verwe geeft, (als) hy recht op gaet. (In) sijn eynde sal hy als een slange byten, ende steecken als een adder.
Maer is dan de dronckenschap van sulk een boosen aert, en van soo quaden en schadelijcken gevolg en uytwercking! 't en is dan oock niet wonder, dat de selve aen ons soo uytdruckelijk verboden wordt van de H. Paulus in den text. Want is het selfs een misdaedt tegen den Rechter, die swaerlijck gestraft wordt, als men sijn naesten maer van eenige tijdelijcke goederen berooft? wat een grooten grouwel dan, en moet het niet zijn in de reyne en suyvere oogen Godts, als men sijn leven tot dus verre van 't edele verstant, dat kostelijcke licht van de ziel, 't welck in waerdye alle aertsche dingen verre te boven gaet, berooft. En die dienst, 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welck men aen Godt ten hoogsten schuldig is, aen hem ontsteelt, om deselve aen de Satan ende aen de ydele wellust des vleeschs over te brengen: aengesien men sijn selven, met dus te doen, van redelycke menschen, na Godts beelt geschapen, door loutere moetwilligheyt, tot schandelijcke monsters, selfs erger dan beesten maeckt. Want indien kleyne beledigingen, aen iemant gedaen, strafbaer is; hoe dan niet een verkorting ende belediging, die niet aen de menschen, maer aen Godt, ende sijn H. Naem, ende eere gedaen wordt; en daer-en-boven noch soo groot ende grouwelijk zijnde.
Om ons dan, na eysch van de afmaningh in den text, van de dronckenschap voor alle dingen, als zijnde soo grooten quaet, wel te hoeden ende te wachten; soo staet in te sien, dat Godt, welck alle dingen volmaecktelijck weet en kent, omtrent sijn wetten ende geboden, niet alleen let op het geen voor-oogen is, maer voornamentlijck op het gemoed ende herte: houdende, na sijn Goddelijcke heyligheyt, desen regel, 't welck oock t'eenemael rechtvaerdigh is, dat yder genoegsaem gedaen heeft 't geene dat hy heeft willen doen; alsoo het in sulcken geval niet aen de wille, 't welck aldereerst de sonde maeckt; maer alleen aen de macht, welck aen den mensch niet en staet, heeft ontbroken.
Waer uyt dan van selfs volght, dat men, om de dronckenschap wel te vermijden, niet alleen de uytterlijcke daedt des selfs, soo veele mogelijck is, vluchten en vlieden moet: maer 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock, selfs de genegentheyt ende de wille tot de selve. Want sich van dit snoode werck te onthouden, alleen om dat het ons aen de magt en middelen ontbreeckt, ende dat wy anders niet en konnen, dat en is de sake niet, welck hier vereyscht wordt. Want of soo een mensch na het lichaem eenigsints nuchteren is, hy is nochtans een ware dronckaert, ten aensien van sijn wille, ende na de ziele, daer het doch voornamentlijck ende boven al op aen komt. Want soo langh desen boom niet goedt en is, soo en sullen des selfs vruchten oock niet dan quaedt zijn.
En derhalven, om sig van dronckenschap wel te bewaren, is noodigh, dat men daer een hertelijcke walg en afkeer van heeft. Zijnde gantsch niet genegen om de selve te plegen, het zy dat men de gelegentheyt, al waer 't oock grootelijcks, daer toe heeft, ofte oock gantsch niet en heeft, alsoo een mensch anders, door een onreyn hert aen alle schuldigh wordt.
Doch hier toe behoort oock, dat men in 't drincken, suypen ende swelgen van onse naesten, waer door de Name Godts soo grootelijcks ontheyligt ende ontëert wordt, en andere soo swaerlijck geergert ende ontsticht, gantsch geen lust noch behagen en neemt; veel min dat men de selve, de wijn ende stercken dranck, door veelerley konsten en practijcken, ten desen eynde, by de blinde en goddeloose werelt gebruyckelijck, al lachende, spottende en boertende in 't lijf sou perssen. Want indien 't een alderswaerste misdaedt is, sijn naesten door 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fenyn of andersints na het lichaem ter doot te brengen? wat is 't dan niet, wanneer men door dit middel sijn mede-mensch, niet na den lichame, de tydelycke, maer selfs na de zielen, de eeuwige doot ende verdoemenis onderworpen maeckt? Immers een quaedt, dat alle quaden oneyndelijck te boven gaet. Ende daerom, die sijn naesten maer eenigsints lief heeft ende bemint, ende de dronckenschap vyandig en tegen is, die en kan sijn evennaesten tot sulcken boosen doen geensints aenleyden. En wel verre is 't 'er af, dat hy de selve met woorden ofte met wercken daer toe als dwingen en perssen soude: aengesien tegen soo iemandt, niet minder, dan of hy de dronckenschap in sijn eygen persoon selve bedreven hadde, de Goddelijcke toorn ende verbolgentheyt, in de name des Heeren, aldus door den Propheet Habakuk verkondight wordt: Hab. 2.15. Wee dien, die sijn naesten te drincken geeft: gy, die uwe wynvlessche daer by voegt, ende oock droncken maekt, op dat gy hare naecktheden aenschouwt. Gy sult oock versadigt worden met schande, voor eere. Drinkt gy oock, ende ontbloot den voorhuyd: de beker der rechterhandt des Heeren sal sich tot u wenden, ende daer sal een schadelyck uytbraecksel over uwe heerlyckheyt zyn.
En derhalven, om volgens den text, niet droncken te worden in wyn, soo is van nooden, niet alleen, die beyde, na de daedt, ende na de wille, voor ons selven te mijden, maer oock dat men sijn mede-mensch daer toe noyt op en weckt, ofte daer toe aenleydingh soeckt 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te geven: wetende dat men de deugt ende het goede steedts wel moet aenprijsen, maer het quade noyt: vermits de H. Paulus ons vermaent: Eph. 5.11. En hebt geen gemeenschap aen de onvruchtbare wercken der duysternisse, maer bestraftse veel eer. 
Uyt dese woorden staet ons verder af te nemen ende te leeren, Toepassinge. dat men sich doch van dronckenschap ende overdaedt in wijn ofte stercken dranck, neerstelijk te hoeden ende te wachten heeft. Want immers daer toe streckt de afmaningh van de H. Paulus in den text, seggende: En wort niet droncken in wyn. Zijnde een sonde soo swaer en grouwelyk in Godts oogen, en daerom oock soo onbetamelyck voor een Christen, dat men byna overal in de H. Schrift daer tegen gewaerschouwt wort: want dus hoorenwe de Heylandt selve tot ons alle spreecken: Luc. 21.34. Wacht u selven, dat uwe herten niet te eeniger tyt beswaert en worden met brasserye ende dronckenschap, ende sorgvuldigheden deses levens. Ende desgelijcks de H. Paulus: Rom. 13.13. Laet ons als in den dag eerlyck wandelen, niet in brasseryen ende dronckenschappen. En wederom: 1 Thes. 5.6,7,8. Laet ons niet slapen, gelyk als de andere, maer laet ons waken ende nuchteren zyn. Want die slapen, die slapen des nachts, ende die droncken zyn, zyn des nachts droncken. Maer wy die des daegs zyn, laet ons nuchteren zyn. En op dese gront, ende volgens dese veronderstelling, namelijck, dat een Christen de dronckenschap noodtsakelijck vlieden ende mijden moet, hooren wy oock de H. Petrus op dese 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wijse spreecken: 1 Pet. 4.3. Het is ons genoeg dat wy den voorgaenden tijdt des levens der Heydenen wille volbracht hebben, ende gewandelt hebben in ontuchtigheden, begeerlijckheden, wijnsuyperyen, brasseryen, drinckeryen, ende grouwelijcke afgoderyen.
En in der waerheyt, hoe sou een Christen, behoudens sijn goeden gront in Christus Jesus, en smaeckende de genade ende goetheyt Gods, hem selven tot de dronckenschap konnen overgeven: immers dat is onmogelijck: want dat is een openbaer werck des vleeschs: Gal. 5.24. maer die Christus toebehooren (gelijck de H. Paulus getuygt) hebben het vleesch gekruyst, met de bewegingen ende begeerlijckheden.
En immers, de beroeping van een Christen behelst, dat hy alle sijne dingen moet doen in de name Godts, ende tot sijnder eere: gelijck daerom de H. Paulus dus vermaent: 1 Kor. 10.31. Het zy dan dat gy lieden eet, het zy dat gy drinckt, het zy dat gy iet anders doet, doet het al ter eeren Godts. En wederom: Coll. 3.17. Al wat gy doet met woorden ofte met wercken, (doet) het alles in den name van de Heere Jesus, danckende Godt, ende den Vader door hem. Maer wat nu de dronckenschap aengaet, het is 'er soo verre af, dat men die in de name van Godt den Vader, ende van Jesus Christus sijnen Sone, ofte tot eere ende verheerlijckingh des selfs, sou doen konnen; dat de selve gantsch contrarie, alleen dient om de Name des gesegenden Godts selfs te doen lasteren onder de Heydenen, ende by alle onwetende menschen; dewijl dat men daer 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door sijn selven, als dienstknechten van de sonde, ende van sijn ydele lusten, selfs aen 't welbehagen van de Satan, die aldervreeselijckste moordenaer der zielen, overgeeft.
Laet ons dan een hertelijcken afkeer nemen van dat drincken ende klincken, en onmatig suypen ende swelgen van wijn en andere sterke drancken, welcke ons van Godt den aldergoedertierenste Vader alleen tot een matigh en danckbaer gebruyck zijn verleent en geschoncken; maer gantsch niet tot wellust, ydelheyt, ofte overdaedt. En daerom was de wijse vermaning van Syrach, ten aensien van de sonde in 't algemeen: Syr. 21.2. Vliedt voor de sonde gelijck voor een slange: want indien gy tot haer naekt, soo sal sy u steecken, hare tanden zijn leeuwen tanden, ende dooden de ziele der menschen. Past dat vry in 't besonder oock op de sonde van dronckenschap, om dat het besondere van selfs in 't algemeene begrepen is, ende om dat alle dese dingen soo wel van de selve, als selfs van de sonde in 't algemeen te seggen zijn. Immers wat wort 'er een bittere knagingh ende beschaemde overtuyging der conscientie uyt dese sonde, voornamentlijck in 't begin, als het herte door het quade noch niet gantsch vereelt noch verhart en is, geboren? Is dan de waerschouwinge van Jesaias den Profeet: Jes. 57.21. De godtloose, seyt mijn Godt, en hebben geen vrede. 't Is op een besondere wijse van den dronckaert waer; dewijle de conscientie, welcke is, als de eygen stemme Godts, uyt den hoogen Hemel, in des menschen herte spreec-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende het is, die sonder vleyen of pluymstrijken tegen hem seydt: De dronckaerts zijn by Godt verdoemt, maer gy leeft in dronckenschap, so zijt gy dan ook by Godt verdoemt ende vervloeckt. Een sententie, welck tot een uyterste schrick ende verbaestheyt van des menschen herte, altoos seecker ende vast blijven sal, als zijnde gefondeert op Godts waerheyt selfs, die noyt verandert en wordt. En daerom, die troost, stilte en rust in sijn eygen gemoed wil erlangen ende verkrijgen, die moet van dese ende van alle andere sonden, door een ongeveynsde bekeeringe een waerachtigen afstant doen. Anders sal hem dese sententie van de H. Joannes gelden en treffen: 1 Joan. 3.20. Indien ons' herte ons veroordeelt, Godt is meerder dan ons' herte, ende hy kent alle dingen.
En is het de dronckenschap, welk des menschen herte, met groote reden, soo ten uytersten bang ende van alle kanten benauwt moet maecken? wat is de selve in eygen natuer ende aert oock anders, dan het verderffelijcke ey van een slang ofte serpent, daer men niet anders dan vreeselijcke ondieren, en alles wat ten hoogsten schadelijck is, in te gemoet zien ende uyt verwachten kan. Want men stelt sich daer door niet alleen op een gladden weg, ende een slibberigh padt, om een gantsch bedroefden val te doen; maer dus sullen de sonden malkanderen volgen, ende het eene quaet sal uyt het andere spruyten. Want als Loth van den wijn overwonnen was, soo maeckte hy hem selven schuldig niet alleen aen hoererye, maer 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selfs oock aen bloetschande. En Alexander de Groote droncken zijnde, heeft hem selven van een Koning, selfs tot een dootslager gemaeckt, aengesien dat hy doen sijn waerdste en bemintste vrient Clitus dus met een spiesse doorstack: wiens doodt desen aldergrootsten Man nochtans, na weynig uuren, leggende van enckele weemoedt ter aerden uytgestreckt, smeltende in tranen, haest met sijn eygen bloedt had boeten ende betalen willen. Selfs de Sone van Cyrilius (gelijk de Historien aenwijsen) als hy sijn goederen door een ongebonden en wellustigh leven door-gebracht ende verteert hadde, verviel van minder sonde tot meerder soo grouwelijck, dat hy niet alleen sijn eygen twee Susters wilde schoffieren ende onteeren, ende de selve metterdaet bloedig wonde ter doot toe: maer selfs dat hy sijn eygen Moeder, ô grouwel! sy swanger zijnde, besliep, ende sijn eygen Vader selfs, als eenen moordenaer, jammerlijck ter doot bracht. En in der waerheyt, gelijck iemant op een hoogen en steylen bergh zijnde, daer wel gemackelijk op kan staen blijven, maer den gang na beneden eens aennemende, sich naeuwelijcks meer keeren of ophouden kan; soo gaet het oock menigmael met de dronckaerts toe. Ende om uyt seer veele, hier van nu maer een exempel by te brengen, 't welk tot onser waerschouwing uytnement aenmerckelijck is: Seecker Jongeling geperst zijnde, of sijn Vader te dooden, of sijn Moeder te schenden, of sich eens droncken te drincken, die verkoos wel, om de grootste 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaden te mogen mijden, de dronckenschap, als zijnde onder dese drie het minste; daer hy in dit geval niet met allen moest verkooren hebben. Maer als hy nu dronken was, in plaets van met dese eene sonde te konnen volstaen, soo bedreef hyse van selfs alle drie, soo dat hy niet alleen sijn eygen Moeder schondt, maer selfs oock sijn eygen Vader vermoorde en jammerlijck ter doot bracht. En daerom, als men dese dingen, en veel andere meer, benevens de dagelijckse ondervindingh, insiet, soo moet men seggen, dat de dronckenschap, soo wel als de gierigheyt een wortel is van alle quaedt. En daerom, aengaende deselve, door een aengenaem Dichter gantsch wel geseyt: Adr. Spineker. 
't Hooft ontstellen, 't hert beroeren, 
En tot vuyle sonden voeren. 

	Maer wie dan, die noch eenighsints de deugt ende het goede bemint, sal de deure sijns herten voor dese boose en seer schadelijcke sonde willen open doen, om aen den duyvel plaets te geven, welck dus den mensch van alle goedt berooft, ende onder de macht, selfs van allerleye quaet ten jammerlijksten nederstort? 
Immers de Heydenen selfs sullen soodanige Christenen, welcke na den wyn hunckeren, ende daer van soo menighmael overwonnen zijn, ten Jongsten dage beschamen ende overtuygen, om dat by veele van de selve, niemant voor een eerlijck en deftig man kon passeeren, die een dronckaert bevonden wierdt. Den 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 machtigen Mogol verbiedt selfs het drincken van wijn. En indien iemant van sijn eygen onderdanen dat evenwel doen mogt, die wort, al waer het ook iemant van de aldergrootste in 't Rijck, gegeesselt ende met stocken geslagen byna ter doot toe. In Japan, dat seer machtige Rijck, 't welck pleeg meer dan uyt sestig Koninckrijcken te bestaen, daer en wort, volgens de getuygenissen, selfs niet een Taphuys gevonden, daer men kan gaen drincken of een gastmael doen bereyden. Komt iemant van buyten, die logeeren moet, daer zijn wel bequaeme Plaetsen toe geschikt; maer Herbergen, om in droncken te drincken, en vint men daer niet. Den Indiaenschen Krijgsoversten van Decan, Melikambaer, was soo grooten vyandt van de dronckenschap, dat niemant, selfs op verbeurte van 't leven, stercken drank in 't leger mogt brengen: en somtijts liet hy een droncken Soldaet heet loot in 't lyf gieten. En selfs en mag geen Koning in Indiën eens droncken zijn: ende indien 't evenwel gebeurt, een vrouw selfs mag hem ter doot brengen, en daer over wordtse, tot een vereering ende belooning, selfs noch met sijn navolger in 't Ryk getrouwt. En tot beschaminge van veele Christenen, de Heydensche Koninginne van Patana, zijnde een Moorsrijck, gaf aen de Hollanders, aengaende de Koopmanschap, wel schoone privilegien en voorrechten; maer onder dese expresse en uytgedruckte conditie en voorwaerde, dat sy haer vroom moesten houden, en wachten van dronckenschap.
    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbeelden voorwaer, of mense niet in alles kan goetkeuren, die nochtans ten klaersten doen sien hoe groote vyanden dese Heydenen selfs van de dronckenschap waren; en derhalven, hoe seer datse ten uytersten dage sullen staen, om sulcke Christenen te verdoemen ende te veroordeelen, welke soo grooten mate van verlichting, van den Hemel tot overtuyginge hares herten, door het Euangelium, ontfangen ende verkregen hebbende, nochtans niet anders doen, dan baden in ydele wellusten, versorgende het vleesch in sijn onreyne begeerlijckheden; gaende maer nedersitten om te eeten en te drincken, ende opstaende om te speelen. Menschen inderdaedt, watse haer oock, onder de alderkostelijckste naem van Christus mogen inbeelden, selfs erger dan Heydenen zyn: niet meer waerdig, dat men haer onder de eerlijke menschen, ik swijge, onder de Christenen, eens noemen of tellen soude. Want doch, wat eere, en wat achting konnense waerdig zijn, die haer eygen goeden naem en aensien door sulcke openbare schandalen en ergernissen selver met voeten treden. Kan het regeeren van eenige goederen toevertrouwt worden aen sulcke, die haer eygen selven niet bestieren noch regeeren konnen? Of soude hy, die hem selven versuymt en dat soo groffelijck, niet oock alles versuymen? Of hoe kan hy de vriendelijcke t'samenleving met vroome menschen verwachten, die hem selven tot allerleye goede en prijsselijcke dingen soo t'eenemael onnut ende onbequaem maeckt. De deur selfs 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toesluytende, is 't dan wonder soo men de selve geslooten vindt. Of dunckt iemant, dat hem aen de menschelijcke gunst ende vriendtschap weynig gelegen is, om den overvloet der goederen die hy besit: spreeckende by hem selven: Laet ons eeten, laet ons drincken, want morgen sterven wy. Ende het gelt verantwoort alles. Soo sal hy maer toonen een quaedt ende onrechtveerdig rentmeester te zijn over goederen, ten goeden, ende tot een heylsaem eynde, aen hem toevertrouwt: nemende hy den overvloedt, welck den Armen verheugen, ende de Weduwen en Wesen troosten ende verblijden moest, alleen voor hem selven, om als een onreyn swyn sich maer in den slijck en modder van wellust ende overdadigheyt te baden ende te wentelen, even of sulcke Rijcke omtrent de Arme en ellendige, gierig als draecken, niet eens en dachten, dat het Godt genoegsaem siet ende aenschouwt, ende voorseecker oock niet ongestraft sal laten; als men de gaven, die de Armen toe-komen, nochtans van de selve ontrooft ende ontsteelt, om sijn eygen buyck, als rechte Bacchus kinderen, maer tot een Godt te maecken; soeckende eere uyt sijn eygen schande.
En hoe dickwils oock maeckt de dronckenschap den mensche, selfs wreet en trouwloos nevens sijn eygen vleesch en bloet, als men in plaets van volgens echtelijcke liefde, eere en verbintenis, sijn eygen huys, en vrouw, en kinderen te besorgen ende voor te staen, selfs door een onnut ende overdadig leven alles ver-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
quist ende doorbrengt: Sulcks dat dese alderdierbaerste panden, welck men selfs als het swart van sijn eygen oogappel, lief hebben en beminnen moest, over niemant meer dan over sodanigen selfs eygene Man en Vader, voor Godt ende voor de menschen, te schreyen ende te klagen hebben. Te meer, om dat in soodanig een geval, openbare trouweloosheydt, onrechtvaerdigheyt, onbarmhertigheyt, en selfs wreetheyt t'samen komen. Hebben dan de Heydenen selfs geseyt: Laet een dronckaert sijn eygene aengesicht in een spiegel besien: of, die een nuchter man wil worden, besie de schandelijcke manieren van dronckaerts: Soo laet ons dese dingen dan met het ooge des verstandts wel beschouwen en aenmercken, ende het en sal niet wel mogelijck konnen zijn, om in sulcke schadelijcke ende bedroefde dingen eenig vermaek of lust te nemen; maer ter contrarie, ons herte sal veel eer daer van grouwelen ende beeven moeten.
Maer of dese dingen seer swaer zijn, evenwel deselve zijn verre het minste noch, maer als men ten Jongsten dage, om in 't vreesselijcke gerichte Godts te verschijnen, die stemme sal moeten hooren: Staet op gy dooden, en komt ten oordeel. Dan sal 't eerst ten meesten treffen ende nypen. Want den dronckaert en sal dan, benevens alle onboetvaerdige sondaren het Koninckrijcke Godts (gelijck de H. Paulus ons alle waerschouwt) noyt besitten mogen. Was het dan, volgens de Historie Lysimachus, Koning van Tracien, die met sijn gantsche le-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger van een ongenadigen dorst geperst, om een enkele dronck waters, sijn gantsche Koninckryck afstont: doch naeuwelijcks gedroncken hebbende, in een diep berouw daer over, met dese woorden uytborst: O Vrienden! om wat voor een kort vermaek hebbe ick mijn Koninkrijck verlooren, ende my van een Koningh tot een slaef gemaeckt. Immers den saligen Hemel te verliesen, welk by alles wat op aerden is, selfs de minste gelijkheyt niet en heeft, dat sal een schade zijn boven alle schade. Maer dat noch meerder is, Math. 25.46. die selfde rechtvaerdige Rechter, welk haer voor eeuwig van den Hemel sal uytsluyten, die salse oock tot de Helle veroordeelen ende verdoemen in de eeuwige pijniging, Marc.9.46. daer de worm niet en sterft, noch 't vuur niet uytgeblust en wordt. Waer van geseydt wordt: Hebr. 10.26,27. Soo wy willens sondigen, na dat wy de kennisse der waerheyt ontfangen hebben, soo en blijft daer geen slachtoffer meer over voor de sonden: maer een schrickelijcke verwachtinge des oordeels, ende hitte des vuurs, dat de tegenstanders sal verslinden.
Hebt gy dan oyt in dese sonde geleeft, maekt doch geen jock, noch ydel spel, selfs van uwe zielen saligheyt: u selven vleyende en pluymstrijckende, dat Godt genadig ende barmhertig is: want het is 'er verre af, dat Godt barmhertig soude zijn, om van onse hardtneckigheyt in de sonde maer bespot te worden; of dat hy, die ons in 't minste niet en behoeft, om ons te behouden, aen de eere van sijn eygen woort ende waerheyt, ons ter waerschou-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
winge voorgestelt, iet te kort sou doen. Joel. 2.13. Daerom verscheurt uwe herte ende niet u kleedt. Roept uyt, in een diep berouw over uwe sonde, met de Man Godts Hiob: Job. 7.20. Hebbe ick gesondigt, wat sal ick u doen, ô gy Menschen-behoeder. Ende ten aensien van het toekomende, siet toe, dat gy niet meer en wandelt als de dwase, maer alleen, gelijck de wijse en voorsichtige betaemt. Weest met een matige en betamelijcke portie in 't gebruycken van spijse en drancken altoos wel te vreden, op dat gy doch noyt onder de vraeten en wijnsuypers te tellen en zijt: ende onthoudt u doch van de vleeschelijcke begeerlijckheden, welcke krijgh voeren tegen uwe ziele. Schuuwt alle droncken Herbergen ende ydele geselschappen, op dat gy selfs, ten koste van uwe dierbare ziele, niet misleyt noch bedroogen wort. Want om sijn gesontheyt te bewaren, soo zijn huysen met de pest besmet voor al te schuuwen. En kennende uwe swackheyt, om tegen dese en andere sonden wel te strijden, soo roept Godt, die barmhertige Vader, doch om sijn genadige hulp ende bystant aen: Jes. 40.29. want hy geeft den moeden kracht, ende hy vermenigvuldight de sterckte, dien die geen sterckte en heeft.
Ende siet, als gy dus in ware betering ende bekeering nadert tot Godt, en door den Geest de werken des lichaems doodet; siet dan meugt gy hoopen en vertrouwen dat gy door Godts genade leven sult: 't welck de Heere ons alle verleene. Amen.




{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VII. Predikatie, 
Van het laetste Oordeel. Uyt 2 Cor. Cap. 5. vers 10.

Want wy alle moeten geopenbaert worden voor de rechterstoel Christi, op dat een iegelijck wegdrage 't geene door het lichaem geschiedt, na dat hy gedaen heeft, het zy goet, het zy quaet.
Seer waerde Toehoorderen:
DE wijse Soon van Syrach heeft onder alle sijn deftige leeringen en sede-spreucken, geen voortreffelijcker onderwijs aen de Menschen gegeven, als wanneer hy in het laetste van sijn sevende Capittel sich dus hooren laet: In al u doen gedenck aen u uyterste, en in der eeuwigheyt en sult gy niet sondigen.
Want het zy men door dit uyterste des Menschen verstaet de doot, de laetste staet des Menschen op de werelt: of dat men wil, dat die wijse Jode door dat uyterste ooghde op de staet des Menschen die op sijn doodt komt te volgen, namelijck het laetste oordeel, men sal de waerheydt van sijn seggen in opsicht van beyde die standen des Menschen duydelijck ondervinden.
    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immers Menschen, die haer sterffelijckheyt recht bedencken, en het eynde van alle vleesch dickwils voor oogen hebben, daer sal de trotsheyt en opgeblasentheyt niet lichtelijck vat op krijgen; de hovaerdye en prael des werelts moet nootsakelijck in sulcke Menschen verdwijnen, die dencken datse haest van de wormen gegeten sullen worden: En wie sal tot gierigheyt konnen vervallen, die dickwils aen de doot gedenckt? om dat men weet dat gelt noch rijckdom na de doot in 't minste niet te stade sullen komen. Maer voor al sal de bedenckingh en levendige verbeelding van het laetste oordeel die uytwercking noch op onse zielen maken. Waerlijck de Menschen, die noch eenige vreese voor de helle, die noch maer eenige gedachten van dat vreeselijck oordeel, dat den sondaer na dit leven treffen sal, in haer ziele behouden hebben, die sullen door het grondig overdencken van die groote Oordeeldag, waer in elck rekenschap van al sijn daden en bedrijven afgevordert sal worden, en die seer wijtverschillende staet, die vroome en onvroome Menschen dan te beurt sal vallen, afgeschrickt worden van het plegen der sonden, als die sulcken bitteren nasmaek en altoosduerend wee aen den sondaer sal veroorsaken.
En daerom geen noodiger betrachtingh, geen nuttelijcker bedencking voor de Menschen, als dese. Niets kan grooter bres in haer hert maken, en haer stercker overtuygen tot een godtsalige wandel, als de ernstige bedencking van haer doot, en voornamelijck 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het daer op volgende oordeel, en die soo seer verschillende uyteyndens, die vroome en onvroome Menschen, na datse hunne levens-loop geschickt hebben, dan te beurt sal vallen.
't Sal dan ongetwijffelt niet weynig van onse plicht zijn, om die dingen tegenwoordig in onse gedachten eens te verlevendigen, door het nader overwegen van de afgelesen woorden van de H. Paulus; waer inwe duydelijck versekert worden van dese twee saken:
I. Datter een algemeene Oordeel-dagh sal gehouden worden. Want wy alle moeten geopenbaert enz.
II. Dat die Rekendagh sal dienen, op dat elck Mensch rechtvaerdige vergeldingh van sijn wercken sou toegevoeght worden. Op dat een iegelijck wegdrage 't gene door het enz. 
Het eerste sal ons voor dese reyse stof genoegh aen de hant geven, terwijl wy het andere, om met uwe Aendacht te betrachten, tot de naeste reyse sullen sparen.
De H. Paulus hadt te vooren gesproken van die levendige hope, die de ware Christenen hadden op de salige onsterffelijckheydt. Een hope waerlijck, die haer in 't midden van alle haer suckelingen het hooft deed ophouden, en met de oogen des geloofs als in de Hemelen deed insien; Vers. 8. wenschende om uyt den lichame uyt te woonen, en by den Heere in te woonen. En daer uyt ontstont die H. voorsichtigheyt, om altoos Gode welbehagelijck te wandelen. En 't geen elk Christen hier ten sterksten 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe aensetten en overtuygen moest, dat was die groote en Algemeene Oordeeldag, waer in elk mensch van al sijn daden en bedrijven rekenschap sou afgevordert worden.
Een waerheyt en een grontstuk onses Christendoms, van Paulus hier met soo veel nadruk geloofstaeft en vast gestelt, om ons daer door tot een geheyligde wandel aen te setten.
Want wy alle moeten geopenbaert worden voor de rechterstoel Christi. Waer mede hy ons duydelijck versekert, dat alle Menschen onder dit noodtlot en onder dese verbintenis leggen, om eens van hunne daden en bedrijven rekenschap afgevordert te worden. Een schult soo algemeen en seker, dat Paulus ons sterflot en dit laetste oordeel onder de selve nootsakelijkheyt stelt: Hebr. 9.28. Gelijck het den Mensch geset is eens te sterven, en daer na het oordeel. Onsen Saligmaker sprack'er op het 25. Capittel van Matheus met geen minder versekertheyt af: De gelijckenis van de talenten in het selve Capittel; Luc. 16:1 van den onrechtvaerdigen Rentmeester; Mat. 13.24. en van de tarwe en het onkruydt op den acker, wijsen al te samen aen, datter eens schiftinge en scheydinge tusschen goede en quade Menschen sal gehouden worden. Een dag van rekening, waer in elk sijn doen, sijn handel en wandel sal moeten verantwoorden. Immers Paulus spreekt hier van sulcken naeuwen ondersoek van onse wercken en daden.
Wy (segt hy) moeten geopenbaert worden. Daer mede sag hy niet simpelijck op onse persoonen en lighamen, die in dien grooten dag 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt het nare graf, uyt de afgronden der zee, en uyt de akeligste en duysterste plaetsen hervoort gebracht, en in het licht gestelt sullen worden. Want de ure komt, dat alle die in den grave zijn, de stemme van des Menschen Sone sullen hooren, en sy sullen uytgaen; seyde Jesus op het 5. Capittel van Johannes.
Maer die openbaring sag hier ter plaetse ook op alle de daden, handelingen en bedrijven, die wy Menschen van onse jeugdige en verstandige jaren af, tot onse sterftijdt toe, den gantschen loop onses levens door komen uyt te voeren, 't verborgenste van ons hart, en 't geen wy ooyt in 't duyster en buyten 't oog van alle menschen deden, sal hier dan klaer ten toon gestelt worden.
Waerlijck, die Godt, die met sijn aldoorstralend oogh tot in 't verborgenste van ons herte insiet, en onse heymelijckste daden op het naeuwste weet en kent, die sal dan in het licht brengen dat nu in de duysternis geschiet is. Soo sprack 'er Koninck Salomon van in sijn Predikboek, op het 12. Capittel: Godt sal yders werk in het gerichte brengen, met alles dat verborgen is, het zy goet, het zy quaet. De Menschen mogen haer sonden verbergen, haer ongerechtigheden en snoode feyten buyten 't oog der menschen in het duyster plegen, ja het licht van haer eygen geweten selfs tragten te ontschuylen, om in het duystere soo om te tuymelen en te vallen; maer Godt siet die, weet en kent het alles op het naeuwste; alle onse daden zijn in sijn boeck geteeckent: de 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heymelijkste begeertens en overleggingen van ons hert zijn hem niet minder bekent, als 't geen wy in het licht der Sonne en voor het oog van al de wereldt plegen. Soude hy, die het oore plant, niet hooren: die het ooge formeert, niet sien: die de Heydenen tuchtigt, niet straffen. De Heere kent de gedachten des menschen: segt David Psalm 93.
Maer sal dese openbaringh soo algemeen zijn ten opsicht van ons doen en levenswijs, sy sal niet minder algemeen zijn ten opsicht van onse persoonen, dewijl het gantsche Menschdom dan in dese groote Oordeel-dag sal moeten compareren en verschijnen. Paulus spreeckt na dat aensien seer algemeen in den text.
Wy alle, segt hy. Daer door oogde hy niet alleen op de Korinthers, daer hy dit aen schreef, maer op alle Menschen, die ooyt in de werelt leefden, van wat staet van religie, van wat volk of natie sy oock waren; alle Menschen, daer ooyt reden of verstant in was geplaetst. Paulus noemt het Handel. 17.31. den gantschen aerdtbodem: en onsen Saligmaker, Matth. 25. alle volcken.
Warelijck, wat sal dit een wonderlijcke vertooning en verbasent schouwspel in elcks oogen zijn, wanneer men alle Menschen uyt hunne graven sal sien te voorschijn komen, als men het geheele Menschdom, alle de geslachten, die van Adam af tot aen het eynde des wereldts toe, als in een volg-reeks van eeuwen leefden, soo veel duysenden milioenen 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Menschen, daer onder alle die Mannen van name en vermaertheydt, wier groote daden hun op het toneel des werelts soo ruchtbaer maeckten, of die in haer verscheyden eeuwen door haer godtvruchtigheyt, deugd en groote wijsheydt, of oock wel door hunne groote ondeugden en gebreken haer in de Historien en Tijdt-boecken befaemt maeckten; dus voor haren Rechter sal sien verschijnen, als men sulcken talrijcken vergadering van Menschen sal by malkander sien komen, hoedanig noch noyt in de werelt is geweest, noyt zijn sal tot dien dag toe, noch noyt daer na sal zijn.
Daer sullen de Rechters van de aerde, de Oversten en Grooten van de werelt, de Gekroonde Hoofden, en die de Staf van eere en gewelt in handen hadden, soo wel moeten verschijnen als de ongeachste en geringste Menschen. Noch groote rijckdommen, noch aensienelijcke Staten, noch gewelt en eere sullen de Menschen van dit oordeel niet konnen bevrijden. Al de prael, al de rijckdommen en al 't gewelt des werelts sal dan in duygen vallen, en niet anders als een enckele niet en schaduw zijn. En daerom, 't sal een algemeen gericht zijn, daer niemant in de gantsche werelt van bevrijdt sal blijven.
Alle Menschen moeten, na de tale van de H. Paulus geopenbaert worden.
Voor de rechterstoel Christi. Waer mede hy ons wijders verseeckert, dat Jesus Christus, Godes Soon, de Saligmaker van de werelt, de Rechter in dit ontsachbare gericht sal zijn. Hy 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is dien Man door welcken Godt beslooten heeft den gantschen aertbodem met rechtvaerdigheyt te oordeelen; na het woort van Paulus, Handel. 17.31. en die Godt magt gegeven heeft om gerichte te houden, om dat hy des Menschen Sone is. Hy is het, die in dit algemeene Gericht, het ampt van onsen Rechter te zijn, op een sichtbare en seer Majestieuse wijse sal bekleeden.
Daerom spreeckt Paulus alhier van Christi Rechterstoel, om sijn ontsachtbare majesteyt en heerlijckheyt, waer in hy dan verschijnen sal, uyt te beelden. Want de Stoelen van de Rechters worden met eere en ontsach aengesien. De Troon des Konincks verbeelt de Konincklijcke Majesteyt. Onsen Saligmaker beschrijft ons dese sijne toekomste op het 25. Capittel van Matheus, byna onder het selve afbeeldsel: De Sone des Menschen (seght hy) sal sitten op de Stoel of Troon sijner heerlijckheyt, en alle volcken sullen voor hem vergadert worden.
En wil men dese Rechterstoel van Christus in een eygentlijcke sin nemen, men kan der met sommige gantsch waerschijnelijck door verstaen een blinckende en glinsterende wolcke, in de gedaente van een prachtige Troon in de lucht geplaetst, op eenige afstant van de aerde, om van daer op een ontsachelijcke wijse 't slotvonnis van yders doen en bedrijf uyt te spreken. Immers Paulus versekert ons duydelijck, 1 Thess, 4.17. dat Christus dan in de wolcken verschijnen sal, en sijn troon in de lucht geplaetst 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal hebben, wanneer hy segt, dat die vroome menschen, die in Christi toekomst levendigh overgebleven zijn, dan opgenoomen sullen worden in de wolcken, in de lucht, den Heere te gemoet.
Soo sal Jesus dan in dese groote dagh met glory en met een ontsachelijcke majesteyt in de wolcken des hemels verschijnen, omringt met de duysenden der heylige Engelen, die machtige Helden en vaerdige Dienstboden, om sijn wille uyt te voeren, en Bedienaers van dit groote gericht te wesen; die sullen dan Godts uytverkoorene versamelen van de vier winden des hemels.
En warelijck, wie kan ooyt die wonder-vertooningen en ontsachelijcke plechtigheden, die dese groote toekomst en ontsachelijcke Oordeeldag van Jesus sullen versellen, hem ter degen te binnen brengen, en in sijn gedachten verlevendigen, sonder daer door niet met een heylige schrik en vreese in sijn ziele ontsteecken te worden.
Immers het ampt van een Rechter te zijn maekt de menschen alleen geducht en ontsachelijck, insonderheyt voor de gene die onder haer oordeel staen. 't Gesach is een onsichtbare caracter, maer verleent echter een sichtbare majesteyt. Hoe seer sal dan de majesteyt van dese groote Rechter van de werelt wel uytblincken, wanneer hy tusschen de reyen der Engelen en Aerdtsch-Engelen, gewapent met de macht van onsen Rechter te zijn, in de wolcken des hemels sal verschijnen, en alle Men-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen dus met sidderen en beeven voor sijn hoogen Troon sullen nedervallen, om van hem haer levens- of doot-vonnis af te wachten.
Dan sal die groote en alverbasende stem gehoort worden: Staet op gy dooden, en komt ten oordeel. De Heere selve sal dan nederkomen van den hemel, met een geroep, met de stemme des Archangels, en met de basuyne Godts, om dus het gantsche Menschdom voor sijn Rechterstoel te dagen; terwijle ondertusschen in dien grooten dag den gantschen kloot des aerdtbodems, dit gantsche uyterlijcke gestel des werelts, als in een oogenblick ontmaeckselt en overhoop geworpen sal worden: de Koninckrijcken der aerde, de machtigste Steden, het Cieraet des Werelts, de Menschelijcke maetschappyen en t'samenlevingen sullen dan vernietigt, en de gantsche Wereldt als door een allarm-klock in rep en roer en in de uyterste verbaestheydt gestelt worden. De Hemelen selfs, die vaste gewelven, sullen dan vergaen, de Elementen, de hooftstoffen van dit sichtbare al, sullen brandende voorby gaen: de Aerde selfs door ons ons bewoont en bewandelt, met al de wercken die 'er in en op zijn, met al haer prael en heerlijckheydt, sal dan verbrant worden.
Wel mag dan de Propheet vragen: Wie sal de groote dag van Iesus toekomst verdragen? en wie sal bestaen als hy verschijnt: want hy sal zijn als het vuur eenes goutsmits, en als de seepe eenes vollers; ende hy sal sitten, louterende, ende het silver reynigende. Maliach. 3.2,3.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eygeninge.

Uyt dese verklaerde woorden konnenwe generaellijck leeren en verstaen, de sekerheyt des algemeenen en laetsten oordeels, en hoe vast het staet, dat Jesus Christus, Godes Soon, als Rechter van de gantsche Werelt, eens sal wederkomen van den Hemel, om alle menschen voor sijn hooge vierschaer te dagen, en rekenschap van alle hare bedrijven af te vorderen. Een Hooft-artyckel onses Christelijcken Geloofs, waer aen men in het alderminste niet twijffelen mag, om dat Godts Woort ons dese waerheyt byna alom versegelt en bevestigt. Paulus spreeckt 'er met de grootste verseeckertheyt van in den text: Wy moeten alle geopenbaert worden voor de rechterstoel Christi. en Rom. 14:12. Maar gy, wat oordeelt gy uwen broeder: want wy sullen alle voor de rechterstoel van Christus gestelt worden: want daer is geschreven: Ick leve, spreeckt de Heere, voor my sal alle knie buygen, en alle tongen sal Godt belijden. Soo dan, een iegelijck sal voor hem selven Gode rekenschap geven.
Of komenwe met de gesonde reden selve, en onse volle afhanckelijckheyt met Godt te raetplegen, wy sullen daer geen swacke bewijsen voor dese waerheyt vinden.
1. Want immers, wy Menschen zijn redelijcke schepselen, die daer in boven 't onvernuftig vee verre uytmunten. Stomme Beesten worden niet door reden, maer alleen door 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer naturelijke drift en neygingen geregeert, en zijn daerom niet in staet om geoordeelt te worden, om datse niet weten watse doen: maer een Mensch weet wat hy doet, hy kan van sijn eygen daden oordeelen, en is derhalven bequaem om geoordeelt te worden.
2. Godt heeft hem boven dien gegeven een regel en wet om na te leven, en een vrye en onbedwongen wille-keur in sijn bedrijven. Indiender geen regel van goet of quaedt was, daer was geen plaets voor een toekomend oordeel: of soo den Mensch door noodtschickelijckheydt of een onvermijdelijck nootlot in sijn bedrijf geregeert wierdt, Godts hooge wijsheydt sou hem geen reden van sijn doen afeysschen: maer de Mensch is een vrye bedrijver van sijn daden, die niet alleen het onderscheyt tusschen goet en quaet weet, om dat Godt dat onderscheyt in sijn Wet, die hy den Mensch tot een regel van sijn daden gaf, ten klaersten afgebakent en bestempelt had; maer die oock het goede kan verkiesen en het quade verwerpen. En derhalven, wie kan sich met reden inbeelden, dat Godt, van wien wy Menschen soo geheellijck afhangen, ons geen rekenschap van ons doen sou afvorderen; dat hy, die onsen Opperheer is, die ons wetten en geboden gaf, en wijders niet na-vragen sou hoe of sijn Wetten wierden onderhouden? Dat hy hem in 't minste sou bekreunen, of sijn Wetten veracht, geschonden en vertreden, dan ofse ge-eert en onderhouden wierden? Sulcken onverschilligheyt tusschen deugt 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en ondeught kan alsoo weynigh in de hooge wijsheydt onses Godts vallen en plaetse hebben, als hy hem selven versaken of liegen kan: en daerom wel geseyt: Trouw is Godt, daer en is geen onrecht in hem. Hy, die hem selven, mitsgaders al sijn deughden op een aldervolmaeckste wijse lief heeft en bemint, die bemint oock 't goede, en haet het quade, en sal daerom sijn Wet gestadigen, den Mensch rekenschap afvorderen, de schenders van sijn Wet en Eere strengelijck straffen, en des selfs betrachters heerlijck loonen.
Soo seker staet dat Grontstuck onses Christendoms gegrontvest, beyde in de waerheyt van Gods Woort, en in de nature der gesonde reden selve. Een Leerstuk ongetwijfelt van een grote invloying op onse Practijk, en van welks geloof en volle overtuyging, de goede bestiering van ons leven voor het meeste gedeelte afhangt.
Want warelijck, wanneer wy recht gelooven, en ons maer dickwils ernstig te binnen brengen, datwe eenmael rekenschap en reden van ons doen en bedrijf aen Godt, onsen Opperheer, sullen moeten geven, datwe alle onse daden eens voor hem sullen moeten verantwoorden. Soo dat geloof en die bedencking maer levendig en ernstig genoeg op onse ziele wrochten, wie kan twijffelen, Geliefde, of wy souden al te samen uyt onse ongevoeligheydt en sorgeloosheydt opgeweckt, en met vreese en beeven bevangen worden, om ons gantsche leven met voorsichtigheyt te bestieren, 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle onse daden na Godts Wet (die hy ons tot een maetstock onser bedrijven gaf, en waer na hy ons ongetwijffelt in dese groote rekendag vonnissen sal) aenstellen, om ons dus gereet te houden tegen dit groote en algemeene ondersoeck.
De ondervindinge leert ons, dat Rentmeesters en Factoors, en sulcke luyden die administratie en bewint over andere luyden goedt hebben, en daer rekenschap en verantwoordingh van moeten doen, haer Boecken gade slaen, haer posten balanseren en vereffenen: en indiense anders geen achteloose en luye menschen zijn, de sorg die maeckt haer wacker om haer rekening in staet te stellen tegen die tijdt datse deselve moeten passeeren. Dachten de menschen maer ernstig genoeg aen dese groote Oordeel-dag, 't sou haer verbaesen en verschricken, en uyt haer sondigh leven doen ontwaken. Kondense haer maer somtijts levendigh verbeelden, datse die laetste basuyn hoorden blasen, die het geheele Menschdom uyt den grave sal doen opstaen en ten oordeel dagen; dat sy den grooten Rechter van de werelt in de wolcken des hemels sagen verschijnen, verselt met sijn machtige Engelen, om wrake te doen over alle de gene die Godt niet gekent hebben, of het Euangelium van Jesus Christus ongehoorsaem geweest zijn; dat sy de aerde rontom haer in lichte vlamme sagen blakeren, en de helle haer kaken opspalcken om haer te ontfangen; datse de boecken geopent, de sonden welcke sy vergeten, aengetekent, en 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't verborgenste hunner herten ondeckt sagen, en datse dat verschrickelijcke vonnis hoorden: Gaet gy vervloekte in dat eeuwige vuur, dat de duyvel en sijn engelen bereyt is.
Warelijck die gedachten sou selfs den aldersorgeloosten en losbandighsten sondaer doen ontwaken. Wie kan dencken, datter menschen in de werelt zijn, hoe seer sy anders in het quade versoopen leggen, die dese dingen maer ernstig geloovende, niet met schrick geslagen sullen worden? of die, terwijl haer ziele met dusdanige gedachten vervult is, dan noch haer tijt met hoeren te streelen, met rinckelroyen en droncken drincken souden derven doorbrengen? Godt en sijn heylige dienst lasteren en bespotten, haer naesten bedriegen en verkorten, Weduwen en Wesen gewelt aendoen, en sulcke wraeckroepende sonden meer bedrijven? ongetwijfelt soudense met Felix bevreest worden.
En daerom, elck Christen heeft dese dingen diepelijck in sijn hert te drucken, soo lief alsse de welstant hunner ziele hebben, soo noodig is het datse dese dingen bedencken en gade slaen.
Men heeft zig hier dan niet te vleyen met die dwase inbeelding, dat dese dagh uw reets al over soo veel honderden van jaren, als naby wesende, voorseydt zijnde, mogelijck noch verre wech is, of noyt te komen staet; dat Godt soo nauwen rekenschap van ons niet sal eysschen; dat sijn goedertierentheyt en barmhertigheyt over den sondaer al te groot is, om soo strengh tegen de Menschen te procederen. 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gedachten, die de minste grondt van waerheyt in Godts Woort niet vinden, en enckelzints dienen om alle vreese Godts uyt onse ziele uyt te blusschen. Immers Godt heeft duydelijck verklaert, dat hy sekerlijck eens soo naeuwen rekening met de Menschen houden sal, hy mag de tijdt uytstellen soo lang 't sijn hooge Wijsheydt raedtsaem oordeelt, die dagh sal echter eens komen, en hoe langh die tijt oock verloopt, ons leven echter is van korte duersaemheyt; en soo de doot ons laet, soo sal het laetste oordeel ons vinden: en daerom wel geseyt van den stichtelijcken Dichter:
En of schoon veel duysent jaren 
Tot des Heeren dag noch waren, 
Soo sal u de doot niet sparen, 
Die elk uur zijn mag, 
Sterfdag, oordeel-dag. 

	Wie begrijpt dan niet hoe noodig dat het is, datwe dese dingen ter herten nemen, en datwe onse rekening hier in dit leven soo met Godt trachten te vereffenen, datwe dan in die groote rekendag, waer in alle de posten van ons doen en bedrijf tevens in die eene rekening geslooten sullen worden, getrouwe bedienaren van ons Heeren goet bevonden mochten worden. 't Sal ons dan niet helpen, datwe dese en gene verschooningen voor onse sondige bedrijven voortbrengen, ofwe se al schuyven op de menschelijcke swackheden; op de kracht der verleyding; de loosheyt van den Satan; de aen-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
lockelijckheyt van 't geselschap; op de gemeene treyn des werelts; op de bedorventheydt der eeuw, of op onse jonge onbesintheydt: den Hemel sal hem dan met sulcke en diergelijcke vijgebladeren niet laten pajen; 't sal dan uyt onse rekening duydelijck moeten blijcken, of we getrouwe of ontrouwe rentmeesters zijn geweest. 
Kondenwe dan, Geliefde, als onse rekening qualijck uytvalt, onse tijt noch weder eens herhalen, wilde Godt ons dan noch weder eens in de wereldt stellen, om onse bediening van nieuws te doen, onse rekening noch eens te verdoen: wat noot, men kon dat werk dan verbeteren: maer lacy, onse hope is dan uyt en verlooren, men sterft maer eens, en die dan qualijck sterft, die is voor altoos qualijk gestorven, de deur van Godts genade is dan voor eeuwigh toegeslooten. Dit leven is de dag waer inwe wercken konnen en moeten, hier na sal 't een eeuwige nacht zijn, waer in men niet wercken kan.
Is'er iets dat noodig is voor ons bedacht en betracht te worden, 't is dese saeck, namentlijck, datwe de staet van onse ziele grondig ondersoecken, niet meer soo spooreloos en in het wilde henen leven, even of Godt geen acht op onse bedrijven nam, ons gantsche leven voorsichtelijck bestierende, om dus onse rekening in goede staet te houden, als luyden die alle oogenblicken verwachten gedagvaert te worden voor de rechterstoel van Christus. Daer toe diende onsen Saligmakers ernstige waer-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwing aengaende des menschen uyterste, op 't 25 Capittel van Matheus, in de gelijckenis van de wijse en dwase Maegden, en van de talenten. En dat is 't geen waer toe de bedencking van dese groote Gerichts-dag uyt sijn eygen nature ons bewegen moet. Soo sprack'er de H. Paulus met nadruck van: Handel. 17.30,31. Godt dan de tijden der onwetentheyt overgesien hebbende, verkondight nu alomme aen alle menschen, dat sy haer bekeeren, om dat hy eenen dag gestelt heeft in welcken hy den aerdtbodem rechtvaerdelijk oordeelen sal, door eenen Man, dien hy daer toe bestelt heeft, versekeringh daer van doende aen allen.
Elck quijte hem dan als een getrouw dienstknecht sijns Heeren, en trachte al die gaven en talenten, hem bygeleyt en onder de handen gedaen, wel aen te leggen en te besteden, op dat hy'er winst en voordeel mee gedaen hebbende, in dese groote rekendagh, de roem van een goet rentmeester en getrouw bedienaer in sijns Heeren werck geweest te zijn, mag wechdragen, om dan in de algemeene rekendagh deel te mogen hebben in die groote saligsprekingh van den Rechter: Mat. 25.23. Ey gy goede en getrouwe dienstknecht, over het weynige zijt gy getrouw geweest, over het vele wil ick u setten, gaet in tot de vreugde en blijdtschap uwes Heeren. Amen.




{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VIII. Predikatie, 
Uyt 2 Cor. Cap. 5. vers 10.

Want wy alle moeten geopenbaert worden voor de rechterstoel Christi, op dat een iegelijck wegdrage 't geene door het lichaem geschiedt, na dat hy gedaen heeft, het zy goet, het zy quaet.
GElijcker maer twee wegen, Inleydinge. dat is tweederleye levens-wijsen zijn, die, om datse seer wijt van den anderen verscheyden zijn, den Mensch die nootsakelijck een van beyde bewandelen moet, na mate dat hy sijn treden op de eene of op de andere set, tot seer verschillende en wijt van den anderen verscheyden uyt-eyndens brengt. Hier is een goede weg, welcks uyt-eynde den genen, die 'er op wandelt, ten eeuwigen leven brengt: hier is oock een quade weg, paden der helle en des doots; die hunne bewandelaers ten eeuwigen verderve afleyden. Soo sprack'er de Heylant Jesus van: Mat. 7.13,14. Gaet in door de enge poorte: want wijdt is de poorte en breet is de weg, die tot het verderf leyt, en veele zijnder die door deselve ingaen: maer de poorte is enge, en de wegh is naeuwe, die tot het leven leyt, en weynige zijnder die deselve vinden.
Alle Menschen, niemant uytgesondert, daer oyt reden en verstant in plaetse hadt, moeten 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op een van dese beyde wegen wandelen, en by gevolge of eeuwig salig en geluckig, of voor altoos ongeluckig en rampsalig wesen: want buyten die twee soo seer verschillende uyt-eyndens en is'er geen darde plaets, geen middelstaet te verwachten. Godts Woort, het groote Orakelbladt des Hemels, geeft nergens voet tot andere gedachten, en toont ons tael noch teeken van soo een derde plaets of middelstaet, maer tracht ons althans krachtelijck te versekeren, dat, gelijck men het gantsche Menschdom alleen in twee hopen, namelijck goede en quade te onderscheyden heeft, sy oock in de groote Oordeel-dagh van de Rechter der gantsche werelt, op die wijse en met die onderscheyding alleen aengemerkt sullen worden, op datwe dus versekert en ten vollen overtuyght zijnde, dat 'er maer eenderleye weg en levens-wijse is, die ons ten saligen eynde brengen kan, hier ten uytersten besorgt mochten wesen, om ons gantsche leven voorsichtigh te bestieren, die quade weg sorgvuldig te schuuwen, en onse treden op dat goede padt, welcks uyterste ons alleen tot soo saligen eynde brengen kan, met volstandigheyt te houden.
Dat is die groote Waerheydt onses Christendoms, dat noodige Geloofs-artijckel voor elck Christen, dat ons soo overvloedig in het Euangelium voorgedragen, en tot onser overtuyging aengedrongen wort.
De H. Paulus verklaerde ons die saeck met nadruck in de opgelesen woorden, waer vanwe reeds het eerste deel (behelsende de algemee-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne dagvaerding van de gantsche wereld, voor de rechterstoel van Christus, om rekenschap van alle hare bedrijven te geven) hebben afgehandelt.
Resteert datwe nu van het tweede spreken, namelijck het eynde waar toe dit groote ondersoek dienen sal. Zijnde die seer verschillende staet en uyt-eyndens, die de Menschen, na datse hunne levens-loop geregelt hadden, dan sal toegevoeght worden, op dat een iegelijck wechdragen sal het gene door het lichaem geschiedt, na dat hy gedaen heeft, het zy goet, het zy quaet.
In de voorgaende verhandeling toondenwe de algemeenheydt deser Oordeel-dag, en hoe alle Menschen dan rekenschap van hare bedrijven afgevordert sal worden. Hier versekert en geloofstaeft Paulus ons nu, hoe yder Mensch, na dat sijn wercken en bedrijven in die groote rekendag bevonden worden, geloont of gestraft sal worden.
Zijnde dit, om eygentlijck te spreken, de executie en volvoering van dese groote Oordeel-dag, waer in het alles sich sal toedragen na de form en op de wijse van een aerdtsch Gericht. Die beschrijving gaf'er ons de Heylant op het 25 Capittel van Matheus van; over-een-komende met het geene de H. Johannes in het 20 Capittel van de Openbaringe in sijn gesichten van dese saek wiert vertoont. Ick (segt hy) sag de doode kleyn en groot, staende voor Godt, ende de boeken wierden geopent; ende een ander boek wiert opgedaen, dat des levens 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is: ende de dooden wierden geoordeelt uyt het gene in de boeken geschreven was na hare wercken: ende de zee gaf de dooden die in haer waren; ende de doot en de helle gaven hare dooden: ende sy wierden geoordeelt een iegelijck na hare wercken.
Dus sal Godt dan in desen dag ten vollen openbaer maken sijn wrekende rechtvaerdigheyt over de boose, en sijn getrouwe belooningen aen de vroome Menschen. Rom. 2.5.6. Paulus noemde daerom dit Gericht een openbaringh of ontdecking des regtvaerdigen oordeel Gods, waer in een iegelijck dan wechdragen sal het gene door het lichaem is geschiedt.
Immer het is seker dat ons levens kours, en al het geenwe ooyt of ooyt, terwijlwe in den vleesche omwandelden, bedreven, het vonnis van den Rechter dan sal opmaken. Onse daden en bedrijven sullen hier de regel wesen, waer na dit groote en onherroepelijcke slotvonnis van elcks eeuwig heyl of nimmer-eyndigende ramp uytgesproken sal worden: en dus sal elck dan wechdragen 't gene door het lighaem is geschiedt.
Namelijck dit lighaem is het wercktuyg der sondige bedrijven, of oock het instrument van al die deughde-plichten, diewe hier geduerende ons levens-loop komen uyt te voeren; al het goede en het quade, door ons hier gepleegt, voerenwe door middel van het selve uyt. Al dat gene dan datwe dus in den vleesche pleegden, sal in dit groote ondersoeck des Rechters in aenmercking komen: al de daden en bedrij-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van het menschelijck leven sullen dan geopenbaert en in het boek der Goddelijcke alwetenheyt aengetekent staen.
Noch de alverslijtende tijdt, hoe menigte van eeuwen datter oock van het begin des wereldts tot haer eynde toe gepasseert zijn, noch de menigte van saken, en het eyndeloos verschot der dingen, die 'er ooyt en ooyt op de wereldt gebeurden, konnen Godts alwetend ooge noyt doen schemeren, of sijn geheuge en volmaekte kennis iets verbijsteren. Godts wegen die en zijn niet als onse wegen. Dit's een volmaektheyt in het Goddelijcke Wesen, dat alle begrip en verstant des menschen eyndeloos overtreft en te boven gaet: en daerom sal de Rechter van de gantsche werelt in volkomen staet zijn om elck Mensch het loon van sijn bedrijven, en sulcken vonnis toevoegen, als met sijn hooge gerechtigheyt en onse daden over-een-komende is.
't Gantsche menschelijck geslacht sal dan in twee hoopen onderscheyden en van malkander afgescheyden worden. Mat. 25.31,32. De Sone des Menschen sal komen in sijn heerlijckheyt, ende alle de volcken sullen voor hem vergadert worden, en hy salse van malkander scheyden, gelijck een harder de schapen van de bocken scheydt. Hier sal geen rang, geen hooge staet, noch adelijcke afkomst in eenige aenmerckingh komen: al het onderscheydt datter dan tusschen menschen en menschen sal gemaeckt worden, sal alleenlijck geschieden uyt insicht van de goede en quade daden, die elk in dit leven uytvoerde.
    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groote Luyden, Oppervorsten van de werelt, Mannen van rijkdom, staet en eere worden doorgaens in de werelt van alle menschen gevleydt, ge-eert en als godtheden aengebeden; groot onderscheyt wordt'er tusschen haer en luyden van lager rangh gemaeckt: maer den Hemel sal dat onderscheydt niet eens aenmercken, hoe groot sy oock op de werelt waren, sy zijn maer nietige aerdtwormen voor Godt, en noyt te groot geweest om rekenschap van hare bedrijven aen hem te geven, haer scepters en kroonen die volgen haer niet na tot in het graf, de doot en het gewormte ontsien haer niet meer als den armsten bedelaer. En daerom sal Godt, die in heerlijckheyt oneyndig meer van haer verschildt als de aldergeringhste menschen ooyt van haer deden, haer oock niet ontsien te oordeelen na hare wercken, en haer alleen na aensien van haer deughden of haer sondige bedrijven onder de goede of de quade plaetsen.
Op de werelt swerven de boose en de goede onder malkander; men heeft hier kaf en koorn op den dorschvloer des Heeren. Hier gaen de Menschen dickwils met het kleedt van schijnheyligheydt gemaskert en omhangen; Mat. 3.12. maer dan sal Jesus sijn dorschvloer doorsuyveren, de tarwe in sijn hemelsche schuure versamelen; maer het kaf met den onuytblusselijcken vyere verbranden.
Dan sal het grootste onderscheydt tusschen menschen en menschen openbaer gemaekt worden, hoedanig men in de werelt noch noyt en 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft gesien. Menschen van eene en deselve staet, conditie en beweging, en die hier in de werelt dagelijcks met malkander handel dreven en verkeerden, die sullen dan soo wijt en verre van malkander afgescheyden en onderscheyden worden, als hemel en aerde verre van malkander afgelegen zijn, Luc. 16.26. daer sal een groote en alderrampsalighste klove tusschen de eene en de andere gevestigt worden.
Dat noemde Paulus in den text wechdragen 't goede of het quade, dat een yder in sijn lighaem heeft gepleeght.
Goet en quaedt zijn twee seer wijt van den anderen verschillende, en rechtdraedts tegen malkander overstaende saken, waeromse haer alderbest uyt en door malkanderen verklaren.
Velerley goet en quaet is'er in de wereldt, dat een mensch, geduerende sijn levens-loop, aentreffen, lijden en bedrijven kan. En om van 't goede eerst te spreken:
Daer is een sedelijck, daer is oock een lijdelijck goet.
Het eene werckt den Mensch vrywilligh, 't ander komt hem toe als een vrucht van het eerste, en wort hem van den Hemel geschoncken.
Door 't sedelijck goet verstaenwe, na de stijl der H. Schrift, al die sede-plichten en deugdelijcke werckingen, die den Mensch, geduerende sijn leeftijdt, na 't voorschrift van Godts wille, komt te plegen: sulcke Menschen, die hun levens-stijl, hun wandel en gedrag aen-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen na 't volmaeckte voorschrift dat haer Godt, of in sijn H. Woort, of door het licht der gesonde reden gaf, noemenwe met groote reden goede menschen, en haer daden konnen oock de naem van goede wercken dragen, om datse dus haer leven na Godts wille richtende, Godt, die het opperste goet is, en die de alderhoogste goetheyt, saligheyt en eere volmaektelijck in sijn gesegende natuur heeft en besit, daer door eenigsints gelijck worden. Waeromse geseyt worden, 1 Joan. 3.9. uyt Godt geboren te zijn, 2 Pet. 1.4. sijn Goddelijcke natuur deelachtig, en een geest met hem te worden. 1 Cor. 6.17.
En dit is, om hier eygentlijck te spreken, het eerste goet daer Paulus in den text op oogde, namentlijck dat goet dat hier elck in dit leven door sijn lighaem uytgevoert en bedreven heeft, 't welck na dit leven van een ander en tweede goet gevolgt sal worden.
Een goet dat elck in dese groote rekendagh dan by het laetste vonnis toegewesen, en als een salige vrucht en belooningh van sijn doen dan wechdragen sal. Want even als een Heer sijn knecht na sijn voltoyde dienstquijting het loon dat hy bedongh, gantsch gaern toedeelt en laet wechdragen; soo sal Godt dan de goede menschen het loon van hare goede wercken in dese groote dag sekerlijck deelachtig maken en doen wechdragen. Daerom seyde Paulus: Hebr. 16. Godt en is niet onrechtveerdig, dat hy u werck sou vergeten, en den arbeyt uwer liefde, die gy aen sijnen name bewesen hebt.
Wy spreken hier, Christenen, van dit goet 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der saligheyt, als van een vrucht en loon, datwe op onse goede wercken sekerlijck te verwachten hebben. Niet datwe willen seggen, dat onse goede wercken den Hemel konnen verdienen: ô neen; maer om aen te wijsen datse mede-werckende oorsaken zijn, op welks volstandige betrachting wy dat salige goet alleen, en buyten welcke wy 'er noyt deel aen konnen krijgen. De H. Schrift gebruyckt die maniere van spreken alom. Paulus, wiens tael datwe hier eenigsins gebruycken, leydt het af van een dienstknecht, die sijn loon wechdraeght, om ons te doen begrijpen dat Godt sijn hoogste goet, de opperste saligheydt aen niemant toedeelen sal, als die hier in dit leven goede menschen zijn geweest, en daer voor in den grooten oordeel-dagh verklaert en uytgesproken sullen worden. Want Godt, die het goede en de goede menschen lief heeft en bemint, en die hem selven verbonden en sterck gemaeckt heeft voor haer hoogste heyl en eeuwig welwesen, om haer voor de bedreyghde rampen der godtloose te behoeden; die kan niet anders (behoudens sijn opperste volmaecktheyt) als sijn beloften doen gestadigen, en den Mensch, die hier in sijn gemeenschap heeft gewandelt, met sijn altoosduerende gemeenschap in den Hemel beschencken: hy sal haer dan beschencken met sijn hoogste goet, de salige heerlijckheydt; Ps. 17.15. haer dan versadigen met sijn beeldt, met de rijcke goederen van Godts huys, en met het heylige van sijn paleys.
Dat is 't goede dat den vroomen Mensch 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in dese groote Gerichts-dag toegewesen, en wechdragen sal. Een goet dat hem niet voor een korte tijt, maer eeuwig by blijven sal. Een goet dat niet bevleckt, niet onvolmaeckt of verderffelijck, maer aen alle kanten heerlijck volmaeckt, en sijn ziele met een aldervolmaekste en altoosduerende blijdtschap vervullen sal. Daerom wort het genoemt, een onbevleckte, onverderffelijcke en onverwelckelijcke erffenis, die in de hemelen bewaert wort. 1 Petr. 1.4.
Maer aen de andere zijde sullen oock de quade Menschen het loon van hare quade daden in dese groote Gerichts-dagh toegewesen worden en wechdragen.
't Sal een quaet zijn dat haer toekomen sal, niet by wege van Godts onvermijdelijck besluyt, die haer van eeuwigheyt tot soo grooten en droevigen quaet genootschickt hadt: ô neen; maer een quaet dat als een vrucht en onvermijdelijck gevolg van hare sondige bedrijven, diese in dit leven door haer lighaem pleegden, haer sal overkomen.
Altoos soo spreeckt 'er onsen Apostel in den text van: Op dat een iegelijck wechdrage 't gene door het lichaem geschiedt, na dat hy gedaen heeft.
't Quade dat men dan door middel van dit lichaem uytvoert, bestaet uyt al die sondige en ongeoorlofde bedrijven, waer in men zich de Goddelijcke Wet ontreckt, en aenstelt tegen dat voorschrift, dat Godt ons als een maetstok onser bedrijven, of in sijn H. Woort, of in het licht der gesonde reden, gaf: want hier door 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken de Menschen haer het opperste quaet, den duyvel (die de eerste wortel van al het quaet, beyde der sonde en verdoemenis is, om dat hy onse eerste Ouders door sijn listige bedriegeryen aldereerst tot het quade heeft verlockt en verleyt) eenigsints gelijck. 1 Joan. 3.10. Waerom de H. Geest de soodanige noemt kinderen des duyvels, die uyt hem geteelt zijn, en sijn wille doen. Joh. 8.44.
Sulcke Menschen sullen dan in dese groote Oordeel-dag van de Rechter van de gantsche wereldt opentlijck voor quade menschen verklaert, en hunne wercken als quaet gedoemt worden. Want Godt heeft in sijn H. Woort een duydelijck onderscheydt tusschen goedt en quaet voor alle menschen aengewesen, met expresse verklaring, dat alle menschen na die regel voor goet of quaet gevonnist en verklaert sullen worden: blijvende het een ontwijffelbare waerheyt, dat yder Mensch, die na die regelmaet, die Godt ons, als de eenige goede levens weg, heeft afgebakent in sijn Woort, niet komt te leven, in dese groote dagh voor quaedt gekeurt en uytgesondert sal worden. Waer opse dan het alderhoogste quaet, als een onsalige vrucht en loon van hare quade daden, sullen ontfangen en wechdragen.
Want Godt die kan hem selven, behoudens sijn hooge gerechtigheyt, niet onverschilligh dragen tusschen de goede en de quade Menschen, anders sou de Rechter van de gantsche aerde geen recht doen. En daerom, 't quaet dat alle sondaren dan overkomen sal, en is 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet anders aen te mercken als een eygen gevolg en vrucht van hare sondige bedrijven, diese in dit leven uytvoerden.
Een quaet dat beyde in een straffe des ontbeerens en des gevoels sal bestaen: want den sondaer sal niet alleen versteecken zijn van 't genot der hooghste saligheyt, en 't vreugdig aenschouwen van Godts aenschijn; maer ook verstooten worden in de afgrondt van de helle, Math. 25.41. verwesen worden in dat eeuwig vyer, dat den duyvel en sijn engelen bereydt is, 2 Thess. 1.9. om altoos te lijden het eeuwige verderf van het aengesicht des Heeren, en van de heerlijckheyt sijner sterkheyt. Een quaedt dat opgehoopt sal zijn van allerleye quaden en elenden, dat haer noyt verlaten, maer tot in alle eeuwigheyt byblijven sal. Daerom wort het genoemt, Marc. 9.48. een worm die niet en sterft; en een vyer dat noyt uytgeblust sal worden. Dit is dat aldergrootste quaet, dat vreesselijcke wee, dat den hartneckigen sondaer in Godts Woort soo duydelijck gedreyght wort, en dat hen seeckerlijck in dese groote Gerichts-dag, wanneer een iegelijck sal wechdragen en ontfangen 't gene door sijn lichaem is geschiedt, het zy dan goet, het zy dan quaet, aentreffen en overkomen sal. 
Uyt dese geopende en verklaerde woorden konnenwe leeren en verstaen, Toepassinge. dat elk Mensch na dit leven in de algemeene Oordeel-dag het goede of het quade dat hy in de werelt heeft gepleeght, ontfangen, en de vruchten van sijn goede of quade daden voor eeuwig maeijen sal. Een waerheyt, die ons in Godts Woort alom 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 versegelt wordt. Paulus verseeckert ons daer van met nadruck in den text: Wy moeten alle geopenbaert worden voor de rechterstoel Christi, op dat een ygelijck wechdrage 't geene door het lighaem geschiedt, na dat hy gedaen heeft, het zy goet, het zy quaet. En wederom, Rom. 2.6,7,8. Die een ygelijck vergelden sal na sijne wercken: den genen wel, die met volhardinge in goet doen, heerlijckheyt, eere en onverderffelijckheyt soecken, het eeuwige leven; maer den genen die twistgierig zijn, en de waerheyt ongehoorsaem, doch de ongerechtigheyt gehoorsaem zijn, sal verbolgentheyt ende toorne vergolden worden; verdruckinge ende benautheyt over alle ziele des menschen die in het quaet werkt. En onsen Salighmaecker op 't 25 Capittel van Matheus de toestant van dese laetste Oordeel-dag verhalende, en hoe ongelijcken vonnis dan over de Menschen uytgesproken en volvoert sal worden, getuygt, dat hy, als Rechter van de werelt, dan sal seggen tot de quade menschen: Gaet gy vervloekte in het eeuwige vyer, 't welk de duyvel en sijn engelen bereyt is. En in tegendeel tot de vroome: Komt gy gesegende mijns Vaders, beërft dat Koninckrijck, dat u bereyt is voor de grontlegginge der werelt. En hy doet 'er tot een slot van de gantsche saeck by: Dese (namelijck de godtloose) sullen gaen in de eeuwige pijne: maer de rechtvaerdige in het eeuwige leven. En al was het schoon dat in de Bijbelbladeren die waerheydt was verswegen, de gesonde reden, opgemaekt uyt de nature van Godts rechtvaerdigheyt, en 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die bysondere wijse van huyshouding, die sijn grootmachtige voorsienigheydt op de wereldt oeffent, was alleen machtig om ons van dese noodige waerheydt ten vollen te overtuygen. Ten dien eynde onderstellenwe, als een onbetwistelijcke waerheyt, dat Godt, die de werelt regeert, en die hem alom als Wetgever en Rechter openbaert, de heyligheyt en rechtvaerdigheydt van nature eygen is, dat die voorseyde deughden hem brengen tot uytvoeringh van sijn uytdeelende rechtvaerdigheydt, die bestont in het goede te beloonen en het quade te straffen, dat dit geen willekeurige of toevallige saken in Godt zijn, die hy soo wel nalaten kan als doen; maer dat hy die dingen om de vastigheydt van sijn eygen wetten (die een voorsichtig Wetgever verdadigt soo lang hy kan) niet te verbreken, moet uytvoeren, en dat die dingen na seker aensien, uyt de volmaecktheyt van sijn gesegende natuer, en uyt sijn hooge oppermacht, waer door het Rechter ampt van de gantsche werelt wesentlijck tot hem behoort, nootsakelijck voortvloeyen.
Aen de andere zijde is 't klaer dat Godt dese dingen in dit leven niet ten vollen uytvoert. Wel is waer, dat hy 'er somtijts eenige proeven en blijcken van toont op de werelt; maer wie en weet en is door de bevindingh niet ten vollen overtuyght, dat het hier op de wereldt menigmael den boosen veel beter ging als den vroomen: onder haer steygerende luyster wort de eerbaerheyt verkracht; de machteloose uytgeschudt; de onschuldige vermoort; de deugt 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdruckt, verdreven, en allesints elendig gemaeckt, een vroomen Abel wordt hier gevelt door de hant van een broeder-moorder Kain: dan sneuvelt een onschuldige Naboth door de lagen van een godtloose Jesebel: en elders siet men een vroomen en lijdtsamen Lasarus bykans van kommer en loutere armoede vergaen; daer een rycke Brasser hem in de overvloedt kan baden. Dit alles gehengt Godt in de werelt, sonder datwe daer uyt met genoegsame reden mogen besluyten, dat hy het oogh van sijn toeversicht over de wereldt niet en houdt, of dat hy hem selven het wereldt-bestier ontslaeckt, en het roer van die regeering hem uyt de handen laet vallen, ô neen; maer die aenmerckingh kan ons door de krachtigste redenen doen besluyten, dat de Opperrechter van de werelt, die het goede lieft en het quade haet, en nochtans den boosen in dit leven soo wel, en den goeden soo qualijck laet gaen, alle die ongelijckheden in het andere leven sekerlijck sal vereffenen, dat hy dan de boose het loon van hare sonden en de bitterheden van de altoos-duerende elende, namelijck de eeuwige verdoemenis sal doen smaken, en in tegendeel de vroome, die hier in desen leven het quade hebben uytgestaen, een eeuwige vertroostinge sal toebrengen. Soo dat niet door en ging, dan sou de Rechter van de gantsche aerde geen recht doen, en de lijdtsaemheyt der verdruckte Heyligen bleef t'eenemael buyten vergelding. En hoordenwe de H. Paulus noopende dit stuk met fondament van waerheydt dus spreken: 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 2 Thess. 1.6,7. 't Is recht by Godt, verdruckinge te vergelden den genen die u verdrucken; en u, die verdrukt wort, verquickinge met ons in de openbaringe onses Heeren Jesu.
De sekerheyt nu van dese noodige leere, die beyde in 't geheyligt Boeck des Heeren, en in de gesonde reden selve haer duydelijcke mercken en bewijsen vindt, die moet elck Christen, die sijn heyl en eeuwigh welwesen ter herten gaet, sterckelijck aenspooren, om doch ten uytersten besorght te wesen, dat hy sijn daden en bedrijven hier soo richte en aenstelle, dat sijn doen in dese groote Rekendagh voor goet gekeurt magh worden, en hy selfs het alderhoogste goet der saligheyt ontfangen en wechdragen mag.
Is'er iets in de gantsche wereldt dat noodig voor ons bedacht en betracht is, 't is dese eenige saeck. Want zijn de menschen in de werelt, en dat niet buyten reden, voor haer lighamelijck, voor haer tijdelijck welwesen bevrijdt, hoe veel meer reden is 'er om in dese saeck ten uytersten besorgt te wesen.
Immers, al het geen dat een lange nasleep heeft en van een groot gevolg is, vereyst boven al een diep beraedt, en grooten yver om sulcke saken soodanig uyt te voeren, dat haer eynde goet en heylsaem voor ons is.
Maer geen dingen zijnder in de gantsche werelt, die op het duystere gedeelte van soo swaren en langduerigen gevolg zijn als dese: 't zijn dingen die op de eeuwigheyt uytloopen; men kanse noyt herdoen; onse misslagen hier 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begaen, noyt verbeteren; onse schade niet vergoeden: Pred. 12.3. soo de boom dan valt, het zy zuydwaerts, het zy noordtwaerts, soo sal hy voor altoos blijven leggen: geen berouw noch tranen sullen ons dan konnen helpen, den Hemel sal dan onverbiddelijk en t'eenemael voor het suchten der verdoemde geslooten zijn: en daerom wel geseyt van seker Dichter:
Al krijt gy schoon u oogen uyt, 
O reukeloose maeghden reyen, 
Om uwe dwaesheyt te beschreyen, 
't Is vruchteloos, u lamp ging uyt. 

	Wilt dan, Geliefde, waer dat gy zijt, waer dat ghy reyst en treckt, waer dat ghy gaet of staet, geduerighlijck in uwe ziele overwegen hoe grooten onderscheydt datter in het ander leven tusschen de goede en de quade menschen gesien sal worden. Laet dat u eerste en nodigste besigheyt zijn, u morgen-wecker, als ghy opstaet, u betrachting als gy des avonts u tot slapen begeeft; laetse u versellen op u weg, en waer gy reyst, op zee, of op het lant, op dat gy met den Outvader Hieronymus mogt spreken: 't Zy dat ick wake of slape, 't zy dat ick eete of drincke, of dat ick sitte of stae, altoos klinckt my die vreesselijcke stemme in de ooren, Staet op gy dooden, en komt ten oordeel. En wilt de vermaning van den wijsen Syrach altoos betrachten: Syr. 7.38. In al u doen gedenkt aen u uyterste. En wilt 'er met soo veel ernst aen gedencken, dat het u in het plegen der sonde stuy-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en ophouden, en in het betrachten van ongeveynsde deugt en godtsaligheyt, in oprechten ernst aensetten kan. 
Wilt u dan noyt gerust stellen voor dat gy u op een goet fondament kont versekeren, dat uwe wercken goet en uwe handel en wandel Gode aengenaem zijn. Daer toe behoort dan oock, dat gy niet los en in het wilde heenen leeft, op u eygen doen geen acht nemende; maer dat gy u eygen handel en wandel grondig naspeurt, overweegt, en menighmael ter toetse brengt, op datwe ons selven dus oordeelende, van den Heere niet geoordeelt worden. Zijnde dit een saeck die selfs met vrucht van den voortreffelijcken Heyden Seneka gepractiseert is, welck elck Christen boven al waer te nemen heeft: op dat gy dus u misslagen gewaer wordende, u wandel t'elckens met een vernieuwde godtvruchtigheyt door boete en verbeteringh moogt herstellen: wel aenmerckende hoe eyndeloosen wee den hertneckigen sondaer namaels treffen sal; en hoe onbedenckelijck groot en uytnemender gewicht der eeuwigduerender heerlijckheydt den vroomen en godtsaligen Mensch dan uyt enckele genade verkrijgen sal; op dat de vreese van Godts hooge naem u op alle uwe wegen en wercken mag versellen, om uwe ziele-staet naeukeurig gade te slaen, en uwe selfs saligheyt te wercken met vreese en beeven.
Ick besluyte met die ernstige vermaninge van de H. Paulus, 1 Cor. 15.58. Soo dan, mijne geliefde Broeders, zijt stantvastig, on-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewegelijck, Phil. 2.12. altijdt overvloedigh zijnde in het werck des Heeren, als die wetet dat uwen arbeyt niet ydel is in den Heere. Amen.


    IX. Predikatie, 
Matth. Cap. 12. vers 26.

Maer ick segge u, dat van elck ydel woordt, 't welck de menschen sullen gesproken hebben, sy van het selve rekenschap sullen geven in den dag des oordeels.
Geliefde Christenen:
UYttermaten aenmerckelijck, en waerdig om steedts te bedencken, zijn de woorden van den seer vermaerden Oudtvader Hieronymus, seggende: Het zy dat ick ete, ofte drincke, ofte iets anders doe, soo klinckt my altijt in mijn ooren die vreesselijcke stemme: Staet op gy dooden, komt ten oordeel. Want wat is noodiger, dan dat men tot een goede voorbereydingh tegen dese groote en alderlaetste reeckening, gestadigh peynst op dien dag, die doch niemant voorby en mag. Want is de gedachtenis des doodts een krachtigen teugel, ende een uytnemendt middel om ons omtrent alle de ydele lusten en playsierigheden beyde des wereldts ende des vleeschs, van 't sondigen te rugge te houden, na de vermaning van Syrach: Syr. 7:38. In al uw doen 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedenckt aen u uyterste, ende gy en sult in der eeuwigheyt niet sondigen. Veel meer noch sal hier toe dienen konnen, een heylig overleg van dat groote oordeel, dat ten laetsten dage ons allen treffen sal. Want wat de doodt in sich selven aengaet: sy werckt (om soo te spreecken) maer een oogenblick, maer het laetste vonnis, dat is in sijn uytkomst, het sy ten goeden het sy ten quaeden, altoos en eeuwig; Marc. 9:46. en daarom hier is voor den boosen een worm die niet en sterft, ende een vuur dat niet uytgebluscht en wordt. Hebr. 10:27.31. Waer in datse tot eeuwig jammer, te spaede bevinden sullen, hoe vreeselijck het is te vallen in de handen van den levendigen Godt. Maer het geen dit oordeel noch te gewigtiger voor ons allen maeckt, is, dat het gaen sal niet alleen over de alderswaerste en grouwelijkste misdaden, die daerom oock selden by de menschen plaets hebben, als dieverye, moort ende doodslag, waer van selfs den menschelijcken Regter in dit leven rechtvaerdige wraecke neemt: Maer selfs oock over veel andere dingen, die ofse schoon minder zijn dan de voorgaende, evenwel opentlijck, tegen het welbehagen van den Almachtigen Godt strydig zijn, en daerom, als openbaere wederspannigheden en bespottingen van sijn Naem, voorseecker strafbare; als ten voorbeelt, niet alleen dronkenschap, wellust en overdaet, maer oock het misbruyck der tonge, door valsheyt, achterklappen en faamroven, vloecken en swee-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren en diergelijcke, als nader blijcken sal uyt de volgende reden van Jesus Christus, seggende in den text:
Maer ick segge u, dat van elck ydel woordt 't welck de menschen sullen gesproocken hebben, sy van het selve reeckenschap sullen geven in den dage des oordeels.
En om met eenige ordre van dese woorden tot naeder opening te spreecken, soo sullen wy daer in aenmerken, voornamenlijck dese drie dingen: Als
Vooreerst de persoon wie dat hier spreeckt.
Ten anderen de saack daer van dat gesproocken wordt. En
Ten derden de waerschouwing welck aangaende dese saack, hier wordt gedaen.
Aengaende nu het eerste punct van den text, te weten de persoon wie dat hier spreeckt, die blijckt ons onder dese woorden: Maer ick segge u. Uyt het voorgaende van dit Capittel, blijckt van selfs, dat het Jesus de Heere is, welk men hier hoort spreken: want waren 't de boose en nydige Phariseen, welck de goddelijke en hemelsche mirakelen en wonderwerken Christi, soo valschelijk durven betigten en uytleggen, datse seyden, als blijckt vers 24. Dese en werpt de duyvelen niet uyt, dan door beelzebul, den oversten der duyvelen: Soo antwoorden de Heere Jesus, kennende haer gedagten, daer op: Een yder Koningryck, dat tegen hem selven verdeelt is, wordt verwoest, ende een yder stadt ofte huys, dat tegen hem selven verdeelt is, en sal niet bestaen. Ende indien 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de satan de satan uytwerpt, soo is hy tegen hem selven verdeelt; hoe sal dan sijn rijck bestaen? ende indien ick door beëlsebul de duyvelen uytwerpe, door wien werpense dan uwe soonen uyt? Daerom sullen die uwe rechters zijn. Maer indien ick door den Geest Godts de duyvelen uytwerpe, soo is dan het Koninckrijcke Godts tot u gekomen: vers 25, 26, 27, 28. Op welck fondament hy dan in 't gevolg voortgaet, en toont, dat hy die overwinnende Stercke is, voor het welke het rijck des Satans wijcken en buygen moet: en daerom dat 'er geen heyl en is voor sodanige die niet met hem en vergaderen: en daerom, of hy eenig woort tegen hem gesproken, op ware bekeering, uyt enckele barmhertigheyt wel quijtschelden en vergeven sal; dat nogtans de bose lasteringen tegen den H. Geest, waer door de alderklaerste en krachtigste middelen der saligheyt, uyt loutere moetwilligheyt, veracht en met voeten vertreden worden, niet en sullen vergeven worden, nog in dese eeuwe, noch in de toekomende. Toonende vorder, dat men sulcke alderbooste dingen, van een mensch, zijnde eenigsints goet en deugtlievende, gantsch niet verwachten kan, om dat de daden des menschen in 't algemeen, na de gestalte des herten zijn en bevonden worden. En daerom, gelijck de goede mensche, goede dingen voortbrengt uyt den goeden schat des herten, dat alsoo den boose mensche, boose dingen voortbrengt uyt den boosen schat des herten. En om dit gestrenge oordeel, tegen de sonde in den H. Geest, waer door den mensch, 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgens een uyterste onbekeerlijckheyt, aen de verharding in 't boose, overgegeven wordt, te rechtveerdigen, ende te doen zien, dat sulks met de gewoone stijl van Godts rechtveerdig oordeel seer wel over-een-komt, en in 't alderminste niet strijdig is, soo seght hy ons in den text, dat den mensch selfs van elck ydel woort reeckenschap sal moeten geven in den dage des oordeels. Want indien het minder, te weten elck ydel woort, dus gestraft wort, hoe veel te meerder het geen onbegrijpelijck swaerder is, namelijck de boose lastering, selfs tegen den H. Geest. En indien den mensch om elck ydel woort, ten Iongsten dage, onbekeerlijck bevonden, sal moeten verlooren gaen; wat wonder dan, dat den genen, die den H. Geest lastert, en derhalven metter daet toont, dat in 't gevolg, geen genade hem ooyt tot bekeering sou brengen konnen, terstont aen 't rechtvaerdigh oordeel Godts, dat hy doch noyt, mits de groote boosheydt ende onbekeerlijckheydt sijns herten, sou ontvlieden konnen, t' eenemael overgegeven wort. Want wie sou met eenige reden van den alleenwijsen Godt, die hem noyt bespotten laet, verwachten konnen, dat hy op dese wijse, het heylige aen de honden, en de peerlen aen de swijnen sou geven?
Men siet dan hoe bequaem de voorgaende redenen, met den tegenwoordigen text, aen een hangen; en daer en boven wie de persoon is, die hier tot onser noodiger waerschouwingh spreeckt; te weeten Jesus de Heere, gelijck uyt 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het voorgaende tot verscheyde malen toe nu al gebleken is: Welcke is van een onbegrijpelijcke waerdigheyt, allerleye Engelen en Menschen oneyndiglijck overtreffende, ende te boven gaende: Hebr. 1.3. als die selfs is het afschijnsel (van Godts) heerlijckheyt, ende het uytgedruckte beelt sijner selfstandigheyt. Doch ter vervulder tijt een waerachtig mensch geworden, ons in alles gelijck, uytgenomen de sonde; en daerom suyver, gelijck het licht, ende schoon, gelijck de dageraet: wiens Troon van Goddelijcke heyligheydt ende heerlijckheyt alle Chooren en reyen der Engelen en salige Vorstendommen geduerig moeten eeren en aenbidden. En daerom, ten is gantsch niet wonder, dat dese alderuytnementste Persoon, volgens een Hemelsch gesach, hem van natueren eygen, in den text spreekt: Maer ick segge u. Want waren 't de Priesteren des Ouden Testaments, zijnde maer dienstknechten, daer van geseydt wierdt, Hebr. 3.6. De lippen der priesters sullen de wetenschap bewaren, ende men sal uyt sijn mont de Wet soecken: want hy is een Engel des Heeren der heyrscharen. Hier hoorenwe spreecken niet een Hebr. 1.1. dienstknecht alleen, maer den Sone selve, en dat in sijn eygen huys. Math. 7.29. Want hadde Godt voortijts veelmael, ende op veelerley wijse tot de Vaderen gesproken door de Propheten; hy heeft in de laetste dagen tot ons gesproken door den Sone. Leerende selfs als macht hebbende, ende niet als de Schriftgeleerde.
Ende was het den wijsen Salomon, welck van de Koningen der aerde seyde: Neemt acht 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op den mont des Konings; Pred. 8.2,3,4. en haest u niet wech te gaen van sijn aengesichte: ende en blijft niet staen in een quade sake: want al wat hem lust doet hy. Waer het woort des Konings is, daer is heerschappye: en wie sal tot hem seggen, Wat doet gy? Maer hier is het selfs de Sone Gods, die een Heer aller Heeren, ende een Koning aller Koningen is. Welk, als den eenigen Wetgever, die alleen behouden en verderven kan, ten Ionghsten dage hem openbaren sal, om te richten beyde levende ende dooden. En daerom, sijn vermaningen, geboden, en waerschouwingen zijn aen te nemen, met een alderdiepste eerbiedigheyt, ja met vreesen en beeven: om dat daer in leven en doot gelegen is, tot in alle eeuwigheyt.
Maer om met dese waerschouwinge in den text, soo veel meer nut te doen, soo laet ons verder aenmercken
Het tweede punct des selfs, zynde de saeck daer van in dese waerschouwing wort gesproken: 't welck is, elck ydel woort 't welck de menschen sullen gesproken hebben.
Is de spraeck een seer dierbaer gave aen de natuer des menschen, om dat hy daer door alle sijn gedachten en genegentheden, anders ten diepsten in sijn hert verborgen, seer vaerdigh en duydelijck aen een ander kan openbaren en bekent maken: dienende tot een onnoemelijck gerijf en gemack van yder een, die anders, als de stomme visschen, by malkanderen komen ende verkeeren souden. 't Is oock seker, dat het geswinde spraecklidt, zijnde van na-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuere soo bequaem, beyde tot goedt ende tot quaedt, wel het meeste misbruyck, onder alle de leeden der menschen, onderworpen is: en daerom, hier is breydel en toom, tot een goede bestiering desselfs, voor alle dingen noodig. Waer onder dat voornaementlijck begrepen is, wel aen te mercken, dat men selfs van elck ydel woordt aen den grooten Rechter reekenschap sal geven moeten, wel weetende, dat buyten een verstandigh en deughtsaam gebruyck der tonge dese gewightige reekening niet en sal te verantwoorden zijn.
Aengaende nu de ydele woorden, daer door en moet men niet verstaen borgerlyke redenen en prepoosten, die om een eerlijck gewin in koopen en verkoopen, tot noodige voorstandt van elcks huysgesin, voorvallen en plaets hebben. Want is de lighaemelycke oeffeninge tot weynig nut, soo en moet deselve niet, als t' eenemael ydel en onnut zijnde, begreepen worden; en by gevolg oock niet de redenen, die daer toe behooren, en tot deselve nootsaekelyk zijn.
Ook niet gemeene gespraecken en redenen, die de noodige regelen van eerbaerheyd en deftigheyd niet te buyten gaende, volgens het gebruyck der volckeren, tot onderhoudt van liefde en vriendtschap, of een minsaeme t'saemenleeving onder malkanderen nut en dienstig zijn. Want een Christen, die hem selven by allerley conscientien van menschen moet aengenaem maeken, die moet sigh vreemt houden van alle stuersheydt en onbeleefdheydt 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in 't verkeeren en omgaen met de menschen, denckende altoos, op dat hy by alle eerlijcke en fatsoenelijcke menschen soet ende welgevallig mag zijn, om, Phil. 4.8. al wat lieffelyk is, en al wat wel luydt. Waer onder dat buyten alle twijffel een eerlijcke en minsaeme gespraecksaemheyd te begrijpen is.
En daerom, door ydele woorden moet men verstaen sulcke redenen, die, van 't geen godsalig is, nevens Godt, of eerlyck en nut, ontrent de menschen ledig zijn ende ontbloot; welcke sigh opdoen door lightvaerdigh vloeken en sweeren by de naeme Godts, daer van de Goddelijcke Wet ons met deese woorden waarschouwt: Exod. 20.7. Gy en sult de name des Heeren uwes Godts niet ydelyk gebruycken: want de Heere en sal niet onschuldig houden, die zynen naeme ydelyck gebruyckt. Desgelijcks valsche getuygenissen, en boose lasteringen, uyt te geven tegen sijn evennaesten: of sich te bedienen van leugentael ende bedrogh, of van achterklappen en faemrooven, tot smaet en oneere van sijn evenmensch: of oock van jokkeryen en boerteryen, die als souteloose en oneerbaare propoosten, de stemmigheydt en deftigheydt van een Christen t'eenemael onwaerdig zijn, ende niet en betamen. Van welcke dingen in 't gemeen de H. Paulus ons met dese woorden afmaent: Eph. 4.19. Geen vuyle reden en gae uyt uwen mondt; maer soo daer eenige goede (reden) is, tot nuttige stightingh, op dat sy genade geven dien die se hooren. En wederom: Eph. 5.3,4. En laet onder u niet genaemt wor-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, nogh oneerbaerheydt, nogh sot-geklap, ofte geckerye, welcke niet en betaemen: maar veel meer dancksegginge. Ende nogh eens: Colloss. 3.8,9. Legt af gramschap, toornigheydt, quaedheyt, lasteringe, vuyl spreeken uyt uwen mondt, ende en liegt niet tegen malkanderen.
Siet nu, sulcke woorden worden te reght ydel, leedigh en onnut genaemt, om dat 'er niet met vereenight is, 't welck Gode, waerdige, of redelijcke en eerbaere menschen aengenaem en welgevalligh kan zijn.
Dogh om nogh naeder te sien hoe nootsaekelijck sulcke ydele en lightvaerdige redenen voor ons te mijden zijn, soo dient overwogen te worden,
Ten derden, de waerschouwing selfs, die aangaande dese saake gedaen wordt, daer van dan verder in den text geseydt wordt, dat van elck ydel woordt, 't welck de menschen sullen gesprooken hebben, sy van het selve sullen reekenschap geeven in den dage des oordeels. Dese reden, die ons tot een alderuytterste omsightigheydt in 't spreeken opweckt en vermaent, moet men verstaen nae het selfde oogmerck, waer in datse gesprooken is: te weeten, van onbekeerlijcke sondaeren, die als quaede boomen, niet dan quaede vrughten voortbrengen: gelijck even voor den text, aengaende deselve geseydt wordt: De boose mensche brengt boose dingen voort uyt den boosen schat: naemelijck, zyns herten. Want anders is het in Godes Woordt vast en seeker, dat de voorgaende quaede woorden en wercken van 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 iemant, die hem naderhant waerlijck betert ende bekeert, in 't gerichte Godts, volgens sijn Vaderlijcke barmhertigheyt, niet eens in reeckeningh komen sullen. Want de Goddelijcke belofte die is aengaende dese: Ezech. 18.22. Alle sijn overtredingen, die hy gedaen heeft, en sullen hem niet gedacht worden: in sijne gerechtigheyt, die hy gedaen heeft, sal hy leven.
't Zijn dan de onbekeerde Sondaren, welck in 't spreecken van sulcke ydele, lichtvaerdige en souteloose woorden voortgaende, daer van ten dage des oordeels rekenschap sullen geven moeten. Maer hoe radeloos en bang sal dit moeten uytvallen? alsoo dit aen den rechtvaerdigen Richter onmogelijck om te verantwoorden of goet te maken sal zijn: want viel 'er te voren in den tijt des levens, aengaende dese rekening, door tranen van berou en ware bekeering, veel af te bidden; als het laetste gerichte verschijnt, dan sullen de boeken geopent worden, om den volherdende Sondaer, die Gods genade tot bekeering niet waer en nam, sonder eenige barmhertigheyt, loon te geven na sijne werken. Van welk aldervreesselijkste en rechtveerdigste oordeel Godts, Enoch, de sevende van Adam, al propheteerde, seggende: Jud. v.14.15. Siet, de Heere is gekomen met sijn veel duysent Heyligen, om gerichte te houden tegen alle, ende te straffen alle goddeloosen onder haer, van wegen alle haer goddeloose wercken, die sy goddelooselijck gedaen hebben; ende van wegen alle harde (woorden) die de goddeloose sondaers tegen hem gesproken hebben. En hoe 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen sy de toorn van desen rechtvaerdigen Richter dan ontgaen of ontvlieden konnen? Want aengaende de goddeloose woorden, sy en zijn hem, die alle dingen, selfs onse alderheymelijckste gedachten weet, gantsch niet onbekent. Waerom den H. David seyde: Ps. 139.2,4. Heere gy verstaet van verre mijne gedachten: als 'er (noch) geen woort op mijn tonge en is, siet, Heere, gy weet het alles. Waer van daen dese vragende waerschouwing komt: Aenmerckt ghy onvernuftige onder den volcke: ende ghy dwase, wanneer sult ghy verstandigh worden? Soude, die de oore plant, niet hooren? soude, die de ooge formeert, niet aenschouwen? En gelijck Godt alle boose woorden weet, soo zijnse daer-en-boven noch oock uytermaten gehaet en grouwelijck voor sijn reyne oogen. Daerom hy tegen deselve seyt: Ps. 50.20,21. Gy sit, gy spreeckt tegen uwen broeder, tegen den sone uwer moeder geeft gy lasteringe uyt. Dese dingen doet gy, ende ick swijge: gy meynt dat ick t'eenemael ben gelijck gy; ick sal u straffen, ende sal 't ordentlijk voor uwe oogen stellen. Eu daerom, het is onmogelijck datse voor desen Hemelschen Richter, die alle haer boose woorden en wercken weet, ende in rechtvaerdigheydt ten uytersten haet, ooyt bestaen sullen; maer hare sententie, tot eeuwige verbaestheydt en schrick, die sal, volgens alle Goddelijcke dreygementen en waerschouwingen, te vooren soo dikwils aen haer gedaen, dese moeten zijn: Math. 7.23. Ick hebbe u noyt gekent, gaet wech van my, gy die de ongerechtigheyt werckt.
    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dese geopende en nu verklaerden text worden wy vermaent ende geleert, Toepassinge. om voor alle dingen van onse tonge en mont een goet gebruyck te maken, ons wachtende van alle lichtvaerdige redenen en ongesoutene propoosten: aengesien dat wy ten dage des oordeels, selfs van elck ydel woort reeckenschap sullen geven moeten. En in der waerheyt, sich tot dese noodige wijsheyt te gewennen, en daer omtrent ten uytersten sorgvuldig te zijn; dat is een uytnement, kostelijck en cierlijck dingh, zijnde by Godt ende by de menschen seer gevallig en aengenaem. Want na de leere van Salomon, de wijste der Koningen: Prov. 25.11,12. Een reden op sijn pas gesproken, is (als) gouden appelen in silvere gebeelde schalen. En een wijs bestraffer by een hoorende oore, is een gouden oorciersel, ende een hals-cieraet van het fynste goudt. En daerom, dit wordt te recht onder de merckteeckenen, waer by een deugtlievent en godtsaligh mensch van andere te onderkennen is, getelt. Gelijck ten dien eynde den H. David seyde: Ps. 37.30,31. De mont des rechtveerdigen vermelt wijsheydt, ende sijn tonge spreeckt het recht. De wet sijns Godts is in sijn herte: ende sijn gangen en sullen niet slibberen. Ter contrarie, een vuyle en onbesneden mondt geeft seeckerlijck te kennen een onreyn en quaet gemoedt, als zijnde de fonteyn, waer uyt alles voortkomt ende ontstaet. Ten welcken opsicht selfs de Heydenen seyden, als Menander: De aert van den mensch verstaet men uyt de reden. En oock Aristides: Gelijck iemants aert is, soo 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is sijn reden. En daerom, goddeloose lippen die toonen en ontdecken een goddeloos ende onheylig mensch. 't Welck de Heere Jesus oock bevestight: seggende: Math. 12.34. Gy adderen gebroedtsels, hoe kont gy goede dingen spreecken, daer gy boos zijt? want uyt den overvloet des herten spreeckt de mondt.
En indien men de boose tong in haer selve insiet: wat al quade en schadelijcke dingen en spruyten daer niet al uyt? Want de selve en is geen berg, huys, stadt, of lantschap alleen; Jacob. 3.6. maer selfs (gelijck de H. Jacobus seyt) een geheele werelt vol ongerechtigheyt. En daerom, als aengaende een boosen sondaer, en des selfs onbesneden lippen geseydt was: Ps. 52.4. Uwe tonge denckt enckel schade, als een gesleepen scheermes, werckende bedrog: gy hebt het quade liever dan het goede, de leugen dan de gerechtigheyt te spreken: gy hebt lief alle woorden van verslindinge. Soo wordt dit vreesselijck dreygement, in rechtvaerdigheyt daer op toe gepast: Ps. 52.7. Godt sal u afbreken in eeuwigheydt; hy sal u wechrapen, ende uyt de tente uytrucken; hy sal u uytwortelen uyt den lande der levendigen. Maer om noch nader te zien, hoe seer een quade tong by de rechtvaerdige Godt gehaet is, de H. Paulus seyt aengaende de oorblasers, achterklappers, en smaders, Rom. 1.30,32. dat selfs de Heydenen weten datse des doots waerdigh zijn.
Wel aen dan, laet ons in 't gebruycken van tong en lippen altoos eerbaer, deftig en godtsalig zijn: als die weten dat men van alles, 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selfs van een eenig ydel woort rekenschap aen den grooten Rechter sal moeten geven ten Ionghsten dage. Vooral toesiende dat men de hooge name Godts, daer selfs alle throonen en vorstendommen der Engelen voor tsidderen en beeven moeten, noyt lichtvaerdigh in de mont nemen: met ydel vloecken en sweeren, sprekende soo los ende onbedacht by Godt, en by sijn eygen ziel, dat een vroom mensch daer over, als zijnde een aldergrootste grouwel, de hayren moeten te bergen rijsen, om dat men dus doende soo gantsch verstandeloos, Godts tijdelijcke en eeuwige vloeck, ô jammer! op sijn eygen arme ziel ladet; na Godts dreygement tegen soodanige vloeckers, seggende: Ps. 109.17. Dewijle hy den vloeck heeft lief gehadt, dat die hem overkome: ende geenen lust gehadt heeft tot den zegen, soo zy die verre van hem. Wenschen wy niet alle van herten om gunst en zegen van den Hemel? Maer hoe sal men dit erlangen, als wy selfs onsen Godt door vloeken en qualijck spreecken tot toorn en vloeck, als perssen, tergen en dwingen? Want sweerende (op dat niemant soo vreesselijcken ende grooten ding kleyn en achte, noch hem selve lichtvaerdig en bedriege) soo roept men Godt den almachtigen aen, niet alleen tot een getuyge; maer om ('t welck oneyndig swaerder is) selfs sijn eeuwige verbolgentheyt ende wrake, sonder eenige genade meer tot bekeeringe ende saligheyt, over onse arme ziele te willen uytstorten, indien men anders maer eenighsints valsch ofte van quade trouwe, in dit geval be-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden wordt. Een saecke immers soo vreesselijck, ende van sulcken swaren gewichte, dat de selve maer eenigsints wel bedacht zijnde, ons de lendenen moest doen trillen ende beeven, ende de hayren des hoofts te berge rysen, van wegen schrick ende angst, denckende wat nietige ende swacke menschen dat wy zijn. En daerom Joden en Heydenen sullen in 't laetste Gerichte opstaen tegen sulcke onbesinde Christenen, die Godts naem, om te sweeren, soo haestigh in de mont hebben. Want Maimonides de Iode seyde: Best te zijn niet te sweeren. En Clinias, een Heyden, onder de sekte van Pithagoras, wilde liever drie talenten verliesen, dan eens een waerachtigen eedt doen. Een talent nu, was 600 goude kroonen waerdigh. Of weten wy Christenen de onderwijsing van Iesus Christus, onsen eygen Heer en Koning niet? welck, om ons van dat ydel vloecken en sweeren af te brengen, seyde: Math. 5.37. Laet uw woort zyn ja, ja: neen, neen: wat boven desen is, dat is uyt den boosen.
Gebeurt het dan dat sommige menschen ons met toorn en gramschap, ja met onverstandig bulderen en rasen aenvallen; laet ons geen quaet doen, om dat wy sulks van andere lijden moeten; maer veel-eer navolgen het exempel der vrome; zijnde als een doove die niet en hoort, ende als een stomme, in wiens mont dat geen tegen-redenen en zijn. Want of men sich in sachtmoedigheydt wel verantwoorden mag, en in alle billijckheyt voor 't sijne spreecken; na het voorbeelt onses Heylandts, welck 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onrechtvaerdig in sijn gebenedijdt aengesicht geslagen zijnde, ten antwoorde gaf: Joan. 18.23. Indien ick qualijck gesproken hebbe, betuygt van het quade: ende indien wel, waerom slaet gy my? Soo blijft nochtans seecker dat dit noyt met haet, toorn en verbolgentheydt of met kijven en schelden tegen malkanderen geschieden en magh. Math. 5.22. Want wie t' onrecht op sijn broeder toornigh is, die sal strafbaer zijn door het gerichte; ende wie tot sijn broeder segt, raka, die sal strafbaer zijn door den grooten raedt: en wie segt, gy dwaes, die sal strafbaer zyn door het helsche vyer. En daerom dan, volgens de vermaning van de H. Petrus: 2 Petr. 3.9. En vergelt niet quaet voor quaet, of schelden voor schelden: maer zegent daer-en-tegen: wetende dat ghy daer toe geroepen zijt, op dat gy zegening soudt beërven. Komt u ondertusschen eenigen aenstoot voor, om het contrarie te doen, gelijck men doch in dese werelt geduerig onder quetsende en steeckende distelen en doornen verkeeren en omgaen moet, soo gedenckt tot u noodige verstercking aen 't volmaeckt voorbeeldt van Godts Soon: Die, als hy gescholden wierdt, niet weder en scholdt, ende als hy leedt, niet en dreyghde, maer het overgaf aen dien, die rechtvaerdelijck oordeelt. Wetende, dat men niet beter, noch nootsakelijcker, dan sijn heylige voetstappen na te volgen heeft. Hebben wy dan ooyt questie ofte geschil met iemant, dat men het sijne waerneme, niet met lasteringen, of een onverstandig getier te maken; maer met goedertierentheyt, deftigheyt 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en verstant, de monden der onwetende menschen met weldoen en vriendelijcke redenen, soo verre doenbaer is, toestoppende. Spreeckende veel liever, in plaetse van met onsen broeder in een geduerigen haet en wrevelmoedt te leven, gelijck als den grooten Abraham tegen sijnen neve Loth dede: Gen. 13.8,9. Laet doch geen twistingen zijn tusschen my ende tusschen u: want wy zijn mannen broeders. Is niet het gantsche lant voor u aengesichte? Soo gy de slinckerhant (kiest) soo sal ick ter rechterhant gaen: en soo gy ter rechterhant, soo sal ick ter slinckerhant gaen. Want een Christen moet vooral in sijn woorden en wercken lieffelijck, minsaem, en tot vrede en vrientschap genegen zijn; volgens dese ernstige vermaning: Hebr. 12.14. Jaegt den vrede na met allen, ende de heyligmakinge, sonder welcke niemant den Heere sien en sal.
Maer moet men in sijn woorden vreedsaem en minnelijck zijn; niet minder oock getrouw ende oprecht, sprekende soo als men gevoelt, ende gevoelende soo als men spreeckt: noyt iemant door vleyen en pluymstrijcken, ofte een geveynsde vriendelijckheydt, honig (als men seyt) om de mondt smeerende, op dat onse liefde, na de vermaninge Pauli, ongeveynst, ende oprecht mag zijn. De Heydenen selfs tot beschamingh der Christenen, hadden een seer grooten grouwel van 't vriendelijck spreecken met een leugenachtig en valsch hert: en daerom seyde eender:
Ick haet hem als Plutoos gestoelt, 
Die anders spreeckt dan hy gevoelt. 


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oprechtigheyt in 't spreecken is het beste cieraet van de vrientschap. Selfs eender, Prov. 28.23. die een mensche bestraft, sal achter na gunste vinden, meer dan die met de tonge vleyt: na de leere van Salomon, den alderwijsten Koning. En in wat gevallen dat het mag te pas komen, laet ons altijt het liegen haten. Want de leugen uyt eygen aert, die maeckt verlegen en beschaemt; maer die de waerheydt spreeckt en doet, die is altoos seecker en vrymoedig om dat hem niemant tot sijn nadeel oyt achterhalen kan. En daerom, een mensch, zijnde waerlijck vroom, sal niet dan goede wercken doen, en getrouwe woorden spreecken. En dit maeckt hem te recht by alle eerlijcke lieden aengenaem. Den vermaerden Bisschop Firmius wordt daer over insonderheydt geroemt en gepresen: want als hy een Christen, die ter doot toe vervolgt wiert, in sijn huys soo wel verborgen hadde, dat hem niemant vinden noch ontdecken kon, en dat men hem, om de selve aen te wijsen, dan met belofte, dan met dreygementen aengingh, soo was sijn volstandige antwoort, oock tot verscheydemael toe: Verraden en kan ick niet, liegen en wil ick niet. Een sake selfs in 't ooge der vyanden soo overtuygent ende heerlijk, dat den Koning selfs, daer van kennisse gekregen hebbende, den vervolgde Christen gunstiglijck het leven schonck, ende den vermaerden Bisschop Firmius daer over geen kleyne eere aendeedt. Volgt dan sulcke deftige voorbeelden altoos en geduerig na. En ten desen eyn-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, volgens de vermaninge Pauli: Eph. 4.25. Soo legget af de leugen, en spreekt de waerheydt een iegelijk met sijn naesten.
Gewent u oock, om soo weynig als mogelijck is, van uwe naestens feylen en gebreken te spreecken. Want wie is 'er die sijn eygen swackheden niet en heeft? En daerom, hoe sou men, selfs een glasen dack hebbende, op dat van een ander durven met steenen werpen? Dat waer recht het werk van huyghelaren en geveynsde; zijnde van de noodige kennisse hares selfs ontbloot: tegen welcke onse Heere Jesus seyde: Math. 7.3,4,5. Wat siet gy den splinter, die in de ooge uwes broeders is, maer den balck, die in uwe ooge is, en merckt gy niet? Of hoe sult gy tot uwen broeder seggen: Laet toe dat ick den splinter uyt uw' ooge doe, ende siet daer is een balck in uwe ooge. Gy geveynsde, werpt eerst den balck uyt uw' ooge, en dan sult gy besien om den splinter uyt uwes broeders ooge uyt te doen. Maer ter contrarie, spreekt doorgaens, soo veel de waerheyt lijden kan, wel van uw evennaesten, roemt en prijst, uyt een vroom gemoedt, by andere, alles dat gy in hem deughdelijck en eerlijck vindt: want een vriendelijck woort, uyt een oprecht herte, dat is overal welgevalligh en aengenaem; ende die het beste van de saecke spreeckt, van die spreeckt wederom yder-een het beste. Soo dat men dus doende, niet alleen liefde aen een ander doet, maer die oock selfs wederom van de selve ontfanght. 't Welck ons soo veel te aengenamer sal zijn, om dat onse swackheyt 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selfs, dese verschooningh en liefde, oock soo gantsch noodig is. Want hoe! sou men een anders gebreecken door de liefde niet seer geern toedecken, wetende dat men selve oock vele gebreecken heeft?
Maer om onse tonge, ten eynde van alle ydele en ongesouten redenen te mijden, wel ende voorsichtigh te gebruycken; wat kan hier toe dienstiger zijn, dan dat wy, volgens een godtsalige wijsheydt, in 't spreken niet al te haestig, maer liever, matig en spaersaem zijn. Want na de onderwijsing van den Koninck Salomon: Prov. 10.19. In de veelheyt der woorden en ontbreeckt de overtredinge niet; maer die sijn lippen wederhoudt, is kloeck-verstandigh. En daerom seyt hy oock: Prov. 29.20. Hebt gy een man gesien, die haestigh in sijn woorden is, van een sot is meer verwachtinge dan van hem. Ia hy toont dat het sotten en dwasen zijn, die als ledige en ydele vaten, door al te veel woorden, die noch noodig, noch nut en zijn, doorgaens een groot geluyt en rumoer maken onder de menschen: seggende: Eccl. 5.1,2. En weest niet snel met uwen monde, ende u herte en haeste niet een woort voort te brengen voor Godts aengesichte. Want Godt is in den hemel, en gy zijt op der aerde. Daerom laet uwe woorden weynig zijn. Want (gelijck) de droom komt door veel besigheyts, alsoo de stemme des sots door de veelheydt der woorden.
En inderdaet, die ydele klappaerts, welks glas, door ydele en onnutte woorden, altoos loopt, die sullen selfs door de Heydenen over-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuyght ende beschaemt gemaekt worden: want het was den Philosooph Socrates, welck sijn Discipelen de twee eerste jaren in het swijgen oeffenden. Gevende voor reden: Die niet wel en kan swijgen, die en kan oock niet wel spreken.
En daer nevens wordt de duysternisse door het licht verdreven? En overwindt men het quade alderbest door het goede? wat sal dan dienstiger zijn, tot vermijding van alle souteloose en oneerbare propoosten of redenen, dan dat men zich doorgaens gewent te spreken van 't geen dat deugt en godtsaligheyt is: hebbende onse lust in de Wet des Heeren, om daer van te spreken dag ende nacht. Seyde dan de Heydensche Arabiers: Spreeckt goede woorden, soo wel tegen de goede als tegen de quade. De beveelen voor een Christen die zijn: Colloss. 3.16. Het Woordt Christi woone rijkelijck in u, in alle wijsheydt. Leert ende vermaent malkanderen met Psalmen, lofsangen ende geestelijcke liedekens; singende met aengenaemheydt in uw herte. En wederom: Tit. 2.24. Spreeckt het gene de gesonde leere betaemt. O dat ons herte en mont in ware godtsaligheyt, dan altoos hier van soo seer vervult mochten zijn, dat wy in onbedrieglijckheyt van lippen konden spreken met den H. David: Ps. 119.13,14. Heere, ick hebbe met mijn lippen vertelt alle de rechten uwes monts: ick ben vrolijcker in den weg uwer getuygenissen als over allen rijckdom.
Siet langs desen weg, en door dese bequame middelen, sullen wy de deure onses monts, 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder Godts genade, meer en meer bewaren voor alle onnutte en ydele woorden: daer men anders ten Iongsten dage, aen Godt, die alles siet en hoort, reeckenschap van soude moeten geven. En dus sullen wy onse herten, door sijn goedertierentheyt, getroost ende gesterkt vinden, beyde in leven en in sterven. Want was het van outs binnen Romen, den vroomen man Bouxillus, die hondert en dertien jaren levende, in geheele tsestig jaren lang, sijn voeten buyten Romen niet eens settede, en in alle die tijdt niet een onnut of ydel woordt en sprack; meer met Godt selve, als met de menschen sprekende. En was dese, op sijn uyterste, als hy sterven soude, soo getroost, dat hy seggen konde: Ick sterve met verheuginge, om dat my niet gedenkt, dat ick eenig mensch eenig leet aengedaen hebbe, en ben dies verseeckert, dat Godt den mensche, die in sijn leven wel gedaen heeft, geen quaet aendoen sal. Men mag dan oock van gelijcken wel van herten vertrouwen, als iemant, uyt een oprecht ende godtsalig herte, sijn woorden en gespraecken in liefde en waerheyt heyligt en bestiert, dat de Godt der liefde en des vredes altoos, doch uyt genade, met hem sal zijn. Dat de Heere ons allen geve. Amen.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

    X. Predikatie, 
Over Jacob. Cap. 1. vers 26.

Indien iemant onder u dunkt dat hy godtsdienstig is, ende sijn tonge niet in toom en houdt, maer sijn herte verleydt, deses godtsdienst is ydel.
Geliefde Christenen:
WAs het den befaemden Esopus, die last hebbende, om de beste en quaetste spijse te gelijck op de tafel te brengen; hy hadde het oock niet qualijck gevat, als hy niet dan tongen op en dischten. Gevende voor reden: Daer en is geen goeder saecke, dan een goede, ende geen quader, dan een quade tong. Want de tonge die brenght eere, de tonge brenght oock groote schande voort: beyde leven ende doot is in 't gewelt van de tong. Jac. 3.9. Want door haer (gelijck de H. Jacobus getuyght) loven wy Godt ende den Vader, ende door haer vervloecken wy de menschen, die na de gelijckenissen Godts gemaekt zijn.
En daerom moet men bekennen, dat een verstandige ende getrouwee tongh groot nut kan doen by de menschen. Het gaet ook vast, dat een quade en fenijnige tongh in aller maniere veel schade en hinder alle dagen aen-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt. Zijn dan veel menschen gevallen door de scherpte des sweerts, noch meer door het misbruyck der tonge. En isse nadeelig omtrent den naesten, om dat men daer door de aldernoodigste en soetste banden van liefde en vriendtschap onder de menschen soo verstandeloos aen stucken breeckt, niet minder oock nevens sijn eygen selven. Want wort men daer door tot gunst en aengename omgangh der menschen onnut ende onbequaem, hier door moet men ook selfs, de gemeenschap Godts, het saligste en beste, dat men anders hebben kan, voor eeuwig en altoos missen en derven, dewijl dat men daer toe, buyten de ware godtsdienst noyt geraken kan; en die is nochtans door het misbruyck der tonge ydel en krachteloos; gelijck dit nader blijcken sal uyt het volgende, namelijck, als de H. Jacobus seyt in den text:
Indien iemant onder u dunckt dat hy godtsdienstig is, ende sijn tonge niet in toom en houdt, maer sijn herte verleydt, deses godtsdienst is ydel.
En om van dese woorden met eenige ordre te handelen, soo sullenwe daer in aenmercken twee voorname deelen. Als
Vooreerst van hoedanigen persoon hier gesproken wort.
Ten anderen het getuygenis, dat aengaende de selve wort gegeven.
Aengaende het eerste punct, principael dan te weten van hoedanigen persoon hier wordt gesproken, dat toont den text met dese 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woorden: Indien iemant onder u dunkt dat hy godtsdienstigh is, ende sijn tonge niet in toom en houdt, maer sijn herte verleydt. Waer door ons dese persoon ten aensien van sijn doen tweesins vertoont wort, te weten eerst in 't algemeen, en daer na in 't besonder.
Ten aensien van sijn doen in 't algemeen, vertoont hem den text onder dese woorden: Indien iemant onder u dunckt dat hy godsdienstig is. Onder alles wat een mensch aengenaem en grootelijcks na der zielen kan vercieren, en is niets, dat eenigsins by de ware godtsdienst te vergelijcken is, om dat men daer door beyde by Godt ende de menschen aengenaem wordt. 1 Tim. 4.8. Want de godtsaligheyt, ofte anders de godsdienstigheyt, is tot alle dingen nut, hebbende de belofte des tegenwoordigen, ende des toekomenden levens. Want of men Godt, die in en uyt sijn selven volmaeckt is, en niets ontbreeckt, niet en kan dienen, als iets behoevende: ofte even als den eenen mensch den ander doet: soo doet men daer door nochtans 't geen hem aengenaem en welbehagelijck is. Waerom de H. Paulus, om de ware godtsdienst aen te prijsen, Colloss 1.10. ons vermaent om te wandelen waerdiglijck in den Heere, tot alle behagelijckheyt, in alle goede wercken vruchtdragende.
Want immers is in de godtvruchtigheydt begrepen, dat men om Godt, gelijck hy waerdig is, te eeren, hem oock als de eenige en volmaeckte oorsprong alles goedts, van herten aenkleeft en bemint; wetende dat hy 't alleen 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, welck ons geven kan, alles wat ons herte lust. Roepende daerom tot hem, met den H. David uyt: Ps. 38.10. Heere, voor u is alle mijn begeerte: ende mijn suchten en is voor u niet verborgen. Hier door wandelt men oock voor hem, gelijck kinderen van soo grooten en almachtigen Vader toekomt en betaemt: te weten in een diep ontsach en heylige vreese voor sijn hooge Naem, daer alle Engelen Godts gestadig voor beeven en zidderen, op datwe doch niet en souden doen 't geen hem mogt mishagen en in rechtvaerdigheyt vertoornen: gelijck de H. Petrus daerom aldus vermaent: 1 Petr. 1.15,16,17. Gelijk hy, die u geroepen heeft, heylig is, (soo) wort ook gy selve heylig in al (uwen) wandel. Daerom datter geschreven is, Zijt heylig, want ik ben heylig. Ende indien gy tot eenen Vader aenroept den genen die sonder aenneminge des persoons oordeelt, na eens iegelijcks werck, soo wandelt in vreese den tijdt uwer inwooninge. Waer mede dan altoos een diepe onderdanigheyt nevens alle Godts geboden en beveelen t'samen gaet. Spreeckende in onbedriegelijckheydt des herten met den H. David: 2 Sam. 15.26. Siet hier ben ick, hy (namelijck de Heere) doe my soo als 't in sijne oogen goet is. Ps. 40.9. Ick hebbe lust, ô mijn Godt! om u welbehagen te doen: ende uwe Wet is in 't midden mijnes ingewandts.
Waerlijck een gestalte des gemoets, die den mensch aldergetroost en geluckigst maeckt: als ondersteunt zijnde met een aldervrolijckste hoop, beyde in leven en in sterven: gelijck den H. David, uyt de ondervindingh selfs, 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerom seggen konde: Vertrouwt op den Heere, ende doet het goede, bewoont de aerde, ende voedt u met getrouwigheyt, ende verlust u in den Heere, soo sal hy u geven begeerte uwes herten.
Geluckige menschen dan, die in geest en waerheyt, volgens de uytnementheyt van de ware godtsdienst, alsoo voor den Heere haren Godt bestaen. Maer het is seecker, dat het onder desen roem al geen goudt en is dat 'er blinckt, dat 'er menigmael huyghelaren en geveynsden onder de vroomen en oprechten gevonden worden, die Godt ende sijn heyligen dienst wel in de mont hebben, maer de werelt en haer eygen eere in het hert: als of sy vroom souden zijn, om datse daer van roemen en spreken konnen. Van hoedanige den Propheet Ezechiel seyde: Ezech. 33.31. Sy maecken liefkosingen met haren mondt, (maer) haer herte wandelt haer gierigheydt na. En daerom waren'er doorgaens eenige oprechte menschen, die Godt dienden met getrouwigheydt des herten; als een voorbeeldt, soo een den vroomen Obadia was in 't godloose Hof van Achab den Koning; seggende tegen den Man Godts Elia: 1 Kon. 18.12. Ick uwe knecht nu vreese den Heere van jonckheyt op. Daer ontbrakender veeltijts oock niet, die maer de uytwendige gedaente en schijn van de ware godtsdienst hebbende, de kracht ende het inwendige wesen van dien versaeckten ende loochende. Sulcke dorre rancken in des Heeren Wijnberg, en doode leden, als ofse leefden aen Christi lighaem, drongen onder de 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kercke en Gemeynte, selfs al ten tijde der H. Apostelen in. En om hier tegen wel gewapent ende gewaerschouwt te zijn, soo seydt de H. Jacobus in den text: Indien iemant onder u dunkt dat hy godtsdienstig is. Want doen selfs warender al, die de naem hadden datse leefden, en siet sy waren doot. Soo dat men in die vroege en seer geluckige tijt, 2 Tim. 2.20. in 't Huys des Heeren vond, niet alleen gouden en silveren, maer oock houten ende aerden vaten, sommige ter eeren, en sommige ter oneeren.
En daerom, was de godtsdienst by eenige waerheyt uyt het binnenste des herten, gelijck het ook zijn moet om den Heere te behagen, het was met andere maer een ydel duncken en roemen by haer selven: en daerom niet meerder dan als een geschildert vyer sonder warmte, en een doot lighaem sonder ziel. Zijnde eenige wonder godtsaligh by haer selven, om datse geduerig Gods Naem en Woort maer in de mont hadden, en daer van dikwils, ook niet altoos sonder nut, wisten te handelen ende te spreecken; doch evenwel soo, dat haer eygen hert van de liefde Godts, buyten welcks alles maer ydel en te vergeefs is, niet eens bewogen ofte aengeraeckt wiert. Waer van de H. Paulus seyde: 1 Cor. 8.1,2,3. De kennisse maeckt opgeblasen, maer de liefde sticht. Ende soo iemant meynt iet te weten, die en heeft noch niets gekent, gelijck men behoort te kennen. Maer soo iemant Godt lief heeft, die is van hem gekent.
Of daer konnen oock menschen geweest hebben, die onder een hooge inbeelding, en be-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
duncken van haer eygen godtsdienstigheyt met de uytwendige schijn des selfs, soo veel in 't sin hadden, ende te doen maeckte, datse het principale, dat is de ware vernieuwing des herten, niet eens in acht en namen. Even of iemant voor fris ende gesont wilde gehouden worden, om dat alleen een cierlijck kleedt of fluweele mantel sijn striemen en stinckende etterbuylen een weynigh voor 't oog bedecken kan. Zijnde dit een godtsdienst, als die van de Schriftgeleerde en Phariseen, daer van de Heylant Jesus seyde: Math. 23.27. Wee u, gy Schriftgeleerde en Phariseen, gy geveynsde: want gy zijt de wit geplaesterde graven gelijck, die van buyten wel schoon schijnen, maer van binnen zijnse vol van doodts beenderen, en aller onreynigheyt.
Soo siet men dan dat dit menschen waren, die by haer selven dachten datse vroom en godtsdienstigh waren, of om datse Godts waerheyt beleden met de mont, of om datse voor 't oogh van andere seer godtsdienstigh scheenen en haer vertoonden. Maer is dit haer doen in 't gemeen, laet ons dan nu
Ten anderen ook aenmercken haer doen in 't besonder, daer van in den text geseyt wort: Ende sijn tonge niet in toom en houdt, maer sijn herte verleydt. Kan een quade boom geen goede vruchten voortbrengen? is't dan wonder dat een huyghelaer en geveynsde, die liefde en waerheyt beyde ontbreeckt, sijn tonge niet en regeert noch bestiert na behooren? om dat het selve door dese deughden alleen ge-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
schieden moet, en daer buyten gantsch niet geschieden kan.
Aengaende nu het niet in toom houden van de tonge, het is een manier van spreken ontleent van 't geen omtrent de paerden geschiedt, die men door middel van 't toom, om een goeden gang te maken, bestiert ende in bedwang houdt; gelijck de heylige Jacobus seydt: Jac. 3.3. Siet wy leggen de peerden toomen in de monden, op dat sy ons souden gehoorsamen, ende wy leyden (daer mede) haer geheel lighaem om. En daerom, 't geen de toom is in de mont van een peert, dat is Godts Woort, den eenigen regelmaet van al ons doen, in 't wel bestieren van de tong. Waerom den H. David seyde: Ps. 119.11. Ik (Heere) hebbe uwe reden in mijn herte verborgen, op dat ick tegen u niet sondigen en soude. Toomeloos, dat is sonder goede bestieringh. Nu, is de tong, als men in sijn woorden en gespraecken, op Godts Woordt geen goede acht en slaet, spreeckende 't geen dat men swijgen moest, en dat men met geen betamen spreken kan; het zy dat men de hooge en alderaenbiddelijckste Name des grooten Godts, lichtvaerdig en ydel, met vloecken en sweeren, in de mondt neemt: daer voor de Man Godts Moses waerschouwt, seggende: Exod. 20.7. Gy en sult de Name des Heeren uwes Godts niet ydelijck gebruycken: want de Heere en sal niet onschuldig houden den genen, die sijn Naem ydelijck gebruyckt.
Of dit geschiedt, als men sijn naesten door valsheyt belastert ende beswaert: waer van 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geseyt wordt in Godts Wet: Exod. 20.16. Gy en sult geen valsche getuygenisse spreecken tegen uwe naesten.
Of oock als men de selve door leugen-tael bedriegt ende te kort doet. Waerom den H. David seyde tegen den Heere: Ps. 5.7. Gy sult de leugensprekers verdoen; van den man des bloedts ende des bedroghs heeft de Heere eenen grouwel.
En niet minder oock door achterklap en saemrooven: wanneer men door haet en vyandtschap, van sijn naesten achter sijn rugge qualijck spreeckt; doende dus aen hem, 't geen dat men aen sijn selven niet gaern soude lijden willen. Waer van de wijste der Koningen seyd: Prov. 11.12,13. Die verstandeloos is, veracht sijnen naesten: maer eenen man van grooten verstande swijght stille. Die (als) een achterklapper wandelt, openbaert het heymelijcke: maer die getrouw is van geest, die bedeckt de saecke.
En dit gebeurt oock, als men sich, gelijck ydele en vleeselijcke menschen, tot spotten en boerteryen, en andere vuyle onnutte redenen, over-geeft: 1 Cor. 15.33. als of 't niet de waerheyt was, dat quaet geklap goede zeden verderft.
Siet, dit alles is een groot misbruyk van de tonge, zijnde deselve ons van God alleen tot een goet en nutbaer eynde gegeven ende geschoncken. En dus doende, blijckt dat men de selve niet wel en regeert noch in toom en houdt. Want hier en is geen nuttige reden tot stichting en verbetering, om genade te geven den genen diese hoort: maer in 't tegendeel, men 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slaet sijn tonge in het boose, of sijn lippen die koppelen bedrog.
Maer is't de sonde eygen datse tot bedrog en misleyding des menschen dient, soo dat men doorgaens vygebladeren wil bedencken tot bedecking en verschooning van sijn eygen quaet, als of men met sijn selven te vleyen ende te pluymstrijcken wilde verlooren gaen.
Siet dit wort in 't misbruyck der tonge oock alsoo gespeurt, en daerom voegt den Apostel Jacobus daer noch by,
Maer sijn herte verleydt. Want doch het bedrog, dat het noodige gezicht van de waerheyt soeckt te beletten ende te ontvreemden, is uytnement schadelijck; doch insonderheydt dan, als het ons van den goeden en heylsamen weg des deughts kan aftrecken, of nu daer van reets afgeweeken zijnde, belet om daer toe weder te keeren: beyde kan 't plaets hebben; gelijck ontrent veel andere dingen, oock alsoo in het misbruyck van de tong. Wordt iemant van een ander verongelijckt, of als men segt op den toon getreden, hy sal door menschelijcke driften en passien daer toe op geweckt, sijn tonge scherpen als een sweert, om te vergelden quaet voor quaet, ende schelden voor schelden. Flatteerende hem selven, dat dit soo seer geen quaedt en is, om dat het geschiedt, niet om iemant quaet te doen, maer alleen om op die wijse een anders quaet te beletten en tegen te gaen. Niet aenmerckende, dat Jesus de Heylant, dat volmaeckte voorbeeldt voor allen: 1 Petr. 2.23. Als hy gescholden wierdt, niet weder en 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scholdt, en als hy leedt, niet en dreygde; maer het overgaf aen dien die rechtvaerdelijck oordeelt: of iemant die nu sijn tonge niet weynig misbruykt heeft, en daerom verplicht om tot verbetering te komen, die kan, door ydele misleyding verblindt zijnde, hem selven duncken laten, dat 'er aen eenige woorden in de lucht gesproocken soo veel niet gelegen leydt, dat het zijn aensien veel te na sou komen, als op een enckel gesproken woort soo naeuw gelet en gedongen sou worden: al waer 't schoon dat men onder dien deckmantel boose lasteringe en bittere smaedt-redenen soude bedecken willen; navolgende de voetstappen der goddeloosen, die ten tijden Davids seyden: Ps. 12.5. Wy sullen de overhandt hebben met onse tonge, onse lippen zijn onse: wie is Heere over ons.
Die dan op sijn eygen tonge geen acht en geeft, het zy dat hy door haet en nijdt, als zijnde seer quade raetslieden, daer toe verviel, ofte daer in vervallen zijnde, hier door in dat quaedt voortging en volherde, hy is aen een jammerlijck bedrogh en groote misleydingh sijnder zielen vast, waer voor ons de H. Jacobus soo ernstelijck waerschouwt, seggende: Jac. 3.14,15,16. Indien gy bitteren nijt en twistgierigheyt hebt in uwe herte, soo en roemt ende en lieght niet tegen de waerheyt. Dese en is de wijsheyt niet, die van boven afkomt; maer is aertsch, natuerlijck ende duyvelsch. Want waer nijdt ende twistgierigheyt is, aldaer is verwerringe ende alle boosen handel.
Maer om nader te zien hoe veel schade dat 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het misbruyck der tonge, als oock de nevensgaende misleydingh des herten wel toebrengt, soo laet ons nu vorder aenmercken het
Het tweede punct principael, behelsende het getuygenis dat des aengaende gegeven wordt. Waer van in den text staet, deses godtsdienst is ydel.
Is dan de godtsaligheyt, alsse oprecht is, en uyt het herte komt, een groot gewin met vergenoeginge: de godtsdienst der huyghelaren en geveynsde, die geen liefde in het hert, noch vrede op de tonge en hebben, die is ter contrarie ende in tegendeel ydel, dat is kragteloos, en sonder vermogen, om ter saligheyt eenig nut te doen. Want is de gerechtigheyt den mensch ten eeuwigen leven ten uytersten noodig; dese, die haer tonge misbruycken door lasteringe, saemrooven en achterklappen, bedrijven ter contrarie ende in 't tegendeel 't gene selfs ten hoogsten onrechtvaerdig is. Of kan men sonder de nootsaeckelijcke liefde tot onse evennasten, aen Godts vrientschap en barmhertigheydt geen deel hebben? na dese waerschouwing: 1 Joan. 3.15. Een iegelijck die sijn broeder haet, is een dootslager: ende gy weet dat geen doodtslager het eeuwige leven en heeft in hem blijvende. Dese menschen en doen niet 't geen dat de aengename liefde waerdig is ende betaemt; maer selfs het rechte tegendeel.
En daerom, zijn alle die dingen ydel en vruchteloos, waer door men geen nuttigheyt noch voordeel bereycken kan? waer toe soude dan de uytterlijcke schijn van godtsdienst, ver-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigt met een bittere en fenijnige tong, ons vorderen en baten konnen? dewijl dat men daer door hier van Godts vaderlijcke barmhertigheyt, en namaels van 't eeuwig leven, sonder eenige hope tot verandering, moet uytgeslooten blijven? buyten welcks 'er niet en is, dat ons eenighsints sou helpen of dienen konnen: aengezien den mensch buyten de gemeenschap met Godt, waer in alleen onse eeuwige saligheydt begrepen wort, ten uytersten elendig en rampsaligh zijn, en altoos blijven moet. 
Uyt de nader opening van desen text konnen wy tot onser aller stichting en vermaning aenmercken en leeren, Toepassinge. hoe gantsch nootsakelijck het voor alle menschen in 't algemeen, en yder in 't besonder is, om doch op 't gebruyck der tonge wel te letten, om de selve gestadig wel in toom te houden, ten eynde om des selfs misslagen en misbruycken met alle neerstigheyt te weeren? Want dit is een saeck, voor alle dingen van groot aenbelang en uytnement swaer gewigt; dewijl dat anders, volgens de ernstige en godsalige waerschouwing van de H. Apostel Jacobus in den text allerleye plichten van godtsdienstigheydt, anders met hoe grooten schijn oock beneerstight, ydel zijn en krachteloos: en daerom oock den mensch hier buyten van 't eeuwig leven seeckerlijck uytgeslooten; vermits de selve, sonder de ware godtsdienst, zijnde door de liefde levendig en krachtig, op dit groot geluck, gantsch met geen reden, hoopen noch vertrouwen kan. 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Waerom dan oock dese noodige voorsightigheydt der tonge ons over al soo hoogh aenbevolen wordt in Godes Woordt: want dus vermaent den H. David: Ps. 34.13,14,15,16. Wie is de man, die lust heeft ten leven? Die dagen lief heeft om het goede te zien? Bewaart uwe tonge van het quaede, ende uwe lippen van bedrog te spreeken. Wyckt af van 't quaede, ende doet het goede: zoekt de vreede, en jaegtse na. De ooge des Heeren zyn op de regtveerdige, ende syne ooren tot haer geroep. Daer dese gulden Sedespreuk van Syrach mede over een komt: Syr. 22.31. Wie sal my eenen waght aan mynen mondt stellen, ende eenen scherpsinnigen zegel op myne lippen, op dat ik niet schielyck en valle van wege myne tonge, ende sy my niet en verderve? Ende noch eens: Siet toe, omtuynt het geene gy besit met doornen, ende maeckt voor uwen mondt deuren en grendelen: uw goudt ende uw silver bindt te saemen, ende maeckt voor uwe woorden een weeghschael, ende voor uwen mondt maeckt een deur ende grendel. En dit drong oock de H. Jacobus seer ernstig met dese vermaening aan: Jac. 1.19. Een iegelyck mensche sy rasch om te hooren, traeg om te spreeken, traegh tot toorn. En willen wy voorbeelden van vroome en godtsaligen menschen, die doorgaans de deure haers monts soo wel in acht naemen, op datse niet en soude spreeken als het geen tot nut en verbetering strecken en dienen kon, soo slaet het ooge op den H. David, welck seyde: Ps. 39.2. Ik sal myne weegen bewaaren, dat ik niet en zondige met 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 myne tonge. Ik zal mynen mondt met eenen breydel bewaren, terwyle de goddeloose noch tegen over my is. Ende en was het oock niet de Heylandt Jesus selve, welck ons een exempel naliet, om sijn voetstappen na te volgen, die ons hier in volmaeckt voorging? 1 Petr. 2.22. dewyl dat hy geen sonde gedaen en heeft; en dat 'er geen bedrog in syn mondt en wierdt gevonden.
Laet ons dan voor alle dingen goede acht neemen op onse tongh ende mondt. Wat is 'er aangenamer dan lippen, die op haer tydt swygen en spreeken konnen. Zulke menschen vinden voornamentlijck gunst en vriendtschap by groot en kleyn, selfs Princen en Vorsten hebben lust daar in: Prov. 22.11. want die reynigheyt des herten lief heeft, wiens lippen aengenaem zyn, diens vriendt is de Koning. Daerom, die in oprechtigheyt des herten, met een vriendelijcke tong, onder de menschen kan verkeeren, die opent sich de weg, om over al te vinden gunst en goed verstant, besittende alsoo het sijne met stilheydt ende met vrede: want wie wordt bemint, dan die eerst bemint: Syr. 6.5. want een soete keele vermenigvuldigt hare vrienden, ende een welspreekende tonge vermenighvuldight de vriendelycke aenspraeken. Maer ter contrarie, wie kan de schaede van een onbesinde tonge uytdrukken? de ongelukken zijn hier als de baeren der zee, sy volgen malkander, ende de eene brenght gestadigh den ander voort. Syr. 28.20. Zijnder veele gevallen door de scherpte des sweerts, ten is doch soo veel niet, 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als 'er gevallen zijn door de tong: Jac. 3.6. want een quade tonge is een vyer, een wereldt der ongerechtigheydt, welke het geheele lighaem besmet, ende ontsteekt het radt onser geboorte, ende wordt ontsteeken van de helle. Indien iemant een achterklapper ende oorblaaser is, soo wordt hy van alle gehaet, of indien hy een leugenaer is, niemant sal hem gelooven, oock dan niet als hy de waerheyt spreekt, om dat men het goede van het quaede in hem niet onderscheyden kan. Of is iemant doorgaens van een bittere en vyandige tong, die van yder een gaern het quaetste spreeckt, soo is hy als een gehaete wolf, daer geen lammeren mede weyden konnen: want hoe soude hy de aangenaeme vriendschap te vinden hebben, die se selfs te niete doet, met voeten treedt; ende het gene nog het alderswaerste is, als men sich de soete verkeering met allerleye getrouwe en vroome menschen heeft onnut gemaeckt, dat men dan noch daer en boven de troostrijke gemeenschap met Godt, tot onse eeuwige rampsaligheydt en elende, voor altoos missen en derven moet: want de Heere spreeckt tegen soodanige: Ps. 50.19,20,21,22. Uwen mondt slaet gy in 't quaede, ende uwe lippen koppelen bedrog. Gy zit, gy spreekt tegen uwen broeder, tegen den sone uwe moeder geeft gy lasteringe uyt. Dese dingen doet gy, ende ik swyge: gy meent dat ik t'eenemaal ben gelyck gy. Ik sal u straffen, ende sal 't ordentlyck voor uwe ooge stellen. Verstaet dit doch, gy godtvergetende, op dat ik niet en verscheure, ende niemant en redde. En 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerom wordt den lasteraer en achterklapper het zaligh Koninckrijck des Hemels ontseydt. Aengaende de leugenaers, en andere grouwelijcke sondaeren, is de ernstige waerschouwing oock desgelijcks: Openb. 22.15. Buyten sullen zyn de honden, ende de tovenaers, ende de hoereerders, ende de doodtslagers, ende de afgodendienaers, ende een iegelyck die de leugen lief heeft ende doet.
Maer in 't tegendeel, een aengenaeme en getrouwe tong is onder de noodige proeve van een vroom ende verstandigh man. Daarom getuyght de H. Jacobus oock tot lof van een goede tong: Jac. 3.2. Indien iemant in woorden niet en struykelt, die is een volmaeckt man, machtig om het geheele lighaam in toom te houden. Ia, het voorsichtigh gebruyck des selfs behoort oock onder de noodige en zalige trappen des levens, om ten Hemel door Gods genade in te gaen; gelijck den H. David seyde: Ps. 15.1,2,3. Heere, wie sal verkeeren in uwe tente? wie zal woonen op den berg uwer heyligheydt? Die oprecht wandelt, ende gerechtigheydt werckt, ende die met zyn herte de waerheydt spreeckt, die met sijn tonge niet en achterklapt, sijnen metgeselle geen quaedt en doet, ende geen smaet-redenen opneemt tegen sijn naesten. Die dese dingen doet, en sal niet wankelen in der eeuwigheydt.
Dat dan iegelijck sijn tonge geduerigh, wat hem door 't onverstandt der menschen ook mach ontmoeten in de wereldt, arbeyde in 't toom te houden, en wel te bestieren, zijnde 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot verhoedinge van alle misleyding en bedrogh der zielen, by hem selven nooyt gerust ende wel te vreede, ten zy dat sijn lippen na waerheydt, ende tot vriendtschap en vrede spreeke: zijnde altoos vyand, en op sijn hoede tegen alle soodanige redenen en propoosten, die een ander maer ergeren en bedroeven, en niemant stichten konnen. Op dat onse lippen altoos mogen verciert zijn met het gene ernstigh en godzaligh is: genade gevende aan een yder die ons hoort: betrachtende dese seer nutte vermaningh van de H. Paulus: Wandelt met wysheydt by den genen die buyten zyn, den bequaemen tydt uytkoopende. Uw woordt zy altydt in aangenaemheydt, met sout besprengt, op dat gy moogt weeten hoe gy een iegelyck moet antwoorden.
En ten desen eynde, laet ons niet al te haestigh noch voortvarende, maer liever voorsichtigh en langhsaem in 't spreeken zijn, wetende dat een dwase sijn herte altoos heeft op sijn tong, spreekende uyt drift, en niet met verstandt; maer dat een wijs mensche sijn tongh heeft in sijn hert, bedenckende zich voor de openinge sijnes mondts eerst wel wat hy te swygen ofte te spreecken heeft: om dat men een onnut woordt, ook met de aldergrootste rouw, nooyt te rugh kan halen.
En insiende hoe swakke en nietige menschen dat wy uyt ons selven zijn, en hoe licht dat wy, als een geringh riet, door allerleye bejegening des menschen te beroeren ende te beweegen zijn, soo laet ons Godt, den barm-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertigen Vader, die den vermoeyden kracht geeft, ende genoeghsaem sterckt den onvermogenden, bidden met den H. David: Ps. 19.15. Heere, laet de redenen myns mondts, ende de overdenckinge myns herten welbehaegelyck zyn voor u aengesichte. En wederom: Ps. 141.3. Heere, settet een wacht voor mynen mondt, behoedet de deure mynder lippen.
En siet, op dese wijse sullen wy vrede en vrientschap hebben met de menschen, soo verre als mogelijck is, ende een geruste conscientie, ende een getroost herte by ons selven, als verseekert zijnde, wanneer wy in woorden ende in werken soo oprecht en vredelievend zijn onder malkanderen, dat dan oock de Godt der liefde ende des vreedes sal met ons zijn: 't welck ons de Heere geve. Amen.


    
        
    

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volgen eenige Christelyke Gebeden ende Danckseggingen, op den Zeevaert toegepast.


Een Gebedt voor de Visschery ter Zee in Groenlandt.

ALmachtige Godt ende barmhertige Vader, die Hemel ende Aerde, ende alles geschapen ende gemaeckt hebt, ende noch volgens u ondoorgrondelijke wijsheydt alle dingen onderhoud ende regeert door den Woorde uwer Goddelijcke kracht, die het drooge der Aerde maeckt, de Zee doorklieft, ende des selfs hooge en bruysende golven paelen stelt, spreekende tot de selve soo verre, ende oock verder niet. Die den eenigen oorsprongh zijt, waer van alle goede giften ende aengenaeme gaven afdalen: aengesien gy het alleene zijt, die uwe Vaderlijcke milde handt open doet, ende versadight alles wat daer leeft na u Goddelijcke welbehagen. Wy, uwe arme geringe Dienaren, nemen onsen toevlugt door onse ootmoedige gebeden ende smeekingen tot u, hertelijck versoeckende, dat gy dese onse reyse, om billijcke en redelijcke oorsaeken aengevangen, door uwe Vader-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke goedertierentheydt doch gelieft te zegenen ende te gebenedijen: want doch sonder uwe genaedige hulpe ende bystandt is alle menschelijck voornemen en betrachten ydel ende te vergeefs. Men soude anders met de beminde Discipelen uwes Zoons Iesu, als met gescheurde netten visschen, of den gantschen nacht, en op andere seer bequaeme tijden, visschen ende arbeyden, sonder evenwel iets op te doen ofte te konnen vangen. En daerom, O eenige Goetheyts-fonteyn, geen heyl, geen zegen, geen voorspoet en konnen wy verhoopen, ofte te gemoet sien, indien gy niet met ons en zijt, ende door uwe Vaderlijcke barmhertigheydt te hulpe komt. Ten is niet de wijsheydt van den Koopman, de kloeckmoedigheyt van den Schipper, ofte van den Commandeur, de voorsichtigheydt van den Stuerman, noch oock de groote neerstigheyt ende gewilligheyt van het Volck, om haer Opperhooft ten dienste te staen; (alhoewel dit alles betamelijck ende noodig is,) maer het is uwe Goddelijcke goetheydt ende genade alleen, waer door zegen ende voorspoet te erlangen ende te verkrygen is. Behoorende uwe Goddelijcke Naem alleen de eere ende lof van alles toe. En daerom, onse oogen sien alleen op u. Geleyt gy ons dan door uwen wijsen en goedertierene raedt op een goeden ende voorspoedigen wegh, ende brenght ons door uwe gunstige bestieringe doch op een bequaeme en gedienstige plaetse, om onse eerlijcke neeringe te konnen doen: en-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geef oock dat onse arbeydt ende neerstigheydt, volgens onse beroep ende plicht, vlytigh waergenomen, niet ydel noch vruchteloos uyt en valle; maer laet het selve door uwen milde zegen doch wel gedijen, ende wilt het werck onser handen bevestigen, ja bevestight dat. Immers, als de Discipelen uwes Zoons Iesu op sijn bevel het net in de Zee wierpen, soo besloten sy een groote menighte visschen, laedende de scheepkens door uwe Vaderlijcke weldadigheydt byna tot sinckens toe: maer uwe Goddelijcke goetheydt en is noch niet vermindert ofte uytgeput, noch uwe stercke handt niet verkort, om ons oock in onse eerlijcke neeringh ende visscheryen te zegenen ende te gebenedijen; maeckende onse herten vrolijck ende verheught in de overvloedige gaven van uwe Vaderlijcke weldadigheydt. Doch, Heere, wy belijden uyt den grondt onses herten, dat uwe volmaeckte wijsheydt oneyndiglijck veel beter weet, wat ons arme menschen nut ofte noodigh is, dan wy 't selve weten konnen. En daerom, wy onderwerpen ons in alle ootmoedigheydt aen u Hemelsch welbehagen, ten eynde dat uwe Vaderlijcke ende alleen wijse handt de zeegening soodanigh matige, vermindere, ende vermeerdere, als aldermeest tot uwe Goddelijcke eere, ende tot onse ziel en zaligheydt dienen ende strekken kan. Behoedt ons oock, O barmhertige Vader, op dese onse reyse genadelijck voor alle quaedt ende ongeluck, voor blinde sanden, rotsen, ende klippen, voor 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verschrikkelijke onweders ende tempeesten, voor het geweldt ende gevaer van het ys, dryvende gelijck bergen, ende gantsche eylanden in de woeste ende ongestuymige Zee, voor welks vreeselijcke swaerte en dickte byna niets bestaen en kan, ende waer door menighmael alles, dat maer voorkomt, t'eenemael als stof verbryselt ende vernietight wordt. Ende insonderheydt, verleen ons oock de genade, dat wy van het ys, als van koopere ende metale mueren niet omsingelt, ende als in een gevanckenisse des doodts beslooten nog benouwt en worden, waer door onse reyse tot een goed eynde aengevangen, soo lichtelijck vruchteloos uyt soude konnen vallen, ende wy selfs in soodanigen noot ende swarigheydt ellendighlijck omkomen ende vergaen; maer wilt ons doch in alles een bequaeme uytkomst ende goede passagie doen erlangen ende verkrygen. Bewaert ons oock verder door uwe genade, voor roofachtige ende boose menschen, die haer geluck ende goedt stellen in haer evennaestens verderf en quaedt, als oock voor brandtplaege, ende boven al voor droevige schipbreuck, ende ondergangh met lijf ende goedt: op dat wy een gezegende ende behoudene reyse gedaen hebbende, met vreughde ende blijdschap tot het lieve Vaderlandt, tot vrienden ende maegen, als tot de aengenaeme haven der begeerte mogen wederkeeren. Sterck ons oock van dage tot dage meer ende meerder in deught ende in Godtsaligheydt, op dat wy uwe geduchte Majesteyt, 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waer dat wy zijn, op wat plaetse dat wy komen, ofte onder wat vreemde ende onbekende menschen dat wy oock omgaen ende verkeeren mogen, altoos ende steets voor oogen hebben, om uw gedueriglijck met woorden ende wercken te eeren ende te dienen, op dat de blijdschap van uwe Goddelijcken naem ons gedueriglijck tot een sterckte ende vertroostinge magh zijn. Verdiep oock meer ende meerder uw heylig Woordt op onse herten, op dat wy u selve in dese reyse, als in de dagen van onse uytlandigheydt ende afwesen, steedts mogen gedachtig zijn, ende nimmermeer vergeten. Nemende uwe getuygenissen aen voor onse vermaeckingen ende raetslieden, ende uwe insettingen tot onse vrolijcke gesangen, oock in de plaetse onser vreemdelinghschappen. Ende ten desen eynde, maeckt onse voetstappen vaster in uwen Woorde, ende laet voortaen geen ongerechtigheydt meer heerschappy hebben over ons, op dat wy steets met u in alle vroomheyt ende Godtsaligheydt wandelende, dese onse reyse onder u Goddelijcke welbehagen voltrekken mogen; niet alleen om in een nieuwe vreughde ende blijdschap onder vrienden ende bekenden t'huys te komen, maer voornaementlijck om de pelgrimagie deses levens onder uwe genade volbracht hebbende, daer af te mogen brengen het eynde des geloofs, namelijck, de zaligheydt der zielen. Barmhertige Hemelsche Vader, verleen ons dat door Iesum Christum uwen Sone. Amen.



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt voor den Haringvangst.

GRondtgoedertierene Godt ende aldervriendelijckste Hemelsche Vader, wiens goetheden onbegrijpelijck, ende wiens weldaden, van wegen haer menigvuldigh getal, onuytspreekelijck zijn. Aengesien dat gy dan uwen milden zeegen, volgens 't geene ten uyttersten redelijck ende billick is, niet dan op 't waernemen van onse beroep ende plicht, aen ons belooft ende toegeseyt hebt; ende dat wy nu onse beminde vrienden ende maegen verlaten hebben, ons ter Zee begevende, om door de eerlijcke Visschery, na het voorbeeldt van soo veel vroomen voor ons, onder uwe Vaderlijcke ende milde zeegen, de kost voor vrouw ende kinderen te winnen: Soo nemen wy dan in alle ootmoedigheyt, door onse hertgrondige gebeden, onse toevlucht tot u, biddende ende smeeckende, dat gy ons doch in dese onse reyse, als een goedertieren ende barmhertigh Vader, steets gelieft by te staen ende te hulpe te komen, gevende ons genade ende kracht, op dat wy niet alleen onse tijdelijcke beroepinge getrouwelijck, vlytigh, ende met lust, volgens onse schuldige plicht, wel waer mogen nemen; maer oock, dat wy uwen Goddelijcken naem, schoon van andere menschen verre afgescheyden, noyt vergeten 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer steets in onse herten ende voor oogen mogen hebben, u geduerigh dienende ende vreesende, als vroome ende godtsalige menschen toekomt ende betaemt. Dat den Stuerman het volck met een stemmigen, deftigen, ende eerbaeren wandel, volgens sijn schuldigen plicht, wel voor ga, ende dat de overige Scheepsgesellen, als godtvreesende ende eerlijcke lieden, hem in 't goede navolgen, ende insonderheydt om haren dienst na behooren wel aen waer te nemen: Hem oock gehoorsaem ende onderdanigh zijn, op dat het binnen scheepsboort niet dan deftig ende godtsaligh in alles mach toegaen; en dat wy soo veel te meer, aengesien de ware Godtsaligheydt belofte heeft beyde deses ende des toekomenden levens, in uwe Vaderlijcke zegening ende gebenedydingh soude hoopen ende vertrouwen mogen. Wilt ons dan oock, door u alleen wijsen ende goedertierene raedt, geleyden ende stieren op gelegene ende bequaeme plaetsen, om te mogen visschen ende te mogen vangen; op dat, verblijdt hem den Akkerman in een goeden ooghst, ende den Koopman in een rijck ende eerlijck gewin, wy ook vrolijck mogen zijn in den overvloet van een gezegenden vanghst. Keerende onder allerley teekenen van uwe Vaderlijcke goetdadigheyt voorspoedigh wederom tot ons lieve Vaderlandt, ende haven onser begeerte, om aldaer met allerley blijken van aengenaemheydt, ende van waere danckbaerheydt tot uwen naem, aengenomen ende ontfangen te worden. 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ten desen eynde, soo wilt ons oock genadelijck behoeden voor alle verderf ende quaedt, voor swaere stormwinden ende tempeesten, voor donder ende blixem, voor onbekende sanden ende gronden, voor roofachtige ende boose menschen, die haer geluck soecken uyt haer evennaestens schade ende ongeluck, ende voornamentlijck voor droevige schipbreuk ende ondergangh, op dat de golven ons niet over het hooft en gaen, ende wy in de groeve der verteeringe dus niet jammerlijck en moeten nederdalen. Maer wilt, O aldervriendelijckste Vader, ons alle, die op 't vertrouwen van uwen Goddelijcken Naem uytgevaren zijn, onder uwe Hemelsche beschutting ende bescherminge alsoo ontfangen ende aennemen, dat wy altoos mogen proeven ende smaken hoe goedertieren ende vriendelijck dat gy, O Heere, zijt: Welck uwe gehoorsame kinderen, het zy in overvloet, het zy in maetelijckheydt, altijdt geeft ende verleent het gene haer ten goeden kan mede-wercken. Geeft ons dan, Heere, genadelijck, het zy na den lichaeme, het zy na der zielen, 't gene tot uwe eere, ende tot onser zaligheydt alderbest dienen ende strekken kan, om Iesu Christi wille. Amen.



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt om te doen in Groenlandt als men slapen gaet, het zy des morgens of des avonds.

GEtrouwe Godt en menschlievende Hemelsche Vader, die ons uwe genade en trouwe geduerighlijck vernieuwt, en dagh by dagh met deselve overlaet. Doende het aengename licht, sonder het welcke de gantsche wereldt niet anders als een akelige woestijn, en huylende wildernis sou zijn, hier in dese uytterste hoeck des wereldts in dese tijdt geduerigh over ons schijnen, waer door we onse beroepinge, tot voorstant van ons huys, en om ons broodt met eeren te winnen, onder uwe zegen konnen betrachten. Wil ons dan geduerigh met uwe goetheyt byblyven, en laet het licht van uwe genade ons altijt versellen, op dat, het zy dat wy waken, het zy dat wy slapen, wy altoos onder uwe vleugelen veiligh mogen schuylen. En alsoo wy ons, na dat we een wijl gearbeyt hebben, weder tot ruste sullen begeeven, om onse moede leden door den slaep te verfrissen, soo wilt gy, O trouwe Harder Israels, die noyt en slaept noch sluymert, uwe Goddelijke hoede en toeversicht over ons houden, op dat we in stilheyt onder de vleugelen van uwe grootmachtige voorsienigheydt rustende, weder bequaem mogen zijn om met vernieuwde krachten onse 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beroepinge te betrachten, en in ware Godtsaligheydt voor u te wandelen. Bewaer ons dan voor hooge golven, vreeselijcke stormwinden, voor 't grouwsame ys, dat, als bergen van metael, ons schip in een oogenblik kan verpletteren, voor brantplage, voor rovers en boose menschen, en al het geene ons in onse ruste verder soude konnen stooren. Laet uwe genade en bescherminge, selfs in de grootste prijkelen en gevaren, daer we geduerigh bloot voor staen, ons noyt feylen noch gebreken. Weest gy onse Stuurman en Pylloot, en geley ons in dese woeste Ys-zee op een goede en veylige plaetse. Laet oock geen anghstige sorgen noch swaermoedige gedachten onse herten verschrikken. Bewaer ons voor alle aenvechtingen en temtatien des Duyvels, en vervult onse herten met uwe genade, op dat we daer door verheugt zijnde, uwe wonderen van goedertierentheydt en getrouwigheydt, die gy selfs, terwijl we sliepen, aen ons betoont hebt, mogen roemen en prijsen. Brengh ons oock in gedachten, soo dickwils als we ons tot slapen begeeven, de nare en schrille doodt; en leer ons soo onse dagen tellen, op dat we wijse herten bekomen, ten eynde wy noyt door de slaep der sorgeloosheydt bevangen worden; maer als wakende knechten, wakker en neerstigh in het werck van onse Heere zijnde, in sijn groote toekomst mogen ingeleyt worden in de altoos duerende ruste. Siet ons ten dien eynde oock alle aen met de oogen uwer Vaderlijcke 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 barmhartigheydt, en vergeef ons alle onse sonden, diewe niet alleen in dese tijdt, maer al ons leven door bedreven hebben, genadiglijck om de bloedige doot van uwen lieven Soone Iesus Christus, en versterk ons door uwen Geest soodanig datwe alle sonden en sondelijcke lusten in ons kruysende en doodende, voortaen alle onse dagen na uwen wille mogten besteden. Breydt uwe goedertierentheydt oock uyt over alle menschen; insonderheydt over die geene die neffens ons haer op het vloeybare Element der Zee bevinden, let op haer schreijen, en verlost haer uyt alle gevaer: onse huysvrouwen, kinderen, bekende en goede vrienden, beneffens onse uytreders, wilt gesamentlijck in uwe H. bescherminge op en aennemen. Bewaer ons Vaderlant en alle goede ingesetene des selfs, voor alle droevige rampen en verschrickelijcke lantplagen, en geeft dat die vreedsame Leere der Waerheyt daer onverhindert sijn loop in mag hebben, op dat u vreedsaem Koninckrijck mogt doorbreecken als een licht, en des selfs heerlijckheyt als een fackel die brandt, op dat wy en alle menschen hoe langs hoe meer vereenigt wordende tot de liefde van u naem, u H. Woordt in leven en in sterven mogten aenkleven, en laetstelijck door uwe genade daer afbrengen mogten het eynde van ons geloove, de saligheyt onser zielen, door onsen Heere Iesum Christum: in wiens naem wy met alle ware gelovigen tot u spreecken:
Onse Vader, &c.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt om te doen in Groenlant, als men van het ys beset en vast besloten is.

ALmagtige Godt, die de uyterste eynden der aerde in uwe handt hebt, en daerom niets te groot nog te wonderlijck kan zijn: want gy zyt het, die de bruyschende Zee hare palen stelt, en tot hare golven spreeckt; tot soo verre en niet verder: door u geblaes geeft gy den vorst, Job 37:10. alsoo dat de brede wateren verstyft worden; op u schelden moeten de bergen beeven, en de heuvelen als was versmelten. Niets en is 'er in de gantsche werelt dat op u grootmagtig bevel niet wijcken en buygen moet: en daerom, ô Godt! wy naderen met onse gebeden de throon van uwe ontsaggelijcke Majestyt: want terwijl ons alle menschelijke hulpe feylt ende gebreeckt, soo nemenwe onse toevlugt tot u, ô gy die in den hemel woont.
Wy zijn tegenwoordig met dit knarsende ys, als met een metalen muur besloten, gy hebt een engen bant om onse lendenen geleyt, Ps. 65:12. wy sien niet anders als vreselijcke ys schotsen, en een wijde logt boven, een vervarelijcken afgront beneden, en allerleye doodsgevaren rontom ons: alle onse menschelijcke raedt, kragt en wysheyt is ten eynde gekomen, wy konnen geen goed eynde, geen uytkomst nog verlossinge hopen, als door uwe almogende 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handt: want die en is nog niet verkort, dat gy niet sou konnen helpen: en daerom, ô Heere! onse oogen sien alleen op u, tot dat gy ons genadig zyt: Immers, 't is u grootmagtige hant even veel, te helpen den kragteloosen als den sterken: gy kont de koopere deuren verbreken, en de yseren grendelen in stukken slaen. Het vloeyend water moest op u bevel eertijdts te rugge wijcken, en als steyle muuren staen, om u volck een weg te banen door het midden van de zee, als door het drooge lant: Laet dan, ô Heere! u wonderbare en verheven magt tot onser verlossinge aen ons oock blijcken, en breng ons eenmael uyt dese benauwtheydt en gevankenisse des doods, als in een overvloeijende vervarssinge: spreeckt gy maer Heere een enkel woort tot onser verlossinge, en wy sullen de blijcken van uwe mogentheydt ondervinden; laet dese vreselijcke ysbergen, waer mede wy so gants en gaer omsingelt en besloten zijn, eens agterwaerts wijcken: maeck ons doch opening en ruymte, en verlos ons haestelijck uyt dese benauwtheydt en banden des doodts; laet dan onse sugten en schreijen voor uwe hooge throon opklimmen, en uwe ooren op ons geroep opmerckende zijn: Want Heere wy zijn oock u Volck, de Schapen uwer weyde, en het werk uwer hant: verlaet ons dan in dese grote noot en uyterste gevaren niet; maer zyt gy onse uythelper en verlosser, uyt dese angsten des doods, die onse ziele getroffen hebben, op datwe uyt dese ysselijke gevanckenisse verlost zijnde, onse eerlijcke beroepinge en visneringe, 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerwe nu dus lange van versteken zijn geweest, tot voorstant van ons huys, en profijt van onse uytreders weder mogen oeffenen, uwen Naem voor so grooten en wonderbaren verlossinge uytter harten roemen en dancken, en eyndelijck met vreugde en blijdschap onder u vaderlijck geleyde wederkeeren tot de haven onser begeerte. Wees gy ten dien eynde onse Stuurman en Pylloot, en geley ons schip op de regte streecken en koursen die wy moeten houden, en breng ons uyt dese woeste yszee, en huylende wildernisse in een veylige en behouden haven. Indien gy daerentegen, ô regtvaerdige Godt! onse tranen en sugtingen tot onser verlossinge niet gelieft te hooren, en besloten hebt ons, dus omringt van het knarsende ys elendig te laten vergaen, en in de grondeloose kolck der zee te begraven, soo weest ons doch genadig na de ziele, en laet niet toe datwe te gelijck in het water en in onse sonden smooren; maer laet het berouw en leetwesen datwe over onse sonden hebben, hoewel het seer spade komt, u soo verre behagelijck zijn, datwe van u niet verstoten, maer in uwe genade op en aengenomen mogen worden, op datwe in ons sterven uyt dese ongestuyme zee, overgebragt mogen worden in de eeuwige rustplaets en salige haven der behoudenisse. Wilt ten dien eynde alle onse sonden niet meer gedencken, maer de selve genadiglijck vergeven om de bloedige offerhande en doodt van uwen lieven Soone. Eyndelijk, ô Godt! wy onderwerpen ons geheel en al aen uwe alderheylig-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste wille, ons leven en doodt staet geheel in uwe hant, als 't u belieft gy kont ons ligtelijck redden en verlossen uyt dit groote gevaer: soo niet, uwen wille, ô Vader moet geschieden, geef ons maer 't geen gy weet ons meest na ziel en lighaem nodig te zijn, en wees ons genadig in leven en in sterven, ter liefde van uwen Soone Iesus Christus, in wiens hoogwaerde naem, wy alle de sugtingen en begeertens onser ziele u opdragen, sprekende ten besluyte:
Onse Vader, &c.


Een Dancksegginge en Gebedt om te doen in Groenlant, als men uyt een langdurige besettinge of sware deyninge van het ys verlost is.

GRootmagtige Hemel Koninck, Barmhertige en getrouwe Godt, gy die uwe trouwe en weldadigheyt bevestigt van geslagte tot geslagte, en aen duysenden der genen die u lief hebben, hoe groot en wonderlijck hebt gy ons in dese dagen uwe goedertierentheden gemaeckt, dies wy sulcken veyligen schuylplaats onder uwe vleugelen vinden: want gy Heere hebt door u Almagtige hant, waer voor de gantse natuur wijcken en buygen moet, groote dingen aen ons gedaen, gy hebt onse gevankenisse gewendt, onse mont met lachgen, en onse tonge met gejuygh vervult: Immer daer wy in de uytterste radeloosheydt en verlegent-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt waren, zijnde in dese woeste zee, die eerder een wooninge van struysen en van draken, als een verblijf-plaets van redelijcke menschen te noemen is. Rontsom van sware ysbergen omcingelt en besloten, of wederom van hooge golven en sware deyningen aengeranst, van het knarsende en schockende ys geweldig geknepen en geparst, en van allerleye doodsgevaren aen alle kant soodanig omringt, datwe het vonnisse des doods selve in ons selven al ontfangen hadden, en wy buyten uwe almagtige hulpe, die alleen wonderen kan doen, nergens geen uytkomst nog verlossinge uyt soo groote noden souden konnen hopen: daer hebt gy Heere soo duydelijck aen ons getoont, dat gy een Godt zyt van volkomene verlossinge, en dat by u alleen zijn uytkomsten tegen de doot: want gy hebt het sware ys, dat als een metalen muur ons besloten had, en waar doorwe saten als in een belegerde stad, op u grootmagtig woort van een gescheurt, de schrickelijcke ysschotsen en hooge deyningen en baren, die ons alle oogenblicken dreyghden te vergruysen en te verpletteren, hebt gy doen agterwaerts wijcken en ter nedergeleyt; gy hebt onse voeten uyt het net gered, en ons ruymte en licht gegeven, daerwe in 't midden van een aaklige duysternis en allerleye dootsgevaren geseten waren: gy hebt ons sugten en schreijen, doenwe uyt onse benauwtheydt tot u riepen, genadiglijck verhoort, onse ziele van de doot gered, onse oogen van tranen, onse voet van aenstoot: en daerom, ô Godt! wy sullen u 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met brant-offeren te gemoete gaen, onse geloften aen u betalen, die onse lippen spraken als ons bange was: uwe name alleen komt voor soo groote en wonderbaren verlossinge de lof, de eere en danckbaerheyt toe: want ten was niet onse wijsheyt, ons kloeck beleyt of groote kraght; maer alleen uwe almagtige handt, die ons soo blijckbaerlijck uyt soo grooten dood verlost heeft: en daerom, wy offeren u op de danck-offeren van ons hert, de kalveren onser lippen, en roemen uwen naem onder de menschen kinderen: geef maer, ô Heere! datwe dese onse danckbaerheyt niet slegts met de bloote verroeringe van onse lippen, maer voor al met de godvrugtige bewegingen van ons hert agtervolgen, datwe steeds gedencken aen die beloftens diewe in onse benauwtheyt aen u gedaen hebben, op datwe met sommige reukeloose menschen, tot allerleye ongebondentheyt, ligtvaerdigheyt, vloecken, sweeren, droncken drincken, en diergelijcke sonden, diewe doen verfoeyden, niet weder komen te begeven, keerende alsoo met de hondt weder tot ons eygen uytbraecksel, en met de gewassene seuge weder tot de wentelinge in het slijck; maer datwe voortaen in sedigheyt, deftigheyt en eerbaerheyt, en in een diep ontsag omtrent u en alle menschen wandelen: laet ons een grouwel hebben van dat godloos vloeken en sweeren, van het vegten en strijden, en van die snoode en beestagtige dronckenschap: doe ons gedencken dat uwe toorn en gramschap van den hemel over alle sulcke sonden geopenbaert 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wort, hier in der tijdt, en hier na in der eeuwigheyt, op datwe die grouwel-daden uyt ter harten mogten verfoeijen, en in der daat volbrengen 't geenwe soo ernstig in onse noodt aen u belooft hebben. En terwijlwe nogh in de zeebaren omswerven, soo wilt ons verder met uwe vaderlijcke hoede en bescherminge agtervolgen, bewaer ons voor alle verdere rampen, ongeluckken en benauwtheden: laet ons niet weder door het knarssende ys soo seer omringt en besloten worden; maer geef ons ruymte in dese ongebaende ys-zee, op datwe onse beroepinge tot profyt van onse uytreders, en om het broot onses bescheyden deels met eere te winnen, in tamelijcke veyligheyt mogen uytvoeren. Verleen ons daer toe oock u verdere zegen en genade, op datwe niet als met gescheurde netten, en middelen sonder zegen arbeyden; maer door uwe goetheyt verrijckt zijnde, met vreugde en blijdschap weder tot ons lief Vaderlant mogen keeren, en uwe wonderen van goedertierentheyt en weldadigheyt, die gy aen ons bewesen hebt, in het midden van uwe gemeynte mogen roemen. Vervul en vereenig onse herten ten dien eynde hoe langs hoe meer, tot de liefde van u Naem, versterk ons geloove en vertrouwen op uwe vaderlijcke hulpe en bystant, op datwe in de aldergrootste noden onse hoope in uwe almagtige hulpe konnen stellen; en verleen ons genadiglijck alle het geene ons na lighaem en ziele nodig is, om u lieve Soon Iesus Christus wille, in wiens naem 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy ten besluyten met een kinderlijck vertrouwen spreken:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt voor een Kommandeur of Schipper, met sijn Volck in storm en sware Zee-noot.

ALmagtige Godt en Albeheerschende Heer, die de hemel, de aerde, de winden en wateren gemaeckt, en alle de elementen en schepselen in uwe handt hebt, waerom op u grootmagtig Woort het alles wijcken en buygen moet: want gy kont het licht uyt de duysternisse te voorschijn brengen, en gy roept de dingen die niet en zijn als ofse waren: en daerom als uwe toorn tegen ons ontsteecken is, dan is uwe handt soo seer in regtveerdige verbolgentheyt tegen ons uytgestreckt, dat hier niemant wijcken nog vlugten kan. O Heere! wy sien hier van in dit sware onweder de duydelijckste proeven en bewijsen, wy zijn tegenwoordig buyten ons Vaderlant, en buyten 't oog van onse vrienden en bekenden, op de woeste zee omswervende; maer wy zijn daerom niet buyten 't bereyk van u almogende handt, gy toont ons uwe groote kragt in dese woeste zee: want als gy spreeckt, soo doet gy een stormwint opstaen, die hare golven om hooge heft, de bruyschende zee-baren die bestormen en bespringen ons, ô Godt! van alle kanten, de vreselijcke en 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 guurende winden, doen ons schip by na het onderste boven slingeren, de donckere lugt bedeckt ons met haer swarte wolcken, en beneemt ons het gesigt der blijde dag en lieffelijcke sonne-stralen, de donder en den blicksem verschricken ons, het grousame onweder doet schip en alles kraken, en dreygt ons alle oogenblicken ons schip en alles aen flarsen te slaen, of door de vreeselijke golven te overstorten, en in de afgront van de zee te doen versincken, of op een klip of lager wal aen stucken te stooten: en daerom, ô God! waer sullen wy ons bergen, of waer sullen wy vlieden? waer wy onse oogen slaen, wy sien niet anders als verschrikkingen en allerleye doodsgevaren rontom ons. Wy vlugten dan, ô Behoeder! aller menschen in dese groote en uyterste noot met onse gebeden tot u, ô Godt! gy die de dooden kont levendig maken, en roepen uyt de diepten onser benauwtheden, met de verlegen en radeloose Discipelen uwes Soons Iesu: 2 Kron. 20.12. Heere, behoedt ons, wy vergaen, in ons en is geen kragt nog raet meer overgebleven, ende wy en weten niet wat wy doen sullen; maer onse oogen sien op u, en daerom laet onse sugtingen en schreijen voor uwen hoogen troon opklimmen, en laet uwe ooren over onse gebeden opmerkende zijn: Heere verstoot onse gebeden dog niet van u, en verlaet ons niet in dese groote noden en uyterste gevaren, die ons nu van alle kanten treffen en omringen. Wy bekennen en belijden wel, ô Godt! datwe door onse sonden en ongerechtigheden, door ons reucke-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
loos leven, door onse onbedagtsaemheyt in onse woorden en werken, door ons ongeregelt en ontuchtig spreken, en allerleye gebreken waer mede onse gantsche wandel is besmet geweest, uwe regtvaerdige oordeelen soo seer over ons verweckt hebben, dat gy ons altesamen van de woeste zee-baren elendig in u toorn kont laten inswelgen en vernielen; maer, ô goede Godt! zyt ons genadig, ende en straft ons niet in uwe gramschap en na onse verdienste: wy hopen voortaen in een diep ontsag voor u, en in alle eerbaerheyt, deftigheyt en sedigheyt, met hartelijcke verfoeijing en verlating van alle onse voorgaende sonden te wandelen; werp dan alle onse sonden, die ons dog hartelijck leet zijn, in de diepte der zee, en vergeef ons deselve, om de dierbare offerhande en kruys-doot uwes Soons Iesu, onses eenigen Saligmakers. O Heere! schouw dan onse tegenwoordige elende en noden met de oogen uwer barmhertigheyt aen, het water der benauwtheyt is ons tot aen de ziele geklommen, staet gy dan op en ontwaeckt, ô grootmagtige helper, tot onser verlossinge, gy kont doch met een enckel woort de rasende zee, de bulderende winden, en bystere buyen breydelen en intoomen, als gy doch spreekt, dan istʼer, en als gy ʼt gebiet, dan staet het daer: niets kan u te groot, te wonderlijck en onmogelijck wesen: gy bewaerde eertijts Noach en de sijne, toen alles in de gantse werelt door de Sondvloed onderginck: Laet ons dan ook, ô Godt! door uwe hulpe bewaert worden in dese Sondvloed, die 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons alle oogenblicken dreygt te overstorten en te versmooren, en breng ons eenmael uyt dese woeste en verbolgen zee, in stille en veylige haven: laet uwe goedertierentheyt en barmhertigheyt aen ons bewesen worden in dese uyterste noden die ons getroffen hebben, op datwe uyt dese groote doodsgevaren door uwe goetheyt verlost zijnde, uwen Naem daer voor uytter herten mogen looven en dancken. Maer, ô regtvaerdige Godt! wiens wegen altemael enckel gerigte en billijckheyt zijn, indien gy anders besloten hebt, ons in dit grousame onweder te laten vergaen, en in de diepe afgrond der zee te laten omkomen; soo laet ons doch niet aen ons eynde komen, sonder datwe alvoorens de troost van uwe hemelsche genade in onse ziele gevoelt hebben; laet ons niet in het water en in onse sonden te gelijck smooren, maer laet het berouw en leetwesen onser sonden u soo verre behagelijck zijn, dat gy ons na der ziele genadig en barmhertig zyt, alle onse sonden ons vergevende om de bloedige doodt van uwen Soone, op datwe van u vriendelijck aenschijn in der eeuwigheyt niet verstoten, maer in ons sterven overgebragt mogen worden in de salige haven der hemelsche ruste, om namaels in der eeuwigheyt, wanneer de zee in dien grooten dag der opstandinge oock hare dooden sal opgegeven hebben, na ziel en lighaem oock deel te hebben in de salige heerlijckheyt des hemels. Wy beveelen ons dan geheel en al in uwe hant, geef ons maer ʼt geene ons na ziel en lighaem noodig is, en zyt ons genadig in leven en in 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sterven om uwes Soons Iesu Christi wille, in wiens naem wy ten besluyte als uwe kinderen spreken:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt en Dancksegginge om te doen by een Schipper of Kommandeur, met sijn Volck, die uyt een sware storm en Zee-noot verlost is.

HEere, gy zyt ons eene toevlucht ende sterkte, van geslachte tot geslachte, gy zyt kragtelijck een hulpe in onse benauwtheden, daerom sullen wy niet vreesen, al veranderde de aerde hare plaetse, en al wierden de bergen verset in ʼt harte van de zee, gy hebt ons uwe goedertierentheden groot en wonderlijck in dese dagen gemaeckt: want doen wy door de vreeselijcke stormwinden, en hemel-hooge golven, in de uyterste radeloosheyt en verlegenheyt waren, en niet anders als de nare en bleecke dood voor oogen sagen, doen hebt gy door u grootmagtig woort, de woedende baren gestilt, de vreeselijke golven betemt, de donckere wolken verdreven, het lieffelijcke licht weder over ons doen opgaen, alle die groote doodsgevaren van ons geweert, en ons als in een nieuw leven gestelt: gy hebt onse gebeden en ziel-sugtingen, diewe uyt de diepten 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onser benauwtheden tot u opsonden genadiglijck verhoort, ons baerblijckelijck getoont dat uwe handt noch niet verkort is, dat gy niet soud konnen verlossen; maer dat het u even veel is te helpen den kragteloosen, of den stercken: want daerwe selfs ten uytersten radeloos en verlegen waren, en alle onse menschelijcke raet en wijsheyt ten eynde gekomen was, doen hebt gy door uwe sterke handt, die alleen wonderen kan doen, ons aengesien en als in een oogenblik uyt dese groote nooden, die ons geraeckt hadden, verlost: uwen name, ô Godt, die komt daer alleen voor toe, de lof, de roem en danckbaerheyt: niet ons, niet ons, maer uwen Name zy de eere, om uwer goedertierentheyt, om uwer waerheyts wille. Hoe sullenwe u genoegsaem voor soo grooten en ongemenen verlossing looven en dancken. Gelooft moet gy zijn, Heere: dag by dag overlaed gy ons met uwe weldadigheyt: gy, ô God! zyt ons een Godt van volkomene saligheyt, en by u alleen zijn uytkomsten tegen de doodt. Bekragtig dese grote verlossing, die gy, ô Heere! heden aan ons bewesen hebt, maer soo diep op onse zielen, dat onse danckbaerheyt niet slechts in de uyterlijcke bewegingen van onse lippen bestaet, maer dat wy ʼer voor-al een godtvruchtige gebruyck, ten aensien van de ware heyliging en vernieuwing van ons hert den gantsen kours onses levens door van komen te maken. Doe ons ten dien eynde dickwils gedencken aen die beloftens, diewe aen u deden doen ons bange was, en dat herte-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke voornemen datwe doen hadden, om indien gy ons nogmaels spaerde en de dagen verlengde, ons voorgaende reukeloos leven, onse sondige bedrijven, onse onbedagte woorden en wercken te verlaten, om voortaen in een diep ontsag voor uwe viervlammende oogen, die alle onse wercken sien, onse woorden en gedachten van verre kent, te leven en te wandelen, op datwe met den hondt niet wederkeeren tot ons eygen uytbraecksel, en met de gewassene 
seuge tot de wentelinge in het slijck. Verdiep dan uwe H. vreese hoe langs hoe meer op onse ziele, op datwe steedts gedenckende hoe seer uwe toorn ontbrant tegen sulcke menschen, die uwe genade verwareloosen, uwe lanckmoedigheyt tot onbekeerlijckheyt misbruycken, en uwe weldaden met voeten treden; ons selven in ernst aengeset mogten vinden, om terwijl gy ons de dagen dus in genade tot noch toe verlengt hebt, voortaen in deftigheyt, eerbaerheyt, sedigheyt en kuysheyt te wandelen; hebbende een hertelijcke afkeer en grouwel van dat godloos vloecken en sweeren, van die ontuchtige propoosten, die beestachtige dronckenschap, en alle andere vleeselijcke en ongoddelijcke wercken, die thans soo veel onder de zee varende lieden en andere in swang gaen; als waer over uwe gramschap soo seer van den hemel geopenbaert wordt, hier in der tijdt en namaels in der eeuwigheyt: op datwe niet versuymelijck zijn, om dat geene dat wy u in onse benauwtheyt beloofden; nu in ongeveynsden 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ernst te volbrengen. En dewijlwe heden noch in de woeste zee omswerven, soo neem ons verder in uwe goddelijcke toeversigt op en aen: Bewaer ons voor klippen en voor sanden, voor vreeselijcke stormwinden, droevige schip-breuck, en alle verdere ongelucken: behoedt ons oock voor roofachtige en boose menschen, deck ons onder uwe vleugelen, en geley ons met uwe H. Engelen; stuur ons in goede veyligheyt, tot de haven van onse begeerte, op datwe uwe wonderen mogen roemen, en uwen grooten naem onder de menschen kinderen verheerlijken. Eyndelijck, Heere, versterck ons geloove en vertrouwen op u, en geef ons al het geene ons na ziel en lichaem dienstig is, om u lieve Soon Iesus Christus wille, in wiens alderheyligste naem wy uyt ter herten tot u spreken:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt voor de Godsdienst, die men op Zee oeffent.

EEwige Almachtige en onsterfelijcke God, Schepper van Hemel en van Aerde, en alles wat ʼer op en in is: gy die niet van heden of gisteren, maer van alle eeuwigheyt zyt. Ps. 90.2, Want eer de bergen gebooren waren, ende gy de aerde en de wereldt voortgebracht haddet: ja van eeuwigheydt tot eeuwigheydt zijt ghy Godt. Wy dan, ô Heere! die volgens den 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 last van alle de nakomelingen Adams, ons broodt in het sweet onses aenschijns moeten winnen, hebben ons onder uwe toeversicht, om ons eerlijck beroep in getrouwigheyt waer te nemen, tot dus verre over de woeste Zee begeven, waer inwe tot noch toe door uwe Vaderlijcke goetheyt voor alle ongelucken bewaert zijn. En daerom, ofwe schoon verre van onse vrienden en bekenden afgescheyden, en als in desen eensamen hoeck des wereldts zijn, soo wordenwe nochtans gedachtigh aen Zion, en wy vergeten daerom uwen Name noch uwe gedachtenisse niet: want uwe Name is groot, ende seer te prijsen, ende uwe wonderen zijn gantsch veele onder alle de volckeren. En daerom, wy zijn gekoomen om aen te bidden en neder te bucken voor den Heere, die ons gemaeckt heeft, om u heyligh Woordt tot troost en geestelijcke blijdtschap onser zielen aen te hooren en te overdencken. Wildan, ô Heere! onse godtsdienstige oeffening, diewe dus na uwen wille betrachten, genadiglijck zegenen en gebenedyen. Zijt gy dan met uwe goede Geest en genade in het midden van ons, en geef ons heden deel aen die belofte, die gy van outs af aen uwe Kercke gedaen hebt, namelijck, dat aen alle plaetsen waer uwes Naems gedachtenisse gestichtet soude worden, dat gy daer wilt afkoomen, haer zegenen en gebenedyen. Wilt dan, ô Heere! onse herten gesamentlijck hoe langer hoe meer vereenigen tot uwe heylige vreese, en laet u H. Woort onses herten troost en vreug-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zijn: ontvonck deselve met een heylige lust en liefde tot u dierbare Waerheyt, op datwe als de nieuwgeboren kinderkens seer begeerig mochten zijn na de redelijcke en onvervalste melck uwes Goddelijcken Woorts; wy daer door mochten opwassen van kinderen tot jongelingen, ja tot mannen en vaderen in Christo. Laet dan u Woort onse vermakingen en raetslieden zijn den gantschen dag, op dat het ons mogt dienen als een geestelijck licht en compas, waer na wy al de koursen onses levens getrouwelijck richtende, het schip onser zielen door de ongestuyme zee deser wereldt, onder uwe genade ten laetsten de haven der saliger onsterffelijckheyt mag bereycken. En op dat wy soo grooten genade van uwe handt mogen deelachtig worden, soo wil ons doch alle onse sonden en overtredingen, diewe gesamentlijck en met woorden en met wercken of gedachten tegen u bedreven hebben, genadelijck quijtschelden en vergeven, op dat die geen belettende oorsaken mogen zijn, waer door den invloedt uwer genade van ons geweert worde; laet dan onse sonden van voor u aengesichte uytgedelgt worden, en reynight onse ziel van alle onse misdaden in ʼt bloet van uwen Sone Iesus Christus; laet dat bloedt, dat beter dingen spreeckt dan Abels bloedt, oock dienen tot een wasbadt, om ons van alle ongerechtigheden te reynigen; en wil ons voortaen met uwen Geest soo verstercken, dat de kracht des satans, der sonde en des vleeschs in ons vernietigt zijnde, wy den weg 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van uwe salige geboden met vreugde mochten loopen, daer in volstandig zijn tot den eynde onses levens toe, op dat wy de kroone der saligheydt uyt genade van uwe hant mochten ontfangen.
Heere, hoor en verhoor dese onse bede, en wil ons vorder al het geen, dat ons om heylig te leven, en salig te sterven noodig is, genadighlijk schencken, om de bloedige kruysofferhande van uw lieve Soon Iesus Christus, in wiens alderheyligste Naem wy sluytelijck spreken:
Onse Vader, &c.


Een ander Gebedt, om te doen voor de Godtsdienst die men ter Zee oeffent.

VAder aller barmhertigheden en Godt vol van alle vertroostinge, wy uwe nietige schepselen, en die na dat aensien met den grooten Abraham uytter harten moeten belijden datwe maer stof en assche zijn; die, om onse beroepinge tot voorstant van ons huys in getrouwigheyt waer te nemen, dus verre over de woeste zeebaren, onder uwe genadige toeversicht, zijn gevaren; komen ons volgens onse schuldige plicht tegenwoordig voor uwe hooge troon te vernederen. Want ofwe schoon in desen uytersten en eensamen hoek des We-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
relts verre buyten het oog van alle vrienden en bekenden, en van ons vaderlandt afgescheyden zijn, wy zijn daerom niet buyten ʼt bereyck van uwe Goddelijcke alwetentheydt, uwe oogen doorloopen de gantsche aerde, alle onse daden en bedrijven zijn voor u naeckt en ondeckt, ja als tot den halse toe opgesneden: en daerom: ô Godt! wy hebben ons opgemaeckt om na de toestant waer in wy ons tegenwoordigh bevinden, uwen Naeme te verheerlijcken en groot te maken, u H. Woort te lesen, te hooren en te ondersoecken, om soo onse godtsdienstige, neffens onse lighamelijke oeffeninge waer te nemen. Maer Heere, wy weten, dat gelijck den voorspoedt van onse lighamelijcke oeffeninge geheel en al van uwe Goddelijcke segeningh afhanght, dat het soo oock in het betrachten van dese boven-naturelijcke dingen omtrent ons gestelt is: ʼt is hier doch alles vruchteloos en ydel buyten uwe zegen en genade: onse herten en zielen zijn doch niet anders als een dorre en onvruchtbare aerde, daer u H. Woort en al het lesen en hooren des selfs gantsch geen vrucht noch voordeel op kan doen, ʼt en zy dat gy deselve met den regen en dauw uwes Geestes besproeye en met de Sonne uwer genade verwarme, en ons soo levendig, vruchtbaer en bequaem make tot alle goede wercken. Wilt dan, ô Heere! ons, die heden in u Naem vergadert zijn, met uwe goede Geest overstorten, en vervult onse herten gesamentlijck met uwe H. vreese, en met een hertelijcke lust en liefde tot u Goddelijck 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Woort, op datwe dus als met eenen monde, uyt ter herten mochten spreken, met dien Man na u herte: Ps. 119:54,55. Uwe insettingen zijn mijne gesangen geweest ter plaetse mijner vreemdelinghschappen. Des nachts, Heere, ben ick uwes Naems gedachtig geweest, ende hebbe uwe Wet bewaert. Geeft dan, ô Heere! kracht en genade by u Woort, en laet het zijn gelijck een hamer en vuur, dat de harde steenrotsen, dat is onse versteende herten vermorsele en aen stucken slae. Neem ten dien eynde oock uyt ons wech alle traegheyt en yverloosheyt omtrent u Woort, alle ongevoeligheyt en steenachtigheyt onses herten, alle omsweventheyt van onse gedachten en wereldse bekommeringen, en alle het gene onse aendacht omtrent het hooren van u Woort hinderlijck zy: op dat onse ziele dus vervult zijnde met een geestelijcke honger na u goddelijck Woort, die goede en welbereyde aerde, die hondertfoudige vrucht voortbracht, gelijck zy, om voortaen in ons geloove tot ware heyliging en vernieuwing van ons hert gesterckt zijnde, den weg van uwe heylige geboden met vreuchde te loopen, op datwer laetstelijk onder uwe genade, het eynde van ons geloove, de zaligheyt onser zielen mochten afbrengen. En op datwe sulke groote saken van uwe handt mogen erlangen, soo wilt doch alle onse sonden en overtredingen genadiglijck quytschelden en vergeven. Treedt niet met ons in u gerichte, noch vergeld ons niet na onse sonden: want, soo gy met ons wildet twisten, Heere, wie sou 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor u konnen bestaen: onse afpadigheden en ongerechtigheden zijn doch veele. Gedenk dan onse overtredingen niet meer, maer laet uwe barmhertigheden ons te vooren koomen; reynig onse ziele in het bloedt van uwe lieve Soon Iesus Christus, en wascht ons van alle onse sonden in sijn kostelijck kruys-bloet; en wilt ons voortaen door de kracht uwes Geestes so versellen, dat de heerschappye en het gewelt der sonde in ons verbrooken en vernietigt zijnde, wy alle de dagen onses levens in heyligheyt en gerechtigheyt, volgens onse beroepinge in Christo Iesu moogen wandelen. Plant ten dien eynde u H. Woort diep op onse zielen in, en geef ons herten die genegen zijn om het selve niet alleen aen te hooren, maer voor al te betrachten, op datwe salig in ons doen mochten bevonden worden. Heere wy besluyten onse onvolmaeckte bede in het aldervolmaeckste gebedt, ons geleert van uwen Soone, en wy spreecken in de name Iesu:
Onse Vader, &c.


Een ander Gebedt, voor de Godtsdienst ter Zee.

O Eeuwige Almachtige Godt, onbegrijpelijcke Majesteyt, nooyt volpreesen Wesen, eeuwigen uytvloet en fonteyn-ader van alle heyl, zegening en saligheyt. Wy uwe nietige stervelingen, tegenwoordig in u H. Naem, 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en tot de oeffening van uwen H. dienst by malkanderen vergadert: nemen eerst en alvorens volgens onse schultplichtigheyt, door onse gebeden onse toevlucht tot u, ô gy die in den hemel woont! om uwe zegen en genade omtrent onse Godtsdienst, beneffens de vergeving van alle onse sonden van u af te smeecken: want waer soudenwe anders heenen gaen als tot u: by u alleen zijn de woorden des eeuwigen leevens: Abraham die en weet van ons doch niet, Israel die en kent ons niet, gy ô Heere zyt onse Vader, onse helper en verlosser van ouds her. Wy dan leggen onse herten en zielen voor u open, belydende alle onse sonden en overtredingen, diewe gesamentlijck, alhoewel de eene minder de andere meerder tegen uwe hooge Majesteyt hebben bedreven. Wy zijn dickwils van den wegh uwer geboden afgeweecken, onse ziele heeft menigmael gestruykelt en gevallen op het padt des heyls: wy hebben ons grootelijcks met onse woorden wercken en gedachten tegen uwe hooge en heerlijcke Majesteyt besondigt; en daerom, ô Godt! treedt doch niet met ons in u oordeel en gerichte, noch vergeldt ons niet na dat onse sonden zijn. Wy naderen u tegenwoordig door onse gebeden, niet steunende op onse eygen waerde of gerechtigheyt, die by ons gantschelijck niet te vinden is; maer alleen gevrymoedigt in het bloedt van uwen lieven Soone, en als langs dien versen en levendigen weg die Iesus ons inwyde, door het voorhangsel, dat is sijn vlees. Zyt ons dan genadigh om 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijnent wille, en laet sijn alderkostelijckst bloet, dat voor de sonden van de gantsche werelt uytgestort wierdt, oock dienen tot een wasbadt voor onse zielen, en wilt ons alle onse ongerechtigheden doch genadiglijck vergeven, om de bloedige kruys-offerhande van Iesus Christus. Versterck ons oock voortaen door de kracht van uwe Geest; op dat de lust der sonde en de heerschappye der selver, in ons hoe langs hoe meer vernietigt zijnde, wy ons vlees met sijn begeerlijckheden kruysende en doodende, voortaen als vernieuwde en geheyligde menschen, volgens onse beroepinge in Christo Iesu mochten wandelen. En om malkanderen tot soo noodige dingen op te wecken, zijnwe tegenwoordig by een gekomen: zyt dan met uwe Geest en genade in het midden van ons, maeck onse herten en zielen vruchtbaer tot allerleye goede wercken: neem alle ongevoeligheyt en steenachtigheyt, alle aertsche bekommeringen, ydele omsweventheyt der gedachten, en al het geene den yver in ʼt behertigen van u H. Woort, eenigsints in ons mocht verdooven, uyt ons wech, ontfonck veel eer in ons een vuurige lust en yver tot u Woort, plant het diep op onse herten in, en laet het met kracht en genade tot overtuyginge van onse conscientien verselt zijn, op datwe deel aen die genadige beloften, omtrent de verkondiging van u Woort gedaen, mogen hebben: namentlijck, dat gelijck den regen en den sneeuw, die van den hemel afdaelt en derwaerts niet wederkeert, maer 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doorvochtigt de aerde, alsoo datse zaet geeft den zaijer, en broot den eeter. Alsoo sou oock u Woort zijn, ten sou niet ledig weder tot u keere, maer uwen wille doen, waer toe gy het gesonden hebt. Heere wy besluyten onse bede in het aldervolmaeckste gebedt, ons geleert van uwen Soone, en wy spreecken in de name Iesu:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt en Dancksegginge om te doen na den Godsdienst ter Zee, op den Sondag.

GEtrouwe en goedertierene Godt, menschlievende Barmhertige hemelsche Vader, die gy ons uwe trouwe barmhertigheden groot, en alle morgen nieuwe doet zijn: wy looven en wy dancken u voor alle die weldaden, diewe na ziel en lichaem beyde soo rijckelijck van uwe hant ontfangen en verkrijgen: Want gy Heere toont noch alle dagen levendige proeven van uwe genade en Vaderlijcke ontfermingen aen ons. Wy zijn als Mirakelen van uwe lankmoedigheyt: want soo menigmael alswe in dese woeste Yszee in groote perijckelen en gevaren waren, om droevige schipbreuk te lijden, en dat het knarssende ys ons schip aen spaenderen scheen te willen stooten; soo hebt gy ons tʼ elckens door uwe almachtige handt, die niets te groot noch te won-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijk kan zijn geredt en verlost. Gy hebt ons oock bewaart voor ʼt gewelt der hemel-hooge golven, en rasende stormwinden, voor klippen en verborgen sanden, en voor roofachtige en boose menschen: ons levens-draet hebt gy niet afgesneden in het midden onser sonden; maer geeft ons noch tijdt tot noodige verbetering onses levens, daer toe went gy allerleye middelen aen, en breyt uwe handen den gantsen dag tot ons uyt: Gy roept en nodigt ons door u Woort, door u Geest, door uwe weldaden en door uwe oordeelen. Tot dat eynde hebt gy ons selfs in dese uure, uwe genade tot soo verre vernieuwt, datwe u H. Woort hebben mogen hooren: daer van handelen en trakteeren, om malkanderen in het noodige tot het bewercken onser zaligheyt aen te spooren. Heere, alle dese en andere weldaden moeten ons tot hertelijcke lof en dankbaerheyt aen uwen hoogen naem ontfoncken, bysonderlijck alswe daar by godtvruchtelijck bepeynsen, hoe onbegrijpelijck groot gy ons uwe weldadigheyt gemaeckt hebt, in Christus Iesus uwen Soon, doen gy hem voor ons allen overgegeven hebt in den vervloeckten doodt des kruyses; op dat wy door sijn doodt het aldersaligste leeven in den hemel souden verkrijgen. Geef maer Heere dat wy ons altoos waerdig soo groote weldaden jegens u koomen te dragen, datwe onse Christelijcke beroepinge wel betrachten, en alle onse wercken en daden in uwe H. vreese en na uwen wille trachten uyt te voeren, om u altoos welbehagelijck te leven en 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te wandelen. Wilt ten dien eynde u H. Woort, datwe door uwe genade, nu weder hebben mogen hooren, op onse zielen indrukken en vruchtbaer maken op onse gemoederen; op datwe geen vergetelijcke hoorders, maer daders van uwen wille mogen zijn. Laet oock uwe Vaderlijcke hoede over ons en alle menschen hoe langs hoe meer uytgebreyt zijn. Bewaer ons en alle die neffens ons om deselve oorsaeck uytgevaren zijn in dese woeste zee, voor allerleye ongelucken, deck ons onder de vleugelen van uwe grootmachtige voorsorge, en segen ons in onse eerlijcke beroepinge met sulck een portie uwer goetheyt, als gy weet ons beyde na ziel en lighaem dienstig te zijn,. Onse goede vrienden en bekenden, onse huysvrouwen, kinderen, vader, moeder, en andere die ons nabestaende zijn, als oock onse uytreders, door wiens ordere wy dese reyse aengevangen en die wy tʼ huys gelaten hebben; wil die in goede gesontheyt bewaren, en neffens ons lieve vaderlant voor alle droevige ongelucken, en voor al voor den overval van boose soldaten en moortdadige menschen behoeden: zijt gy doch Heere de wachter en bewaerder van het selve, op dat uwe Kercke en alle benaude en radeloose menschen, daer in noch lange een schuylplaets en verblijf mogen vinden. Geef daer toe de hooge Machten des selfs wijsheyt en verstant, vervul hare herten met uwe H. vreese en met liefde tot haer onderdanen, laet eendracht en trouwe altoos onder haer bloeyen. Verleen oock uwen zegen om-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent de verkondiging uwes Woorts; zegen den arbeydt dier Mannen, die uyt getrouwe liefde en yver tot u Naem reets in dat Woort der Waerheyt arbeyden; laet hare gaven en ponden vermeerdert worden; en wil noch verder getrouwe Arbeydts-lieden uyt-senden in uwen oogst, op dat die vreedsame Leere der Waerheydt hoe langs hoe meer uytgebreydt magh worden, en de glans uwer dierbare Waerheydt mag branden als een fackel. Erberm u oock eyndelijck over de elende van alle menschen, die in noot en swarigheyt zijn; laet niemandt besocht worden boven sijn vermogen; geef gy een ygelijck cieraedt voor assche, vreugden-olie voor treurigheyt, en het gewaet des lofs voor een benauwden geest. Heere, wy besluyten onse bede in den name uwes Soons Iesu, en wy spreken met een kinderlijck vertrouwen:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt om te doen in Groenlant, als men opstaet, het zy des morgens of des avondts.

GRoote en albeheerschende Godt, Vader des lichts, die u eeuwigh licht doet schijnen in de duystere plaetsen van des menschen herte: ghy die het licht uyt de duysternisse schept, en de dingen die niet en zijn, roept als ofse waren: Gy hebt de tijden en stonden van 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dag en nacht soo wonderlijck door malkanderen gewisselt, datwe daer in uwe groote wijsheyt en goetheyt duydelijk ondervinden: want terwijl wy hier in dese woeste Yszee omswerven, daerwe niet anders als vreesselijcke ysbergen ontmoeten, die ons menigmalen dreygen, als een metalen muur te bestuyten, of ons schip aen spaenderen te sullen stooten: daer toont gy ons noch alle oogenblicken duydelijcke proeven van uwe alwijse en goedertierene regeering: want gy, ô Godt! hebt den loop der Sonne soodanigh gereguleert, dat daerse andere landen en gewesten des werelts by tijden en beurten verlicht, makende alsoo nacht en dag; sy nochtans desen eensamen en uytersten hoeck des wereldts in dese tijt met haer gulde straelen geduerig verlicht, makende ons alsoo een lanckduerigen dagh, waer doorwe in dese afgelegen hoek des werelts onse beroepinge konnen betrachten: En daerom, 't zy dat wy waken, of dat wy slapen, gy, ô Godt! toont dat uwe grootmachtige voorsienighheyt selfs in dit afgelegen lant noch over ons waeckt en sorgt. Gy hebt ons heden noch, terwijl wy sliepen, genadiglijck bewaert, ons uyt de doot, als in een nieuw leven herstelt, ons bevrijdt voor 't gewelt der bruysschende golven, knarssende ysschotsen, vyandelijcke menschen, en allerleye droevige ongelucken, ons niet in de doot latende ontslapen, maer op nieuws met uwe genade omtuynende, alsoo dat wy met vernieuwde krachten van onse slaepplaetse mogen opstaen, om beyde u met 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een vernieuwde godtvruchtigheyt te dienen, en ons eerlijck beroep in getrouwigheyt waer te nemen.
Wy dancken u dan Heere uytter herten voor dese en alle andere uwe weldaden, wilt ons dan door het godvruchtig bedencken van alle dese dingen, soo bewegen tot een ongeveynsde betrachting uwer geboden, datwe alle onse dagen in ware godsaligheyt mogen besteden. Vereenig dan onse herten oock tot uwe H. vreese, en vervul ons met liefde tot u H. naem en tot alle menschen, op datwe in al ons doen u eere mogen betrachten, en als lichten schijnen in het midden van de verduysterde wereld. Bewaer ten dien eynde onse handen van alle-ongerechtigheyt, onse tonge voor logentael, achterklap, vloecken, sweeren en onnutte redenen, op datwe in liefde en vriendelijckheyt neffens alle menschen moge verkeeren: wilt ons oock nu en voortaen soo met uwe genadige zeegen achtervolgen, datwe onder de neerstige betrachting van ons eerlijck beroep, het broodt onses bescheyden deels met eere mogen winnen. Geleyd ons ten dien eynde op sulcke plaetsen, daerwe onse neeringe met voordeel konnen doen, en bewaer ons oock door uwe genade, in dese huylende wildernisse van het ys, op datwe door geen hooge golven, verborgen klippen, of door het dringende ys niet verbryseld worden; maer deck ons steets onder uwe vleugelen, op datwe beveyligd zijnde voor al dat geene dat ons na ziel en lichaem sou konnen schaden, 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met vrede weder tot ons Vaderlant en tot onse vrienden en bekenden mogen keeren, om uwe Naem in het midden van uwe gemeynte, opentlijck voor soo groote weldaden te looven en te dancken. En op dat wy soo groote saken van uwe hant souden mogen erlangen, soo wil ons alle onse sonden goedertierentlijck quytschelden en vergeeven, om de bloedige kruys-offerhande van uwe lieven Soone Iesus Christus.Versterck ons oock in het allerheyligste geloove, op datwe u geduurig mogen aankleven, en ons vertrouwen geheel en al op uwe genade mogen stellen, door uwen Soone Iesum Christum, in wiens naem wy ten besluyte spreecken:
Onse Vader, &c.


Een Gebedt om door een siek ende krank mensche voor hem selven gedaen te worden.

GEnadighste Godt, ende alderbarmhertigste Hemelsche Vader, die het straffen ende toornen een vreemt werk is, en daerom des menschen kinderen niet en bedroeft noch en plaegt van herten: ick ben door uw Vaderlijcke ende rechtveerdige hant tegenwoordigh van een swaren ende benauwde sieckte geraeckt ende aengetast, zijnde op het bedde van mijne smertelijcke kranckheydt ter neder geworpen. Ik weet ende bedencke oock, dat het 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den mensche geset is eenmael te sterven, ende daerna voor het oordeel te koomen, ende dat de siecktens en kranckheden voorteeckenen des doodts zijn. Daerom dan, neeme ick des te meerder mijne ootmoedige toevlucht tot uwe genade ende groote barmhertigheyt: want Heere ick hebbe te vooren menigmael ende swaerlijck gedwaelt ende gefeylt: ende indien gy met mijnen armen sondaer in 't gerichte soud willen treden, om alle mijne ongerechtigheden gade te slaen, ende my te vergelden na dat ick 't verdient hebbe; ick, och arme! soude voor uwe Goddelijcke vierschaer doch in 't alderminste niet konnen bestaen: want mijn schoon veroordeelende ende verdoemende, dan niet te min soudt gy reyn in uwe richten ende suyver in u spreecken zijn: Want doch uwe Goddelijcke oogen zijn soo reyn, datse het boose niet zien, ende het quyade niet aenschouwen en mogen. En daerom, Heere Godt, ick en hebbe niet om aen u toe te brengen, dan de offerhande van een verslagen herte ende verbrijselden geest, stortende in stof ende assche, volgens een diep ende hertgrondig berouw over mijn groote en menigvuldige sonden, mijn herte voor u uyt als water: U alderbarmhertigste Vader hertgrondelijck biddende om genade, ende om geen recht: straft my dan niet in uwen toorn, noch en kastijdt my niet in uw verbolgentheyt; maer Heere, zijt my genadig na uwe goedertierentheyt, ende delgt alle mijne sonden uyt na uwe groote barmhertigheyt. Want gy alleen zijt het, die 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my, ten aensien van de bangigheyt mijnder zielen, ende in opsichte van de groote smerten ende benauwtheden des lichaems, troosten ende helpen kond. Saet my dan gunstelijck by in dese bange uure, vriendelijcke Vader, ende en wilt my uw gerig schepsel, schoon ick dat overvloedig door mijne sonden wel verdient hebbe, doch niet versuymen noch verlaten: want waer soude ick heenen gaen? by u alleen zijn woorden van leven ende van troost te vinden. Gy delgt de sonden uyt om uwent wille, ende gedenckt de ongerechtigheden in der eeuwigheyt niet meer. Ende daerom, ô Godt! ick houde u vast, ende kleef u achter aen, ende en kan u niet verlaten, op dat gy mijn armen sondaer soud zegenen ende gebenedijen, of ten minsten genadig zijn. Wilt dan mijne besmette ziele wasschen ende reyn maecken in 't dierbare bloedt des Lams, voor onse misdaden ende sonden uytgestort: op dat ick, die anders in mijn selven alle genade ende barmhertigheyt onwaerdig ben, om Christi wille aengenaem ende sneeuwit mag worden voor uwe goddelijck oogen beschoncken, in 't midden van hertelijcke tranen eenes waerachtigen berouws, met uwe aengename ende troostelijcke vreede, die alle verstant verre te boven gaet: om dat men daer door met de blijdschap ende seeckerheyt sijnder saligheyt aengedaen ende beschoncken wordt. Ende of het wel, als ick mijn selven in 't midden van alle mijn sonden en misdaden aenmerck, verre boven mijn bereyck is, om 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op sulcke groote ende kostelijcke dingen eens te durven peynsen ende dencken: nochtans om dat ick uyt u eygen troostelijck Woort ende genadige belofte, weet ende verstae, dat gy in Christus Iesus, den boetvaerdigen sondaer soo gantsch gaerne helpt ende genadigh zijt: en dat mijn geen anderen weg over is om tot u te konnen naderen, dan alleen door een diepe vernederinge mijns herten, belijdende ende betreurende alle mijn overtredingen en sware misgrijpingen voor u, ô groote Godt! die alles volmaecktelijck weet ende kent, ende geene sonden sult quijtschelden, dan aen den geenen die hem oprechtelijck betert ende bekeert: soo en laet ick niet af, tot dat gy my aen 't bange en benauwde hert een genadig ende vriendelijck Vader geworden zijt, spreeckende door uwen goeden Geest, Weest goeds moedts, ô mijne sone, om dat de sonde uw vergeven zijn. Want dat soude de rechte balsem zijn voor mijne bedroefde ziele, beyde om te konnen leven ende om te konnen sterven.
Ende indien 't Hemelsche Vader, uw Goddelijck welbehagen is, dat ick in dese staet van sieckte ende kranckheyt noch een wijle tijdts blijven, suchten ende schreyen moet; soo wilt my in alle dese, genadelijck soodanig met u Vaderlijcke hant ende hulpe ondersteunen ende stercken, dat ick alles met een stille lijdtsaemheyt, in waer gedult, verdragen ende uytstaen mag: want gy weet, Heere, wat maeksel dat ick ben, ende dat ick niet dan stof en ben; 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende daerom geef my kracht na het kruys, ofte matigh genadelijck het kruys na mijn krachten, op dat ick noyt en beswijcke, noch ongeduldig en worde onder uwe Vaderlijcke besoeckinge ende kastijdinge; maer dat alles strecke ende gedye tot mijnder nut ende noodige verbeteringe: op dat ick uwe heyligheydt mag deelachtig worden, om voortaen indien uwe genade my noch wederom de dagen verlengt, een vroomer ende beter leven te leyden, schuuwende ende mijdende, met alle voorsigtigheyt die sonden ende misdaden, welcke nu mijn hert soo seer verschricken ende benauwen: op dat ick eenmael, soo in yver ende rechtschapen ernst omtrent de oeffening van ware godsaligheyt, mogt doorbreken, dat ick uwe genadige oogen, in Christus Iesus, als uyt de doot levendig geworden, tot een bevindelijcke vertroostinge van mijn bedroefde ziele, doch aengenaem ende behagelijck mogt zijn ten eeuwigen ende saligen leven.
Doch indien 't uwe Vaderlijcke goetheyt behaegt, om mijn brosse leven in 't tranendal deser wereldt nu af te korten ende ten eynde te brengen, 't welck doch eenmael sal geschieden moeten, soo wilt my doch alvoorens daer tegen wel bereyden ende verstercken. Doet my nederleggen in de grasige weyden, voert my saghtkens aen seer stille wateren, verquickt mijne ziele, die leydende in de spoore der gerechtigheyt om uwes barmhertigen Naems wille. Laet doch eenmael de dageraet van uwe Goddelijcke genade aenbreecken, ende 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vrolijcke Morgensterre opgaen in mijn herte, ende het licht des levens aengenaem schijnen op mijn padt, op dat ick door het troostelijck aenschouwen van u vriendelijck aengesicht, op het bedde mijnder kranckheyt, in 't midden van alle dese smerten, verheugt ende verblijdt zijnde aen de ziele, sich de nieren mochten verlangen in haren schoot, ende ick, door uwe genade levendigh gemaeckt in een vrolijcke hoope tot uwe heerlijckheydt, wenschen ende verlangen, om uyt dit bange ende bedroefde leven deser wereldt, by Christus mijn beminde Heylant ende Saligmaker, als zijnde voor my seer verre het beste, voor eeuwig en altoos t'huys te gaen. En daerom, als mijn ziele van dit swacke ende nietige lichaem scheyden sal, soo ontfangt de selve doch in de Vaderlijcke handen van uwe genade, gevende aen de H. Engelen bevel, om de selve, met die van de H. Lasarus te dragen in 't Hemelsch Paradijs, om te rusten, tot de tijt van de salige opstandinge toe, in Abrahams schoot. Verleen my dit, ô genadige Godt ende barmhertige Vader! om de bloedige Kruys-offerhande uwes Soons Iesu, voor onse sonden ende misdaden geschiedt, welcke my aldus heeft leeren bidden:
Onse Vader, &c.



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kort Avont-gebedt.

GUnstrijcke Godt, ende aldervriendelijcke Hemelsche Vader, wy looven ende dancken u voor uwe menigvuldige genaden ende weldaden, aen ons tot noch toe soo gunstelijck gegeven ende geschoncken. Wederom hebt gy ons desen dag getrouwelijck behoedt ende bewaert, ende ons gegeven broot om te eeten en kleederen om aen te trekken, vervullende onse herten met spijse ende allerhande vrolijckheyt. Getrouwe Godt, ende eenige Herders Israels, die noyt en slaept noch en sluymert, dewijl den dag gedaelt is, ende den nacht wederom aenkomt, soo wilt gy doch genadelijck de nachtwaecke over ons nemen ende houden. Bewaert ons voor alle quaet, voor waters-noot ende brant-plage, ende geeft dat wy doch geen droevigh geschreye en hooren op onsen wegh ofte straete; maer datwe onder uwen Vaderlijcken zegen gerustelijck ende in alle stilheyt, tot verquickinge ende versterckinge onser krachten, slapende, den aenstaende morgenstont met een nieuwen en frissen lust ende yver wederom mogen opstaen, om u voortaen getrouwelijck te eeren ende te dienen. Segent oock wijders onder de menschen alle eerlijcke neeringen ende hantteeringen, de visscheryen ende lantbouweryen, de vruchten des vee's ende des veldts, alle getrouwe koopman-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen ende handelingen, beyde te water ende te lande; op dat een ygelijck van uwe Vaderlijcke handt in sijn beroepinge tot een bequame nootdruft gebenedijdt ende geholpen zijnde, uwen Goddelijcken Naem uyt den waren gront des herten daer voor souden looven ende dancken. Vriendelijckste Vader verhoor ons doch in dese bede, om Christi uwes Soons wille, welck ons aldus heeft leeren bidden:
Onse Vader, &c.


Een kort Morgen-gebedt.

GEnadige ende gront-goedertierene Godt ende Vader, wat is uwe Goddelijcke trouwe groot, ende barmhertigheyt alle morgens nieuw over ons onwaerdige menschen! Wederom hebt gy ons door uwe genade uyt de donckerheyt ende duysternisse van de voorleden nacht, tot de aengenaeme dageraet ende morgenstont met nieuwe ende verfriste krachten overgebracht. Geef dan, dat wy dese ende alle de overige dagen onses levens mogen besteden ende over-brengen in uwe heylige vreese, in minder sonde, ende in meerder deught ende gerechtigheyt. In diervoegen, dat wy door uwe genade gezegent zijnde, met de kennisse van uwe alderheyligste wille, tot allerleye geestelijcke wijsheyt ende verstant, voortaen mogen wandelen waerdiglijck u, ô Heere! tot alle behagelijckheyt, in alle goede werc-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken vruchtdragende ende wassende in uwe genade ende kennisse. Ende ten dien eynde houd ons toch te rugge van trotsheden, ende en laet de selve nimmermeer heerschen over ons, op dat wy reyn mogen zijn van groote overtredingen, ende onse herte oprecht voor u: ende hier toe, laet doch de gedachten onses herten ende de gespraecken onses monts wel behagelijck zijn voor u. Ende aengaende de handelingen ende bedrijven des menschen, waer toe ick wederom onder uwe genade sal trachten uyt te gaen, geef dat ick my daer in na het Woort uwer lippen altoos wachte voor de paden des inbreeckers, houdende geduerigh mijne gangen in uwe spooren, op dat mijne voetstappen doch noyt en wanckelen. Ende geef dat ick in alle voorvallen ende ontmoetingen soodanig in woorden ende in wercken my mag houden ende dragen als een voorsichtig, deftig ende godtsalig Christen, volgens sijne beroepinge, wel betaemt. Ten desen eynde, soo vat my genadiglijck aen de rechterhant, geleyt my in de oneffen woestijne ende wildernisse deser werelt doch gunstelijck, door uwen Vaderlijcken raed, ende wilt my ten laetsten uyt loutere genade, om Christi uwes Soons wille, benevens alle vroomen, opnemen in uwe eeuwige ende salige heerlijckheydt. Ende ten besluyte van de oprechte begeerte mijns herten soo spreecke ick tot u:
Onse Vader, &c.



{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt tegen de noodt der Vyanden ter Zee.

ALmachtige Godt ende barmhertige lieve Hemelsche Vader, die geen ding te groot noch te wonderlijck en is, ende soo wel kondt helpen den krachteloosen als den stercken; ende daerom oock den eenigen toevlucht zijt in der noot voor alle vroomen oyt ende oyt. Wy zijn uytgevaren om niemant ter werelt eenige schade, leedt ofte hinder aen te doen; maer alleen om onder uwen Vaderlijcken milden zegen, volgens ons beroep ende schuldigen plicht, ons getrouwe broot te winnen voor onse vrouwen ende kinderen, ende ondertusschen zijn wy tegenwoordigh vervallen in grooten angst ende in uytnement gevaer van onse vyanden, die ons omringen en aenvallen als byen, ende van alle kanten willen vervaren ende benouwen. Wy dan, gront-goedertierene Vader, nemen onse ootmoedige toevlucht tot u: wetende, of wy schoon zijn als onnosele schapen in 't midden van de verscheurende wolven, dat het uwe genade nogtans is, die ons genoegsaem helpen ende verlossen kan; aengesien gy overvloedelijck vermoogt, boven alles wat wy dencken, wenschen ende begeeren konnen. Gy hebt Ionas beschermt in den buyk van den walvisch, Daniel in 't midden van de wreede leeuwen, ende de drie Ion-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelingen in den brandende en gloeyende oven. Wy nu en weten niet wat wy doen sullen, maer onse oogen zijn op u, op dat gy ons genadig zijt ende te hulpe komt. Wy en bidden niet om onser vyanden verderf ende ondergang, wetende dat gy selfs, barmhertige Vader, de doot des sondaers niet en wilt, maer veel liever dat deselve haer bekeeren ende also leven; ende dat gy uwen eenigen Soon, ons allen tot een voorbeeldt ende tot een grooten troost, in de werelt gesonden hebt, niet om de selve te verderven, maer te behouden, en om te soecken ende salig te maken 't geene verlooren was: Maer onse hertgrondige bede ende smeeckinge is tot u, om hare bekeeringe ende eeuwige saligheyt, dat sy mogen sien en hertgrondig begrijpen, wat een boose sake het is in uwe Goddelijcke oogen,, sijn evennaesten soo onrechtveerdelijck te bederven ende van 't sijne te berooven: makende sich om de geringe winningh van een enckele oogenblick, schuldig selfs aen uwe Goddelijcke toorne ende vreesselijcke verbolgentheydt, die over den moetwilligen sondaer tot in alle eeuwigheydt dueren sal: op datse door uwe genade, dese sware dingen, diep ende na vereysch des selfs, ter herten nemende, van soo boosen ende quaden weg eenmael een rechtschapen afstant mogen doen tot haerder eeuwige behoudenis en saligheyt. Op datse in plaets van vyanden, nevens ons ende alle vroome menschen, vrienden mogen worden; niet meer genegen om iemant te beschadigen, maer om aen alle men-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen goet ende wel te doen, gelijck dat Christen menschen insonderheyt toekomt ende betaemt. Ofte anders, vriendelijcke Vader, mag het zijn, soo wilt doch niet toelaten, dat den boosdoener voorspoedigh ende geluckig soude zijn, om u woort ende wille stoutelijck versmadende ende verachtende, haer evennaesten, die hun noyt het alderminste quaedt noch leed aendeden, ten jammerlijcksten te verdrucken ofte quellen. Want immers, Heere, gy hebt des menschen herte in u hant, ende kont het selve neygen als waterbeecken werrewaerts gy wilt: Gy kont haer lichtelijck vervaert maecken ende doen vertsagen; het bassen van een hondt, het ruysschen van een enkel bladt, en noch veel minder, als het u maer gelieft, is daer genoegsaem toe. Gy kont oock de nevel, de mist, ende de donckerheydt gebruycken, om ons, buyten het gesicht ende bereyk onser vyanden, van rontomme te verbergen ende te bedecken, als met een kleedt. De stormwinden ende de tempeesten zijn op uwen Goddelijcken wenck gereedt, om tot onser bescherminge ende bewaringe, selfs de alderbooste aenslagen en voornemens der menschen, alleen in een oogenblik te verstroyen ende te niet doen. De hooge golven ende vreesselijcke zeebaren, in hare geweldige verheffing bruyssende, kont gy barmhertige Vader, met een enckel woort te spreecken, als tot stercke toorens, vaste mueren ende voorschanssen voor ons maken. Ende daerom en laet doch niet toe, dat de vyanden, om haer moetwil-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligheden, tot schendinge van de H. Wetten, te plegen, tot ons naderen souden; maer wiltse genadelijk van ons afwenden, op dat wy onder de schaduwe van uwe Goddellijcke vleugelen goedertierentlijck beschut ende beschermt mogen zijn voor alle quaet: want Heere, wy en steunen niet op den vleesschelijcken arm; wy en roemen niet in onse eygen kracht ofte vermogen; maer onse oogen zijn alleen op u, ende op uwe goedertierentheydt ende macht, als zijnde alleen tot onse behoeding ende verberginge genoeg; hier buyten kan ons niets meerder van nooden zijn. Ende daerom was het den H. David uwen knecht, welck uytriep ende seyde: Ik en vertrouwe niet op mijn booge, ende mijn sweert en sal my niet verlossen; maer gy, ô Heere! verlost ons van onse tegenpartijders, ende ghy maeckt onse haters beschaemt. Soo wilt dan oock, vermits uwe handt in 't alderminste noch niet verkort en is, dat gy nu niet soo wel als doen, soudt helpen konnen, tegenwoordig uwe genade ende barmhertigheyt in ons te verlossen ende te bevrijden, aen ons wonderlijck ende heerlijck maken.
Doch Heere, indien 't uwe wijsheyt ende goetheyt evenwel belieft de vyanden dese mael eenige macht over ons toe te laten, 't welck veele vroome ende godtsalige menschen voor ons soo menigmael gebeurde; soo versterckt ons doch door uwen goeden Geest in 't midden van alle tribulatie ende swarigheydt, op dat wy noyt en murmureren noch ongeduldig worden over 't geene uwe Goddelijcke handt 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over ons gehengt ende gedooght; maer doet ons krachtelijck bedencken, dat gelijck het lighaem, ook also de ziele, niet alleen aengename dingen, tot een soete verquickinge, maer ook bittere ende onsmakelijcke tot genesing ende gesondheyt dikwils noodig heeft. Ende daerom, dewijle uwe volmaeckte wijsheyt oneyndelijck beter weet wat tot onse verbetering nut ofte noodig is, dan wy selve dat eens bedencken ofte weten konnen, soo geeft ons doch de genade ende sterckte, dat wy alles met een stille gelatenheyt des gemoedts aennemen ende ontfangen mogen: wetende dat gy, ô aldervriendelijckste Vader! over uwe beminde kinderen, welck de hayren des hoofts alle getelt zijn, in 't alderminste niet sult toelaten als 't gene dat haer ten goede kan mede-wercken: want ghy zijt het, door uwe genade, welck selfs den alderbitterste drinckbeker, ons tot een seer lieffelijcke medicijne ende kostelijcken balsem voor de ziele, kont veranderen: keerende en wendende ons ten goeden, ende grootelijks tot nut, 't geen de menschen ons ten quaden dachten ende wilden aendoen: want gy brengt het licht selfs uyt de duysternisse tevoorschijn; aegesien gy het zijt, die staet ende geneest, wiens handen doorwonden, ende oock wederom heelen. Soo dat men onder de handt van uwe Vaderlijcke kastijdinge gaern belijden ende bekennen moet, dat uwe gangen niet dan gerechtigheydt zijn, ende dat gy ons uyt getrouwigheyt verdrukt, op dat men niet meer en dwaelde, maer uwe insettingen soude leeren.
    
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom dan, ô gront-goedertierene Godt ende Vader! mag het zijn, bewaer ende bescherm ons doch genadelijk in dese uure; maer indien 't evenwel tot uwes Naems eere, ende tot onser verbetering ende saligheydt nut ofte noodig is, dat wy dese bitterheyt ende swarigheyt tegenwoordigh lijden ende ondergaen, soo wilt ons doch niet laten besocht worden boven onse vermogen, maer benevens de versoeckingh een genadige ende vaderlijcke uytkomst verleenen, op dat wy het konnen verdragen. Verhoor ons doch barmhertige Godt, in dese onse ootmoedige bede, om Iesu Christi wille, welck ons aldus heeft leeren bidden:
Onse Vader, &c.



    
        
        
        
        
    

{==t.o. 268==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een korte Historie Aengaende Hollandt

    Ende 
Eenige seer seer aenmerckelijcke Geschiedenissen des selfs, doch in 't besonder ende voornamentlijck aengaende het Eylant met sijn Dorpen, als Schermer, Graft, Schermerhorn ende de Rijp. 
Waer in 
Aengaende de Aert, Zeden ende Godtsdienst van desselfs Inwoonders, ende van haer Neeringen, ende principael, raeckende den Haring- ende den Walvisch-vangst, getracteert ende gehandelt wort.

{==t.o. 269==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een korte Historie Aengaende 
Hollandt ende eenige seer aenmerckelijcke Geschiedenissen des selfs, doch in 't besonder ende voornamentlijck aengaende het Eylandt met sijn Dorpen, als Schermer, Graft, Schermerhorn ende de Rijp: &c.

AAngaende Hollandt nu, 't welck tegenwoordig met Westvrieslandt een Republyk uytmaeckt, ende eertijts Batavien genaemt, ende in later tyden, onder de naem van Vrieslandt begrepen wiert; schijnt, volgens de Historien, de naem van Hollandt ontfangen te hebben van een Dorp, eertijdts op de Grensen van 't Sticht Uytrecht gelegen, welck door de Noormannen ofte Deenen, na gelijckenisse van een plaetse in haer landt, alsoo genaemt wiert. Wanneer zy omtrent Anno 865. een bloedigen inval, op dese landen doende, in verscheyde volgende jaren, niet op en hielden, alles te verwoesten ende uyt te roeyen, na hare gewoonte; roovende, plonderende, ende medeslepende wat sy maer bekomen en krygen konden, tot datse Anno 885. dit lant 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verlieten, ende na Henegouwen, ende vervolgens na Vrankryk trocken. Omtrent welcken tydt eenen Dirk, die eerst alleen Graef van 't gemelde Dorp, leggende op de Grensen, gelijkwe seyden, van 't Sticht Uytrecht, was, naderhant Graef van 't gantsche landt, door goetkeuring ende versoeck van de Staaten wiert gemaeckt, by welck geval, de naem van dit gemelde Dorp, zijnde het eerste gebiedt van dese Vorst, tot het geheele landt, zijnde nu oock aen sijn gebiedt onderdanig gemaeckt, soude overgegaen zijn. Gelijckmen siet, dat dit by de vermaerde Mannen, Hugo de Groot, Symon van Leeuwen, en meer andere, alsoo aengemerkt wordt. Waer mede dan van selfs die gedachten moeten vervallen, dat de naem van Hollandt, uyt de overvloet van hout, hier eertijdts wassende, als of men Holtlandt seyde, soude spruyten ende ontstaen: of dat de selve sijn beginsel ende oorsprong uit de losse en seer bewegelycke gront des aerdrijcks alhier soude nemen, als wildemen met dese naem, een landt, zijnde hol van onderen, beduyden.
Hollandt is gantsch kleyn, alhoewel in sijn macht ende uytwerking, tegenwoordig uytnement, voortreffelijck ende groot. Het begrypt in sijn lengte van 't Marsdiep ofte Texsel af, tot de Maesse toe, maer achtien mylen. Ende het is oock gantsch niet breedt, alsoo men in 't selve oock van waer dat men wil, in een enckelen halven dag selfs reysen en komen kan waar dat men begeert te zijn. Wesende dit gantsche landt, na dat sommige meten en reeckenen, niet meer dan tsestig mylen in den omring groot.
Eertijdts lag het voor de Zee, met des selfs bruysende golven en baren, sonder behoorlijcke dycken en 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dammen, door de laegte van zijn gront, op veel plaetsen t'eenemael bloot ende open, staende voor het meerendeel menighmael onder water, als een volkomen zee. Waar van den vermaerden Plinius, maer omtrent hondert jaren na de geboorte van Christus seyt: In den Ryn ligt het vermaerde Batavische Eylandt, tot omtrent hondert duysent schreeden in de lengte. In het Noorder gedeelte van het Landtschap vinden wy de Gouksen, die Hooge ende Neder Gouksen genoemt worden, daer de Ebbe ende Vloet, met twee poosen tusschen nacht ende dagh een wyde zee maeckt. Daer hem een wonder ende twyffel der natuure ontdeckt, of men 't selve landt, of water soude mogen noemen: alwaer die arme luyden haer op de hooge duynen onthouden ofte andere burgten, by haer, tegens den hoogsten water-vloet opgeworpen, in enckele hutten bewoont, min noch meer of zy in 't midden van 't water dobbelden. Gelijck dit den Heer Symon van Leeuwen, in zijn Oudt Batavien, alsoo getoont ende bygebracht heeft. Groote veranderingen is dit kleyne waterige landt veeltijdts ende doorgaens onderhevig geweest. En om hier van nu maer eenige op te noemen:
Omtrent hondert en tien of twintig jaren, voor de geboorte van Christus, was hier te lande, sulck een vreeselijcken ende vervaerlijcken stormwint, ende vervolgens oock soodanigen Zee-vloet, dat alles byna verdronk ende onderging wat leven ontfangen hadde. En doen wierdt oock het landt, op veel plaetsen, als het onderste boven gesmeten, daer de boomen, leggende met de tacken na het Zuydt-Oosten, ses of seven speeten onder de aerde, noch klare gedencktekenen van zijn, welcke noch tegen-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordigh in Vrieslandt, in Zuydt-Hollandt, ja selfs tot aen Keulen toe op die wijse gevonden worden, ende daer men selfs ook in de Starnmeer, onder de Veenen, duydelijcke blijcken ende bewijsen van sien ende speuren kan. Doch andere brengen desen swaren storm, met sijn besondere gevolgen, tot een veel later tijdt, willende dat de selve met sware aertbevinge verselt, niet voor omtrent Anno 860. sou voorgevallen zijn. Evenwel zijnder oock, die, om de klaerheydt der bewijsen, soo wel voor het eene als voor het ander, het beyde gelooven ende toestemmen. Houdende datter omtrent 120 jaren, voor de geboorte van Christus, soo swaren storm is geweest, en omtrent Anno 860. een diergelijcke wederom, 't welck niet onmogelijck soude zijn.
Was het dan van oudts van omtrent Texsel, Wieringen, en van Medenblik, ende Enkhuysen af, tot aen Staveren in Vrieslandt toe, ende daer nu de Zuyderzee is, meest al vast landt, soo dat men alleen met het behulp van een stock of planck, hier van de eene Stadt, tot den anderen te voet konde gaen? Nochtans omtrent Anno 1170. gelijck Govert een Monnick van Sant-pantaleon, in dese tijdt levende, getuygt, was 'er sulck een vreeselijcken storm, dat het landt, voor een groot gedeelte, als in een openbare zee verandert wierdt. Als wanneer de zee boven gewoonten swellende, over de dycken en duynen, dieder van natuuren zijn voorgeleyt, heenen vloeyende, haer over de vlacke en open velden heeft verspreyt, de huysen wierden om verre geworpen, Kasteelen wech gespoelt, ende van het water ingeslockt, de Dorpen vernielt, met een grouwsaem 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verderf van menschen ende beesten, die verdroncken; landen die te vooren maer door een kleyne boesem van malkanderen waren afgescheyden, zijn door het geweldig instorten van het water so van malkanderen gescheurt, dat 'er nu noch om die reden een volle Zee tusschen doorloopt. Ettelijke stucken van het vaste landt zijnde afgerukt, hebben den naem en gedaente van Eylanden gekregen: de hartste Oorlogen hebben dese landen noyt so veel schade aengebragt: het water wies soo hoogh, dat de zeebaren tot Uytrecht tegen de muuren sloegen, soo dat de Historien getuygen, dat de Zee-visch daer voor de Poorten wiert gevangen: En na dat het water wederom afliep, is veel visch selfs op het drooge blijven leggen. Doch de Vriesen leden noch verre de meeste jammerlijckste schade, daer alle het landt gelegen, tusschen Texsel, Medenblick en Staveren t'eenemael verdroncken ende met water bedeckt is: de Zuyderzee heeft daer benevens noch seer toegenomen. De landen van Texsel ende Wieringen, die tot die tijdt toe aen het vaste landt waren vast geweest, zijn door de Zee tot kleyne Eylandekens geworden, soo als men dat noch heden siet. Gelijck dit den vermaerden Matheus Vossius, in sijn Jaerboecken van Hollandt ende Zeelandt, pag. 94. 95. aldus aanwijst. Ende wat is dit beginsel anders dan een droevige voorbode van noch grooter en meerder swarigheden geweest, aengesien de vreeselijcke zee, met sijn geweldige baren en stroomen, als een verslindende wolf niet op en hield, om het lant al verder ende verder te verslinden ende te verteeren: stellende selfs de alderschoonste velden en weyden tot een enckelen bracken gront. Want de Noordtzee, volgens de Hi-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
storien, omtrent Anno 1400. meer en meer kracht krygende, heeft sijn ingang in dit schoone en goede landt soodanig gemaeckt, dewijl veel innundatien en overvloeying van water, tot merckelijcke en groote aenwassingen van de Zuyderzee, onvermydelijck dienen moesten, allenskens tusschen Staveren en Enckhuysen een soo wyden en diepen zee wierdt, dat men hier een ruymen vaart verkreeg, om voorby Staveren, Enckhuysen en Medenblick, selfs met groote scheepen in de Noordtzee te konnen loopen: Zijnde de inwoonderen deses landts, niet buyten grooten angst ende bekommernis, dat de zee dus krachtig alle dagen voortgaende en toenemende, in korten tydt het geheele landt overloopen, en alles wegnemen soude. En daerom men slaat de hant aen den ploeg, ende men doet alles wat men kon, om desen grooten vyant tegen te gaen; op dat de schade, die veele soo smertelijck viel, doch niet grooter en soude worden.
Was dan nu de Ryn, welck Julius Cesar, den alderbreetsten ende alderdiepsten onder de revieren noemde; ende die Batavien, nu Hollandt van het Zuyden tot het Noorden met sijn stroom pleeg door te snyden, al omtrent Anno 860. by Katwyck op Zee, door eenen duyn, daer van de zee van selfs opgeworpen, toegestopt: Onse Voorouders, om het landt van het water te bevryden, die deden in volgende tyden ook alles wat daer toe verder sou dienen konnen.
Hadde dan Graef Floris de Vyfde, welck Anno 1299. door Gerart van Velsen omgebracht wierdt, door de Staaten van den Lande, de macht bekomen, dat hy in hun landt, dycken ende bequame wegen mocht maken: Men siet oock dat omtrent dese 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijdt, het maken van dycken en dammen op allerleye plaetsen, met rechten ernst begon aen te vangen. Anno 1253. wierdt den eersten sluys tot Sparendam geleyt, en omtrent Anno 1300. wierden die van Rynlandt met Dyck-graven ende Heemraden, dienende tot een ordentlijke bestieringe, versien.
En omtrent Anno 1280. dat is by de 20 jaren eer dat de Stadt Vroonen wierdt uytgeroeyt, wierdt de Noorderdam en Sluys (nu Knollendam genaemt) soo eenige willen, al geleyt, en dat om de landen aen den Zaan gelegen, te beter tegen het water van den Ryn te beschermen.
Het was oock Graef Floris de Vyfde, vooren gemelt, welck de Kromendyck, ende den Sint Aegtendyck by Sint Aegtendorp, nu Beverwyck genoemt, dede slaen. Het blijckt oock uyt een Giftbrief van Aelbrecht van Beyeren, Graef van Hollandt, dat den Dam tot Saerdam Anno 1396. al eenige jaren geslagen geweest was. Wanneer nu dat den eersten sluys tot Saerdam is geleyt, en is ons niet seer klaer; doch het selve al voor, ofte omtrent Anno 1436. is geschiet, is daer uyt openbaer: om dat in dit gemelde jaer, dese sluys ofte des selfs inkomsten, door Phillips van Bourgondien, Graef van Hollandt, geschoncken is aen eenen Pieter Symonsz. Doch andere meynen dat den eersten sluys hier, al is geleyt omtrent Anno 1396. 't welck niet onwaerschynelijck is. Dan de Heeren van het Hondtbosch, hebben hier oock een sluys geleyt Anno 1544. doch ziet hier van breeder in de Saenlandtse Arcadia, pag. 219. 220. 221. 229. Anno 1357. gaf Graef Willem een handtvest, om de Kromenye over te dycken, 't welck men tegenwoordig den Nieuwendam noemt.
    
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in 't selfde jaer consenteerden hy oock, om sluysen te mogen maken en leggen tot Schaerdam, welcke dam die van Schermer aldereerst geleyt hebben. Wanneer nu ook het lant ten Noorden, tot Petten, tegen de Noortzee is afgedamt, en blijkt ons niet ten alderklaersten: maer evenwel dat het al voor Anno 1421. voor de eerstemael geschiet was, is, volgens het getuygenis van den vermaerden Vedelius, in sijn beschryving van de Stadt Hoorn, pag. 21. gantsch seecker, aengesien na sijn verhael, doen den Dyk by Petten doorbrack, ende het geheele Dorp, met meest alle sijn inwoonderen verging. Misschien is dese Dyck, indien niet al te vooren, met de bedycking van de Zyp, Anno 1552. wederom gerepareert ende verbetert: of het moest noch wel vierentwintig jaren daer na geschiet zijn, dat is Anno 1577. waer van P.C. Hooft in sijn Nederlandtsche Historien seyt, pag. 511. Dapper drock hadden 't in dese dagen die van Hollandt en Zeelandt, met het hermaken der dycken, die soo door onweder, als uyt sake der oorlogen, grootelycks beschadigt, en af ofte deurgesteken waren: en hoewel de kosten ondragelyck, en 't krackeel daer over ontstaen, nauwelyks te slyten scheen, soo werdt nochtans alles door 's Prinsen voorsicht ende achtbaerheyt geredt. Nochtans dat dese gevaerlijcke Zeebreeuck selfs, voor het groote gewelt van de gantsche Noordtzee, en dat met den Noordtwesten wint, die hier te lande soo veel wayt, op een louteren lagerwal, soo langen tijt sou bloot en open gelegen hebben, en dunkt sommige niet eens waerschynelijck. Dan alsoo Koninck Eduardus de Vierde van Engelandt, welck Anno 1483. overleed, 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt sijn Koninckryck vluchtende te scheep, omtrent de Stadt Alckmaer aenquam, gelijck de historien van Baxter, ende oock van andere getuygen: soo zijn eenige van bedencken, dat het by Petten al vry lang open bleef.
En aengesien, dat de Hooft Ingelanden van 't Hontbosch, Anno 1539. in 't Konvent der Predikaren, binnen den Hage t'samen quamen, om aengaende de onkosten des selfs, een nieuwen lyst te maken, soo en waer 't niet geheel vreemt, dat de toestoppinge des Ryns by Petten, omtrent dese tijdt, hervat ende vernieuwt sou zijn geworden.
Van overlangen tyden is dit landt, voornamentlijck op de hoogtste plaetsen, al bewoont geweest: alsoo de inwoonderen des selfs, onder de naem van Batavieren, den eersten Monarch van Roomen, te weten Julius Cesar, omtrent 90 jaren voor de geboorte van Christus, ende ook verscheyden Romeynsche Keyseren na hem, al voor Guardens ende Lyfschutten dienden, 't welck buyten verloop van merkelijcken tijdt, ende veel proeven van trouw ende dapperheyt, niet geschieden en kon.
Uitmuntende Mannen waren sy, boven allerleye andere volckeren, in den Oorlog: soo dat alles byna voor haer wijcken en beeven moest. Zijnde sy uytgelesene te paart, ende soo kloeck in 't swemmen, dat sy selfs met geheele troupen, in volle wapenen, den Ryn konden overwaijen: ende dewijl datse heydenen waren, siende voornamentlijck op het geen voor oogen was, soo durfden sy (de krygsmoedigheyt, met eenige spranckelen van deugt onder een mengende,) vrymoedelijk selfs tegen de Romeynen seggen: Dat de Germans nooyt eerst het 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Roomsche volck den oorlog aendeden, doch daer toe gevergt, niet en souden ontsien: dat het een oude gewoonte der Duytsche volckeren was, alle de geenen die haar den oorlogh aendeden, te wederstaen ende niet te ontsien. De Wet des vreedsamen Euangeliums, doenmaels noch niet genoeg gepredickt, behelsende, datmen door te bedencken, niet het geene dat beneden, maer dat boven is, het quade door het goede overwinnen en te boven moet komen, en was haer noch niet bekent.
De Christelijcke Leere, in tegenstellinge van 't ongeloof des heydendoms, is hier te lande niet weynig gepredickt ende verkondigt, omtrent Anno 690. door eenen Willebrordus, overal vermaert, waer van den heer Hugo Grotius aldus seyt: Ook is bekent dat Willeboort, uyt Engelandt overgekomen is, ende onse Voorouders de waerheyt der Christelyke Godsdienst heeft verkondigt, in geen andere tale, als de Engelsche in die tydt gebruyckte. Alhoewel ook niet te ontkennen is, dat het H. Evangelium al omtrent de tyden, selfs der H. Apostelen in de contreye van dese landen, door de H. Maternus, een van de eerste discipelen van de Apostel Petrus, mach verkondigt zijn: gelijck dit de Autheuren, selfs onder de Roomsche Kercke van geen kleynen naem, alsoo bevesticht hebben.
Omtrent Anno 1560. doen begon meer ende meer de kracht der Reformatie ende der verbetering, in de Kercke van Christus, zijnde hier te lande niet weynig verbastert ende verdorven, door te breken. Eenen Jan Arentszoon, deed Anno 1566. de eerste openbare Predikatie der Gereformeerde in Hollandt, dicht by Hoorn, voor 't Reguliers Klooster, op het 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 velt, datmen over moet, als men van Blokert na Swaeg, en de Bangert te voet wil gaen: ende na een korten tydt wederom, niet verre van de Haerlemmer Poorte der Stadt Amsterdam, buyten de vryheyt der stadt, nochtans ter plaetse de Rietvinck genaemt, recht over 't Kathuyser Klooster, op 't buytendycks rietlant, op den derden Kamp, gelijck Gerart Brandt daer van spreeckt in sijn historie der Reformatie, 1 deel pag. 318. 325. En deden dit omtrent dese tijdt de Gereformeerde? De Doopsgesinden waren hier te lande omtrent het selve oogmerck en voornemen niet minder wacker, arbeytsaem ende neerstig, komende selfs in donckerheyt en duysternisse, door hagel ende sneeuw, in bosschen en wildernissen, tot de aenhooringe van Godts Woort dickwils t'samen. Zijnde oock door een ongemenen yver der Godtvruchtigheyt, somtydts op de solders van de huysen wel soo naby vergadert, datse door de vensters haer medebroeders voor het geloove sagen staen branden aen de staecken; 't welck in veele soo grooten overtuyging maeckten, datse, niet tegenstaende de alderbloedigste en jammerlijckste vervolgingen ende wreetste tormenten, die men dese onnosele en wereloose menschen aendede, haer evenwel tot des zelfs gemeynschap ende belydenisse vrywillig overgaven; gaende dus van staet, ryckdom, eere ende wellust uyt, alleen om na haer beste geweten aen Godt, ende haer eygene conscientie getrouw te zijn. Zijnde dit dingen van soo grooten insicht en verwondering voor alle de werelt, dat selfs de alderbitterste vyanden en partyen van dit volk, daer door niet weynig aen 't herte getroffen en geraekt zijnde, daer van dus belyden moesten: Geen Kette-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
rye is 'er ooyt ten viere soo vervolgt geweest als dese, en geen is 'er oock in twaelf hondert jaren, die soo stantvastelyck voorgestaen is geweest als dese. En is 't dat gy wilt insien de kloekmoedigheyt der genen, die vervolgt zijn, de Herdoopers gaen de Luytersche ende de Swingelianen verre te boven: gelijk dit selfs een geleert Roomsgesinde, onder de naem van Florimondt Remands aenwijst, in 't eerste Boek van de Ketteryen deser eeuwe, pag. 81.
Ende maeckte de Reformatie, aengaende de Religie en Godtsdienst in dese landen een overgroote vernieuwing ende verandering in veelerleye saken: de segening des hemels is sedert dien tijdt, hier oock soo wonderlyck ende sichtbaer geworden, dat yder een dit van selfs, als met de handen voelen en tasten kan: Want is dit landt, alleen uyt 29 bemuurde steden ende uyt omtrent 400 Vlecken of Dorpen bestaende, de macht des selfs nochtans is in omtrent hondert jaren soo groot ende wonderlijck toegenomen, dat men selfs over de gantsche aerde, in allerleye gewesten des werelts, aengaende Hollant, niet genoeg en weet te roemen noch te spreken: want als hare Groot Mogentheden, de Heeren Staaten van Hollandt ende West-Vrieslandt, nu tot een vrye Regeeringe, sonder iemants bedwang geavanceert zijnde; als waerdige Vaderen des Vaderlants vast stelden, de koopmanschap voor alle dingen, als in dit seer kleyne landt, wesende over al van menschen opgevult, ten uytersten noodig zijnde, met veel liberteyten, vryheden en toegevingen, wel te onthalen, ende te koesteren: soo zijn allerleye menschen, selfs uyt alle gewesten van de werelt, zijnde genegen tot de koopmanschap, ende om een eerlijcke winninge te doen, 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herrewaerts aen, als tot een aldergrootst Tonneel van koopmanschappen, en de Kooplieden in een seer groote menichte dagelijks toegevloeyt: te meerder om datmen onder dese regeering, welck in wysheyt ende bescheydentheyt, selfs aen die van de gantsche werelt, tot een seer doorluchtig exempel en voorbeelt kan dienen, aengaende het poinct van Godsdienst, niemant en prangt; maer aen elk soo veel vryheyt gaern overlaet, als om eerlyk ende Godsdienstig te leven, selfs maer na eenigen schyn van reden mag noodig zijn: hebbende hare Groot Mogentheden de wysheyt ende goetheyt van den Hemel ontfangen, om na gelykenisse van de geluckige dagen des Roomschen Keysers Trajani, een staet op te rechten, daer 't vry staet te gevoelen wat men wil, en te seggen wat men gevoelt, gelijck den vermaerden Tacitus daer van soo sprak, in zijn historien pag. 416. Een krachtig middel voorwaer, om alle vroome ende oprechte menschen, die Godt ende de deugt meer dan de werelt beminnen, en daerom aen een Staat grooten dienst konnen doen, herrewaerts aen als na een veylige schuylplaats ende herberg heen te trecken: waer van de geluckkige uytkomsten, tot een onschuldige afbreuck van andere, ende tot vastigheyt ende sterckte des Vaderlandts, selfs voor alle die maer matelijcke kennisse hebben, seer openbaer ende sichtbaer zijn. En boven al staet de liberaelheyt ende barmhertigheyt niet te vergeten, welck volgens de goedertierene voorsorge ende bestieringe deses landts, aen de arme ende nootdruftige, soo wel vreemdelingen als eygene inwoonders bewesen wordt: want het zijn de beste wapenen des waren Christendoms, soo wel om beschermt als om gesegent te worden, wanneer 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de tranen en gebeden met aelmoessen ende weldadigheden vereenigt worden. De hooge Machten des Vaderlandts, zijn met haer plakkaten ende uytschryvingen, als oock eygene exempelen en voorbeelden, in 't besonder hare onderdanen, in sulcke cierlijcke en noodige dingen, selfs na vereysch van saken, op een extraordinarie ende ongemeene wijse, dickwils soo wel voorgegaen, dat alle vroome onderdanen het gemoet van vreugde ende blijdschap daer over moest open gaen. Van herten hoopende ende vertrouwende, dat de Heere die selfs geen kroes kout waters sonder loon en laet, daer over uyt loutere genade, hare persoonen ende hare onderdanen, gelijck in voorgaende tyden, niet minder oock in 't toekomende sal bewaren, segenen ende gebenedyen.
En wat ongemene proeven en teeckenen van Godts vaderlijcke gunst en segening over dese landen, en heeft men van tijdt tot tijdt niet wel gespeurt? ons ingetrockken voornemen en laet niet toe, om van dese dingen nu in 't breede te spreecken: maer hoe grootelijcks is de zegenrijcke schipvaert, ende de daer uytvloeyende ryckdom hier te lande, niet alle dagen aengewassen en toegenomen.
Een oudt ende voortreffelijck Historie-schryver van ons Vaderlandt, namelijck Emanuel van Meteren, getuygt, dat men in een jaer duysent groote schepen binnen Hollandt ende Zeelandt maeckten. En tot een nader bewijs van de groote menichte der schepen, die in dese landen zijn, Anno 1587. wierden alleen in de Zondt, meer dan ses hondert schepen, (den vermaerden Hugo de Groot seyt wel van seven hondert,) door den Koning van Deenemarcken aengehouden op eene reys. Ende het was den vermaer-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Kardinael Bentivogilio selfs, zijnde Pauselijcke Gesante van Paus Paulus de vyfde, welcke getuygde, dat het getal der schepen hier soo groot is, dat het selve, na 't gemeen gevoelen vergeleken kan worden by alle de overige schepen van gantsch Europa gesamentlijck. Ja, segt hy, de schepen zijn byna oneyndelijk, van de welcke de armen, die inhammen, ende de havenen van Hollandt werden vervult. Ende hy voegt 'er aengaende Amsterdam, als oock wegens de binnenlandtsche schepen ende schuyten by: Alle dese schepen komen sigh te versamelen en te samen wieten (om soo te spreken) in Amsterdam, van alle gewesten der wereldt, ende met alderhande sorteringe van Koopmanschap; invoegen dat dese Plaetse op dees tijdt kan gehouden werden als voor de meest begaenste Koopstadt niet alleenlijck van Europa, maer van de gantsche werelt. Ende eenige scherpsinnige hebben geseyt, datter meerder huysen binnen Hollant op 't water als ten platten lande zijn. Gelijck men dit vindt in sijn verhael van Nederlant, I. Boek, pag. 38, 39, 42.
Anno 1599. in April quamen tot Amsterdam in eene reyse ende te gelijk wel ses hondert ende veertigh schepen uyt Oostlant aen, zijnde meest alle groote schepen; mede brengende wel vijftien duysent lasten goederen van alderhande soort, waer voor het eene door het andere genomen wel ontrent veertig gulden tot vracht voor het last betaelt wiert; makende te samen wel ses hondert duysent guldens alleen voor dese eene reyse.
Anno 1601. voeren uyt dese Landen en dat maer in twee ofte drie dagen tijdts, wel tusschen de agt en negen hondert schepen na Oostlant alleen.
Uyt welke exempelen men kan afnemen de groo-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schipvaert welke hier te Lande gehanteert wort. Want is het getal der schepen alleen na een gewest gedestineert, soo geweldig ende uytermaten groot, immers als men dan daer noch by sou nemen, die alle, welke in een seer groot getal noch na veelerhande andere gewesten van de werelt gaen, soo soude het voor andere volckeren, die weynig van de scheepvaert weten, veel te groot ende wonderlijck worden, ende byna alle geloof te boven gaen.
Maer is de schipvaert niet alleen een teecken van groote magt ende van veel vermoogen, alsoo het selve buyten overvloet van gelt ende goedt niet wel te doen en is; maer oock onder de zegen des Hemels daer benevens een uytnemendt middel, waer door veel winning ende profijt dickwils bekoomen ende verkregen wort.
Hoe seer nu is Hollant ook door sijn menigvuldige ende groote handeling ter zee, niet alle dagen, voornamentlijck in de laetste hondert jaren herwaerts, in rijckdom ende overvloet van silver ende goudt, aengewassen ende toegenomen? alles wat hier toe dienen soude, by te brengen, en soude voor ons niet wel doenbaer zijn: ende ten desen eynde sou men veel eer een groot boeck, dan alleen eenige aenmerckingen te maken hebben: maer om in desen deele kort te zijn, ende alleen eenige seer aenmerckensweerdige dingen, ten voorbeelde aen te raecken.
Anno 1573. doen Maximilianus, Grave van Bossuw, Admirael van Hispangien, tot Hoorn gevangen sat, verklaerden die van Noorthollant, ten bewijse van haer overgroote armoede ende gebreck, datse geen drie boots ende een boeyer ten oorloge, tot beveyling der zee, tegen de zeeroovers en kaapers uytrusten 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende ter Zee brengen konden. Maer siet eens hoe dat dese Landen, alleen in dertien jaren tijts, en dat staende een alderswaerste oorlog met Hispangien, in magt ter zee geweldig waren toegenomen: want het wiert bevonden dat Anno 1588. de scheepen van 100 tot 400 vaten toe in Hollant, Zeelandt ende Vrieslant wel tot seven en twintig hondert toe in getal beliepen. Ende doen wert selfs op informatie verklaert, dat men hier alleen in veertien dagen tijts hondert schepen ten oorloge konde uytreden, om de vyanden in 't Engels Kanael te konnen wederstaen.
Konden Anno 1599. de Staten van Hollandt en Westvrieslant, volgens haer Placcaet van Februarius des selven Jaers van hare onderdanen, niet bekomen eenen halven hondertsten penning alleen, niet in een jaer te gelijck, maer in vier jaren by verdeeling te betalen: wat siet men nu in desen deele, door Godts segen een over groote ende alderwonderlijckste verandering; aenmerckende dat de Hooge Machten des Vaderlandts, volgens de noot der saken, en evenwel niet geheel boven de macht der Onderdanen, door hare plakkaten gevordert hebben, boven de ordinare verponding, die altoos eenen hondertsten penning bedraegt; noch driemael hondertsten penning, niet in vier jaren, als Anno 1599. over een enckelen 200 penning geschiede, en doenmaels door Hollandt niet betaelt kon worden; maer binnen de tijdt van een jaer alleen, 't welck als men 't na den tijdt verdeelt, nu selfs vierentwintigmael meerder is, dan als in die voorgaende tijdt noch niet betaelt kon worden. Ende om de groote macht van Hollandt, noch onderscheydentlijcker te sien, niet om als onverstandige menschen, ons selven te ver-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
heffen ende te roemen; maer alleen om den Hemel over des selfs segeningen te looven ende te dancken: In de lasten van de Seven Vereenigde Provintien, betaalt Hollandt meer alleen, dan alle de overige Ses Provintien te samen doen. Want moet'er hondert duysent gulden betaelt worden voor 't gemeen, soo betalen de Provintien yder voor zijn:
Aendeel als volgt.
Gelderlandt	5612	5	
Hollandt	58312	10	6
Zeelandt	9183	13	5¼
Uytrecht 	5829	4	9
Vrieslandt	11662	13	9½
Overyssel	3570	8	9
Groeningen en Ommelanden	5829	4	9
somma	100000	0	0

Ja als hare Groot Mogentheden, de Staaten van Hollant ende Westvrieslandt, hare Onderdanen boven de ordinarie verponding, noch eenen hondertsten penning, van alle hare vaste goederen, huysen, landen, renten-brieven, en anders doen betalen, gelijk tegenwoordig nu nog geschiet, so en was het ons niet geheel vreemt, om te denken, sonder evenwel in sulcke groote dingen iets te sullen vast stellen, dat alleen dese twee Posten voor Hollandt jarelijcks meerder dan vyfentseventig tonnen gouts beloopen mogen. En dan wordt den Impost, den 20 en 40 penning, mitsgaders de lasten en konvoygelden, ende veel andere dingen meer, noch niet eens genoemt.
Uyt welck alles dan, voor yder een licht af te leyden ende te begrypen is, wat al groote en menigvuldige zegeningen en weldaden, den Hemel van tijdt 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot tijdt, aen desen Staat, ende des selfs Onderdanen voornamentlijck, zedert de Reformatie, betoont ende bewesen heeft.
Ende is dese Republyck, als een overheerlijcke ende schoone lelie onder de stekende doornen, door haat ende nyt, selfs van de aldergrootste Prinsen ende Vorsten der aerde menigmael, ende dat somtijdts tot het uyterste toe, aengevallen, besprongen ende benauwt geweest: den Hemel nochtans heeft de selve, als een herbergh der vroomen, ende een veylige schuylplaetse der gener die van haer eygen Vaderlandt, onnoosel ende wredelijck uytgestooten, anders ten uytersten radeloos ende verlegen waren, overwonderlijck bewaert ende beschermt: ende hoe veel alderduydelijckste proeven ende blycken sou men ten desen eynde, niet al op noemen konnen?
Anno 1572. quam in de winter in Hollandt een seer stercke ende onverwachten Vorst, waer door de schepen, (zijnde meest alle des selfs macht,) in het ys tusschen Amsterdam ende Hoorn, op Pampus bevroosen: de Heeren des landts, niet minder als alle andere goede Patriotten, seer bekommert zijnde, uyt vreese van den vyandt, (te weten den Spangiaert,) die hem hier en daer vertoonden, hebben groote neerstigheyt gedaen, om de selve schepen, elders binnen een goeden haven in te byten. Maer eendeels door het lage water, ende anderdeels door dien het ys uytermaten dick was, hebben niet of weynig konnen uytrechten. Doch in dese alder-radelooste noot geresolveert zijnde, om dese groote en kostelijck vloot scheepen, selfs in brant te steecken, op dat de vyandt die anders niet rooven, ende tot verderf de landts aenleggen sou; siet soo 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laet Godt, die doch geen ding te groot noch te wonderlijck kan zijn, een stercken Noordtwesten wint waijen, waer door het water is opgevloeyt, ende het ys terstont geborsten is; makende een open reviere, streckende tot aen de Steden Hoorn ende Enckhuysen toe, als of het met bylen ware gebyt ende gekapt geweest: komende met gemack de scheepen alsoo in de haven. Des anderen daegs smorgens sloeg de wint, als hebbende met dese kours nu zijn werck gedaen, wederom om, en schoof het ys wederom soo dicht, datmen geen water eens sien en kon: vriesende het op nieuws niet minder sterk als te vooren. Ziet hier van by Bor, deel 6. pag. 307. waer van eender seer wel gerymt heeft op dese wyse:
Een wonder werrick Gods geschiet in dese tijdt, 
Hier op de Zuyderzee, den vyandt tot een spyt. 
Daer leyt al onse macht nu in het ys bevroosen, 
Men heeft de beste raet aen alle kant gekoosen: 
Den vyandt leyt en loert, het perijckel dat is groot, 
De scheepen leggen vast, men is in hooge noot. 
Godt geeft een stercke wint, het ys begint te splijten, 
En houdt dien selven streek gelijck men wilde byten. 
Sy komen in de Stadt: en siet dien anderen dag 
Men in de gansche zee geen water meer en sag. 
Het vriest weer even sterk: ô Goetheyt boven maten, 
Uw tweede Israël en hebt gy niet verlaten. 

	Wierdt het landt Anno 1576. door den Koning van Hispangien soo bang ende benaeuwt gemaekt, welck doenmaels de aldergrootste Prins was van de gantsche Christenheyt; hebbende een gebiedt, soo wydt uytgestreckt, dat de Son daer over nooyt 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderging: dat selfs het manhaftig herte des Prinsen van Orangien, Willem de eerste, daer door der mate beangst wierdt, dat selfs zijn spitsvinnig vernuft schier ten eynde van raet scheen; en nauwelijks wist werrewaerts sich heen te keeren. Waer van den vermaerden P.C. Hooft, in zijn Nederlantse historien, pag. 452. verder aldus spreeckt: Het docht hem, (te weten Orangien) soo na om gekomen, dat hy voor sloeg, van mannen, wijven, kinderen, die de vryheyt eeniglijck lief hadden, met al 't best der tilbare haven, in scheepen te laden, alle dijcken en dammen deur, molens aen brant te steecken, en 't gantsche landt met water te verwoesten, om gelijck by verscheyde volcken ouwelincks gepleegt is, ergens eenen anderen hoeck werelts in te nemen, daer men buyten slavernije van lichaem en gemoet sage te leven. Maer doch, als het water dus na op de lippen quam, doen gaf den Hemel, die groot ende wonderlijck in alle sijn wegen en wercken is, een gantsch onverwachten uytkomst, die beyde sichtbaer ende seer geluckig voor den lande was. Want dese Koninck van Hispangiens Krijgsvolck, in plaetse van het onse nu verder af te maken, en gantsch uyt te royen, slaet onder sich selven tot muyterije ende oproer, ende het gantsche Nederlandt, dat voor een goed gedeelte, uyt schroom van des Konings wapenen, sich dus lang noch wat stil ende achter gehouden had, dat viel tot sware afbreuck des vyandts, den Prinse tot groote verstercking van dien, van selfs toe. Een geval soo seer opmerckelijck, dat den voorgenoemden P.C. Hooft, ter gemelder plaetse, in sijn historien, daer van seggen moest: In het dobberen dus, op de wagen eener zee van sorgen, siet hy (te weten 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Prins,) soo te seggen? den hemel open gaen, ende hoope van 't heyl verschijnen, dat de dingen der Bontgenooten, uyt het voetsant heeft opgebeurt, ende gesweept met de binten, die hen tot noch toe staende houden. Ende siet dus bleeck, hoe dat het licht in de alder-donckertste duysternisse, aldereerst pleeg door te breecken ende op te dagen: nemende de goddelijcke hulpe en bystant dan haer rechten aenvang, wanneer die van de menschelijcke ten eynde is, ende gantsch geen raet meer weet. 
Anno 1588. viel een wonder, tot groot geluck van desen Staat, ende in 't besonder van Hollandt voor: waer van selfs de oore des gantschen aertbodems ruyschen en tuyten moesten. Want het was in dese tijdt, dat Philippus de tweede, Koning van Hispangien, welck den vermaerden Hugo de Groot, den machtigsten in Christenrijck, ende den rijcksten aller Vorsten noemde, die gebooren worde, een vreeselijcke vloot, op alle kusten van Hispangien, en in alle havenen van Italien, onder sijn gebiedt staende, toerusten, in getal wel van hondert en veertig schepen: en onder dese het merendeel van een ongeloovelijke grootte, ende veele die sy Galioenen en Galeassen noemden; waer in, na de gedaente van Kasteelen en Steden, selfs toorens en solderingen opgerecht waren, die met wel drie hondert roeijers wierden voortgeroeyt: versien met twee duysent vijf hondert stukken geschuts, en gelt in groote menichte, met proviant en voorraet des levens voor ses maenden, en voorts alle behoeften die men gewoon is in een landt-oorlog mede te voeren, en daer onder stroppen, en allerleye andere middelen, tot moort en jammerlijcke slavernije: zijnde verder dese vloot noch gesterckt 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met ontrent twintig duysent krygsknechten, om alles wat men wreedt en boos noemt, daer door uyt te voeren: en waer toe dit alles anders, dan om eerst Engelandt, en daer na dese landen, ten gronde toe te verwoesten ende uyt te roeijen, ofte ten minsten des selfs inwoonders tot een alderellendigste ende droevigste slavernije wech te voeren. Zijnde de Spangiaerden, in dit groot ende boos voornemen te stouter, om dat den Hartog van Parma, voorsien met omtrent vierhondert platbodemen, dienstig om op allerleye vlacktens te konnen aenkomen, in Vlaenderen met een leger van over de dertig duysent man, te voet ende te paert te velde lag, ende op voorraedt noch achtentwintig scheepen van oorlog, tegen de aenkomste van dese vloot uyt Hispangien, gereet hielt: om alsoo met een Armade van hondert acht-en-sestig vreeselijke schepen van oorlog ter zee, ende met een Krygsheyr van meer als vyftig duysent mannen te lande, hier alles voort aen sijn eynde te brengen ende af te maken: zijnde, na men voor waerheyt segt, in dese ydele waen ende hoogmoet soo seer verheugt ende verblyt geweest, datse aengaende dese landen, alvoorens de ampten, lantgoederen, wooningen, ende alle verdere Oorlogs-winsten onder malkanderen reets al verdeelt hadden.
Maer siet eens, als dese vervaerlijcke strick dus vast gespannen scheen, hoe datse den Hemel selfs, welck alle ydelheyt ende opgeblasentheyt des menschen, als in de wint doet verstuyven, vernietigt ende verbrooken heeft. Parma wordt in sijn Vlaemse haven beslooten, sonder daer eens uyt te komen. De Spangiaerden, die veel dingen noodig ten oorlog hadden mede genomen, hadden nogtans veel an-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere versuymt, onder waen van die door Parma te sullen ontfangen.
De Engelschen en Hollanders, die sy meynden door soo ontsaghelijcke macht te vermoorden ende te keelen, als schapen en lammeren, siet, die door de hoogte des noots, ende van 't ongelijck getergt, vochten ende streeden als brieschende leeuwen. Nauwelijcks oock waren de hoovaerdige Spangiaerden aen den proef van den slag gekomen, of sy maeckten gedachten om te vluchten: want door angst benepen, ende al te naeuw in een gedrongen, soo stieten haer eygen scheepen, door het gewelt der zee malkanderen selfs aenstuckken: een seer machtig schip van Seville, op hebbende acht hondert mannen, moest sich in der haest aen den Engelschen Onder-Admirael Draeck overgeven: 't grootste schip van Biskayen dat vloog al ten eersten in brandt ende verging, daer van maer weynig menschen het leven geborgen wierdt: het schip van Moncado, zijnde het grootste van allen, wierdt door de Engelschen vermeestert, ende wel drie uuren geplundert; waer in wel vyftig duysent dukaten van Konings gelt wiert tot buyt gemaeckt: verscheyde scheepen der Spangiaerden, jammerlijck van 't geschut gebryselt ende doornagelt, gaen te gronde, ende worden ingeswolgen door de zee. Twee scheepen der Portugysen hebben de Hollanders bemachtigt, en door dese en andere alderswaertste ongevallen benepen ende geperst, wierden de Spangiaerden soo bang ende verlegen, datse te rade wierden, als 't maer doenbaer konde zijn, wederom na huys te keeren. Zijnde den angst en schrik in 't algemeen soo groot, dat selfs den Hertog Medina Sidonia, opperste Admirael der 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vloot, (nadat verhaelt wort) overlegt sou hebben of hy niet de vloot in 's vyandts handen (dat is aen de Engelsche ende Hollanders) overgeven, ende alleen het leven daer af bedingen wilde. Maer of men de menschelijcke handen ontwijkt, voor de Goddelijcke wraecke en valt geen ontvluchten. Swaer is den strydt, maer seer ongelijck is de uytkomst geweest: als de partye van dese zyde, niet een schip van eenigen naem, ende nauwelijcks hondert mannen, in alles so heeten batalje of gevegt, duerende wel acht dagen lang, verlooren hadden; ende de Spangiaerden in 't tegendeel, wel omtrent vyf duysent menschen in 't getal, ende niet weynig van hunne schepen van den swaertste rang; soo setten sy 't met haer vloot, zijnde verschrickt voor meerder slagen, na 't Noorden, achter Engelandt, Schotlandt, ende Ierlandt om, schoon doen een kours, nauwelijcks ooyt bevaren, om maer wederom t'huys te komen. Maer waren sy voor menschen bevreest, dese reyse door sware stormen en winden, haer door Gods wreeckende handt toegesonden, was voor hun noch veel vreeselijcker: want hebbende dese lange reyse om te ontvluchten aengevangen, soo worden sy door swaren noot der zee, soo seer besprongen; dat paerden, lastbeesten, pack ende sack over boort moesten, om 't hol der schepen tegen het ingolven der zeebaren te lichten. Sommige van hun schepen zijn op de kusten van Engelandt ende van Vranckryck gestrant ende vergaen: andere zijn op de klippen van Noorwegen aen stucken gestooten, ende eenige oock soo verre, door sware dwarrelwinden, aen 't uyterste van 't Noorden geraakt, als ofse voor hadden, daer, na een onbekende werelt te soeken. Selfs twee-en-dartig 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van dese schepen zijn op de droogten van Ierlant aengejaegt, of in de naburige zee te gronde gegaen, ende het volck, 't welck hoopten noch behouden te worden, onder voorwending dat hare veelheyt niet te vertrouwen was, voort ter neder gemaeckt. De overige heeft de gramschap des Hemels tot aen haer Vaderlandt toe vervolgt; twee van de selve zijn in haer eygen haven, als by ongeluck in den brant gevloogen, ende verscheydene door sware toevallen droevig verongeluckt. Ende van alle dese schepen, ende van dese seer groote vloot, daer de onverstandigheyt der menschen, den Hemel byna mede trotsen wilde, zijn in alles maer dertig schepen, die den lyftocht en andere behoefte hadden gevoert, ende van de Oorlog schepen maer een behouden in Hispangien aengekomen. In der waerheyt, een werck ende uytkomst soo seer van Godts macht, rechtvaerdigheyt ende goedertierentheyt, aen alle kanten doorstraelt, dat Elisabeth, die groote Princes ende Koningin van Engelandt, haer selven in persoon, opentlijck ten toon liet dragen, om voor alle den volcke, ter eeren van Godts groote naem, daer over dese aenmerckelijcke woorden uyt te roepen: Dat nooyt eenig voorval sich had opgedaan, waer in de gunste der eeuwige voorsorge Gods, door soo tastbare bewysen had doen blycken, hoe swack alle menschelycke macht ende steunselen zijn, om de Opperste Mogentheyt te bestryden. Siet in de Nederlantsche Historien van den vermaerden Hugo de Groot, pag. 130, 131, 132, 133, 134, 135. Ende als men dese, en veel andere wonderlycke dingen, tot sichtbare bescherming onses Vaderlandts, van tijt tot tijt voorgevallen, maer eenigsints overweegt ende aenmerckt; moet men dat 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet gaern bekennen, dat de geschiedenisse van Amurathes de derde, Monarch van 't Turckse Keyserryck, hier omtrent seer wel te passe komt, waer van de historie behelst: als dese groote Vorst, op seeckeren nacht niet konnende slapen, by hem selven in sijn gedachten lag te peynsen ende te maelen, hoe dat sulcke seer kleyne landekens, als Hollandt ende Zeelandt zijn, die men in de kaert om haer kleynte wil, nauwelijcks eens sien of beoogen kan, konden wederstaen het groot gewelt, ende de machtige wapenen van sulck een machtigen Koning, als die van Spangien was; die soo veele Koningrycken, Hertogdommen en Ryckdommen besat: hy smorgens sijne Bassaes of Raden by een geroepen hebbende, en willende, datse hem hier van bequame oplossinge ende verklaringe souden doen, soo vonden sy haer des aengaende alle verlegen; maer dachten dat den Ambassedeur van Venetien, doenmaels aen 't Turckse Hof, als de gelegentheyt deser landen beter kundig dan sy, sijne Majesteyt hier van veel beter en klaerder bericht soude geven konnen. Dese ten hove ontboden ende verscheenen zijnde, gaf op dese vrage ten antwoorde ende voor reden, dat de Koninginne van Engelandt, ende den Koning van Vrankryck, dese landen machtige onderstant deden in den Oorlog; dat dit een gebroocken landt, vol van wateren, stroomen ende revieren was, ende oock versien ende beset met stercke steden ende vestingen. Maer den Keyser dit alles, als gantsch niet genoegsaem zijnde, verwerpende, hief zijn handt op, en wees na den hemel toe, en riep in dese seer aensienlijcke vergadering, selve uyt: Myn Heeren, 't is Godt, 't is Godt! die dese landen behoudt, anders waer't on-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelijck. Siet soo uytnement bleeck de machtige hand Godts, tot verwondering selfs van de gantsche werelt, in dese landen te behoeden ende te beschermen; dat men selfs in 't verre afgelegen Turckyen, en onder de blinde Mahometanen, daer van tot grootmakinge van de name Godts, dus op een alderbesondertste wyse spreecken en roemen moest.
Ende om dit ten aensien van den Spaensen Oorlog, ten besluyte noch verder te sien: of dan den Koning van Hispangien, Anno 1576. alleen tien of elf jaren tegen dese landen geoorlogt hebbende, reets al twee en veertig milioenen dukaten was quyt geraekt, ende noch dagelijks, boven de eygen inkomsten des landts, alle jaren meer als twintig tonnen goudts uyt Hispangien herrewaerts versondt: Sulcks dat ten laetsten hem den oorlog, selfs wel veertigmael meerder gekost hadden, dan dit gantsche landt in den gront konde waerdig zijn, gelijck de Nederlantse historien dese dingen aenwijsen: Soo heeft dien doorluchtigen Prins, ende grootsten Monarch nochtans, dit kleyne ende geringe landt, zijnde in veele opsichte niet waerdig, om eens by 't groote Koninkrijck van Hispangien vergeleecken te worden, selve om vrede moeten bidden, willende, dat meerder is, desen Staet niet eens in handeling treden, of den Koning van Hispangien, welcks voorgeven in dit geval was geweest, niet dan om sijn eygen erfdeel te spreecken, moest by eygen hant-teeckeningen, uytdruckkelijck verklaren: dese vereenigde Provincien voor vrye landen te kennen, daer hy noch alle zyn nakomelingen tot in eeuwigheyt toe, niets op te pretenderen noch te seggen hadde: en dit by den Koning, tot een voorbeelt van overwonderlijcke 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vernedering gedaen zijnde, soo is op dit fondament, den negende dag van April, Anno 1609. het bestant voor twalef jaren, na een veertig jarigen oorlog, binnen Antwerpen geslooten ende geteeckent: daer Anno 1648. een vaste en volslagen vrede op volgde: zijnde door Godts segen van soo geluckigen uytkomst tot noch toe geweest, dat selfs veele Koningen, Vorsten en volcken, uyt dese en andere middelen, van de wysheyt deser landen oordeelende, niet weynig na des selfs gunst ende bondtgenootschap hebben omgesien ende sich daer aengelegen lieten.
Ende wat proeven van gunst, ende overwonderlijke bestiering, den Hemel sedert dien tijdt, noch al verder aen de Inwoonderen deses landts, te gelijck onder veelerleye kastydinge, van des selfs vaderlijcke handt, door onse sonden en misdaden overvloedelijck wel verdient, gegeven ende geschoncken heeft, is uyt veelerleye duydelijcke middelen openbaer en seecker. Ende om nu een weynig van den Fransen ende Engelsen oorlog tegen desen Staet, sedert den aenvang van den jare Anno 1672. te spreken; was het dan den machtigen Lodivicus de veertiende, Koning van Vranckryck, wiens Koningrijck alleen achtienmael soo groot is, als alle de seven Provincien te samen, wiens hoogmoed ende voornemen, om dese landen uyt te roeyen, hem medalien met dit opschrift dede stempelen: Ick hebse (te weten de Nederlanden) in de hoogte opgetrocken, ick salse wederom te niet maecken: ende aen de andere syde; Sy zijn geslagen door den blicksem van den Fransen Godt. Ende op een ander, aen de eene syde: Nergens is my een perk gestelt: ende aen des selfs andere kant; Alleen bestendig tegen veel. Gelijck den 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermaerde Heer Valckenier, in sijn verwerde Europa, dese dingen aenwyst, pag. 314. Ende trock desen Prins uyt van Parys, op den 27 dag van April, des selven jaers, met een aldervreeselijckst heyrleger, van omtrent hondert en vyf en veertig duysent Krygsknechten in 't getal, alleen om dese landen tot een alderjammerlijckst bloedt-badt te stellen, ende alles uyt te roeyen, te verwoesten ende te verdoen? siet hoe dat den Hemel desen trotsen ende verscheurenden leeuw, een haeck in de neuse ende een gebit op de lippen heeft gelegt: als of hy seyde, tot dus verre ende oock verder niet. Hy heeft het voorwerp van sijn principale benydiging, namelijck het segenrijck Hollandt, met sijn eygen oogen van verre misschien mogen aenschouwen; maer sijn voeten daer in te setten dat vermocht hy niet.
Want was by den Fransen Koning, in sijn groote Krygsraet een resolutie genomen, die uytgevoert zijnde, na alle menschelijcke aparentie, tot een uyterst verderf deser landen gedient soude hebben: daer in bestaende, dat twintig duysent ruyteren, elck met een man achter haer te paert, den Yssel of Neder-Ryn doorwadende, in aller spoet, ende sonder eenig tijdt verlies, op het machtig Amsterdam aen soude trecken; om dese partye, zijnde het hert ende aldernotabelste van 't gantsche landt, door een alderuyterste ontsteltenisse ende verwerringe, die sy uyt een soo subyte verschyning verwagtede, overvallen ende ingenomen hebbende, het overige van dese Provincie, als zijnde dus van zijn voornaemste kracht ende sterckte gantschelijck afgesneden, in korte tijdt, ende als met een sprong, voort t'eenemaal meester te zijn. Maer alsmen dit groot desseyn en 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voornemen, op een nacht tusschen den tienden ende elfden Junius, soude aenvangen uyt te voeren; gaende den Koning selve met alle zijn Grooten, onder het lichten van wel 200 flambouwen, mede, om het doorwaden van den Yssel, door soo veele sijnder ruyters, met soo grooten menichte mannen noch daer en boven gesterckt, met sijn eygen oogen te sien ende te aenschouwen: Wat gebeurt 'er doen? in der daet iets dat seer aenmerkelijck is, en gantsch klaer doet sien, hoe dat den Hemel selfs de aldergrootste toeleggen ende raetslagen der Koningen en Prinsen menigmael door de aldergeringste en kleynste dingen ende tusschen-vallen bespot, ende t'eenemael te niete maeckt. Want als de Françoisen, hebbende de Vriesche regimenten, om den Yssel te decken, aen dees syde gelegen, met hare wapenen gedwongen om pardon te roepen; nu in groote menichte, ende met een ongemene furie doende waren, om de reviere te passeren, soo was het losbranden van maer een eenig pistool, buyten toeleg ende alleen by ongeluck, de besonderste gelegentheyt, waer by dit groot desseyn t'eenemael te niete liep. Want als de Vriesen dit voor een teeken opnamen, van dat de overige Franse ruyters maer hadden aen te trecken, ende haer voort sonder genade te kapotteren ende om te brengen, soo vatten sy als desperate menschen, om voor haer doodt noch soo veel wraeck van haer vyanden te nemen als sy souden konnen, hare wapenen in alderhaest wederom op, en schieten vuur en vlam, onder een kring van meer als dertig van de aldergrootste van gantsch Vranckryck: welcke de eene voor ende den anderen na soo getroffen wierden, datse doodelijck gewont zijnde, van den peerde af, in den 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 revier maer nederstorten; sulcks dat byna niet een van al die Heeren niet doodt bleef, of gequetst wiert. Ende of den Koning selve met zijn broeder, staende hier maer een weynig af, by seecker wintmeulen, dit alles met groot ongedult en stampvoetende aensag, ten konde de Vriesen niet beletten om in 't aenrechten en uytvoeren van dese Tragedie maer voort te gaen, tot dat 'er meer als 500 mannen van de Fransen, ende daer onder seer veele van den alderhoogsten rang, in dese actie aen haer eynde quamen. Den vermaerden Duc de Langeville, zijnde in 't aenvaerden van desen toeleg, geensints een van de minste, wierdt met twee schooten door den borst soodanig getroffen, dat hy terstont doodt bleef, ende van sijn paert viel. Den doorluchtigen Prins van Condé, die als opperhooft van dit verderffelijck voornemen alles was toevertrouwt, wierdt met twee koegels in den slincker arm beneden aen de elleboog doorschooten, stuytende den derden koegel noch geluckkig voor hem, op den knoop van den sadel af: en soo wierdt desen man, in plaets van soo groote aenslagen uyt te voeren, als was het machtig Amsterdam, en segenrijck Hollandt in te nemen, in een rosbaer, als een gewondede tot Emmerick gedragen, ende ten huyse van den Heer Burgermeester Christiaen Rademaker, om genesen te worden, gebracht: daer hem den Koning op den 16 dag van Junius, in plaets van aengaende dit groot desseyn van een geluckige uytkomst te hooren, in desen staet besoecken ging. Ende siet door Godts sonderlinge bestiering, by soo kleynen toeval, daer niemant eens op dacht, wierdt den Prins van Condé, benevens veel andere meer gequetst, en soo bleef dese re-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
solutie, om op Amsterdam aen te gaen, geheel achter, en wierden de concepten en voornemens gantsch verandert ende omgeset. Siet dit alles in 't brede by den heer Valckenier, in zyn Verwerde Europa, pag. 453, 454, 455, 456, 457, 458.
In de maent Junius des selven jaers gebeurden iets, tot heyl en bescherminge des landts, 't welck men geen mensch, noch menschelijcke macht, of wijsheyt in 't alderminste, maer alleen Godts machtige handt ende goedertierentheyt moest toeschryven: want als de Engelsche Vloot, leggende op onse kust gereet, een aenslag maeckte om 't Texel binnen te loopen, dat Eylandt ende dien haven, ende misschien by goedt geluck, gantsch Noordthollandt te bemachtigen; soo geeft den Hemel net op die stonde, als de vyanden doende waren, om dit desseyn werckstellig te maken, als wilde hy de Poorte en haven onses landts voor hare schepen toesluyten; dat de ebbe der zee niet op de kusten van Zeelandt, maer alleen van 't Texel, in plaeats van alleen ses uuren, dat anders de vaste regel is van de natuur, selfs tweemael soo lang, dat is twalef uuren aen een duurde: dienende tot een groote verwondering van alle Zeelieden, daer omtrent niet alleen, maer oock van alle andere menschen, die soo wonderen sake, soo net op dese tijdt, ende dit geval toegepast, soude hooren ende vernemen. Daer dan noch by quam, dat hier op, in 't alderschoonste van den somer, soo geweldigen storm-wint van den hemel verwekt wiert, dat de vyanden, welcke gekomen waren, om met soo een boos voornemen ons lant aen te doen, voortaen niet en wisten, hoe sy het selve selfs genoegsaem souden vlieden en myden konnen. 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want hebbende twee oorlog schepen, daer onder een van wel tachentig stucken, op onse stranden verlooren, ende zijnde verscheyden van haer proviand en ammunitie schepen verongelukt, ende andere groote schade hier te beurt gevallen; soo zijnse, na wel drie weecken in storm en onweder op de kusten van Noorwegen omgeslingert geweest te hebben, ten laetsten omtrent Solsbay, sonder iets uytgevoert te hebben, met schande en groote schade binnen gekomen; hebbende den Hemel in onse groote noot, de zee met sijn wonderlijcke stroomen, ende hooge en bruysende zeebaren, ons tot vaste muuren ende sterke voorschanssen gestelt: om door de ondervinding selfs, ons gantsch klaer te doen sien, dat men niet in de menschen, maer alleen in Godt te vertrouwen heeft.
In 't selfde jaer noch, op den 27 en 28 dag der maent December, trock den Hertog van Luxenburg, doenmaels van wegen Vranckryck, Gouverneur van Uytrecht, tegen Hollandt op, met omtrent veertien duysent Krygsknechten; met intentie ende voornemen om te verwoesten ende te verderven, alles wat sy maer souden konnen; maer voornamentlijk Leyden ende den Hage, daer hem de schoonste en wenschelyckste gelegentheyt toe scheen aen te bieden, die hy verhoopen kon; alsoo het vriesent weder ende een stercken vorst was; waer door de stroomen en wateren dese landts, welcke anders het selve voor dusdanige invallen, van selfs niet weynig plegen te hoeden ende te decken, tot vaste heyrbanen ende effen wegen hadden gemaekt, om het landt, leggende nu dus bloot ende open voor alles, te voet ende te peert, buyten alle posten en fortressen, om gantsch ge-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
mackelijck te vier ende te sweert maer in te trecken. En in der daet een geval, dat gantsch Hollant deed tsidderen en beeven, ende de hayren te bergen rysen. Ende indien 't vriesent weder maer noch een vierentwintig uuren hadde geduurt ende aengehouden, wie weet hoedanig het selfs met het gantsche landt soude afgeloopen hebben. Maer te recht wort geseyt: Hy wordt wel bewaert die Godt bewaert. Want als desen Hertoch, welk, meer gelijck een monsterdier dan een mensch, meermalen pleeg te seggen: Dat hy Godt hier over danckte, dat hy hem sonder deernis en medelyden had doen geboren worden, om te bequamer te zijn tot dienst van sijnen Koning, en tot executie van sijn desseynen, nu vast besig was, om sulcke boose en bloedige dingen aen te vangen, ende by der handt te vatten; soo doet den Hemel even op dese tijdt, het weder subytelijck veranderen ende omslaen; het sette sich tot doyen, selfs met een Noordt-Oosten windt, waer mede het anders hier, omtrent dese tijdt des jaers hart pleeg te vriesen: daer viel een dicken sneeuw, welck haestelijk tot water smolt. Het ys dat nam handt voor handt in dickte ende sterckte af, smeltende de Fransen onder de voeten; en soo wiert dese weg als een brugge, om tot ons verderf daer over te passeeren, by haer uitverkoren, alleen door den Hemel voor haer aller oogen afgebroocken, ende haer te onbruyck gemaeckt; zijnde dit soo kenbaer voor alle menschen, maer van eenige opmerckinge, dat verscheyde Switsers van desen toeleg, tot hare Guarisoen zijnde wedergekeert, daer over met dese woorden uytriepen: Wy sien 't, Godt wil Hollandt, Hollandt noch bewaren. En wat was't dat dese Fransen, van soo grooten op-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
hef en swaren voornemen, onder des Hemels toelating ende bestiering noch overschoot, anders dan dat sy de onnosele huyslieden van Bodegrave en Swammerdam, tot eeuwige blame en schande, van de gantsche Franse natie, jammerlijck tyranniseerde, vermoorden ende ombrachten, ende des selfs huysraet en goederen als groote dieven, onder een cierlijck kleet steelende en roovende, maer mede namen, en binnen Uytrecht met een kleynen buyt, maer met groote spot ende verachting moesten wederkeeren.
Als Anno 1688. tusschen Lodevicus de veertiende, Koning van Vranckryck, en Jacobus de tweede, Koning van Engelandt, bleeck een soo naeuwen verbintenisse van vrientschap ende aliantie te zijn, dat den eene sonder den anderen niet te raken noch aen te tasten was; en dat derhalven het voornemen van dese twee machtige Koningen, na alle aparentie en waerschijnelijckheyt was, om den eene den anderen sterckende en helpende, Hollandt uyt te roeyen, ende Engelandts vryheyt en voorgaende gedaente van regeeringe om verre te rucken, ende het onderste boven te werpen: Doen ging zijn Vorstelijcke doorluchtigheyt, Wilhelmus de derde, Prinse van Orangien, die men tegenwoordig, om aen sijn verdiende eere en glorie niet te kort te doen, ten aensien van sijn wysheyt ende voorsichtigheyt, en andere Vorstelijcke bequaemheden, gaven en deugden, onder alle Koningen selfs de aldergrootste moet noemen; op den elfden dag van de maent November, van hier op Engelandt over, om soo bedroefden intentie, van beyde dese groote Vorsten, was het onder Godts segen doenbaer, te verydelen ende te niet te maken: versterkt met een seer ontsagbare magt van desen Staat, 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestaende uyt tien duysent ses hondert en twee en tnegentig man te voet, ende drie duysent ses hondert en tsestig ruyters, vyf en tsestig schepen van oorlog, vyfhondert fluyten, tsestig pincken ende tien branders, makende te samen ses hondert en vyfendartig schepen in 't getal, komende op den vyftiende van deselve maent omtrent Turbay in Engelandt te landt: daer de vrouwlieden en andere hem te gemoet diep in 't water liepen, op de knien nedervielen, hem de handen kusten, ende met het roepen van Godt blesiou, Godt blesiou verwelkomden: toonende noch allerleye andere teeckenen en uytdruckselen van vreugde en blijdschap meer, van wegen de aengenaemheyt sijnder overkomst. Den 21 dito vluchte de Koninginne van Engelandt, met de Prinse van Walles na Vranckryck, ende den 28 December vertrock den Koning van Engelandt selve, die anders vryheyt genoeg hadde, om in 't Ryck te mogen blijven, mede van Engelandt over op Vrankryck. Zijnde hem, als hy dese reyse aenving, op zijn eygen versoeck, door zijn Hoogheyt een escorte van des selfs troupen mede gegeven, omtrent hondert man sterck, tot sijn securiteyt ende bescherminge, tot aen Rochester toe. Seggende den Koning, dat seer aenmerckelijck is: Dat hy hem daer op beter vertroude, dan op sijn geheele armee, ja gantsche natie.
Den 23 van de maent Februarius, 1689. wierden de Prins ende Prinsesse van Orangien geproclameert, ende uytgeroepen voor Koning ende Koninginne, van Engelandt, Vrankryk ende Yrlandt, en alles wat daer meerder toe behoort: daer de krooninge van hare Hoog-gemelde Majesteyten op volg-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
de binnen Londen, op den elfden dag der maent April, daer aenvolgende. Ende het is, ten desen opsichte ongemeen waerdig te bedencken, het geene den Heer Aytsma, in 't vyfde deel sijnder historien, op pag. 592, 593. wel omtrent 19 jaren te vooren, al eer dese Kroning van de Prins Orangien voorviel, aenwijst, hier in bestaende: dat wanneer het Prinsdom Orangien, door den Koning van Vranckryck, aen sijn Hoogheyt op den 9 dag van de maent Majus, Anno 1665. gerestitueert ende weder gegeven wiert, in handen van den Heer Konstantyn Huygens, Ridder, Heere van Zuylighem, Zeelhem, Monikelandt, enz. eerste Raetsheer van zijn Hoogheyt, ende zijn eerste gedeputeerde, om de saken van den staat van Orangien, ende het Hof te regulieren; dat doen, als de amnestie op een tooneel, daer toe gedresseert ende toegestelt, soo even gepupbliceert ende uytgeroepen was; op het midden van den dag, by heel schoon weder, in de lucht een gedaente van een kroon, zijnde van een gemengelde koleur, te weten, geel, blaeuw ende wit, recht boven het tooneel, by seer veel menschen is gesien ende aenschouwt: roepende deselve met groote verwonderingh verscheydemael uyt: een Kroon een Kroon. Het welck den Heer Aytsma bevesticht, niet alleen met een attestatie van 14 getuygen van namen, die het selve binnen Orangien selver mede aenschouwt ende gesien hebben; maer oock met een Carmen van den Heer van Zuylighem, enz. vooren gemelt, in 't Latyn doenmaels daer op gemaeckt; 't welck door iemant in 't Nederduyts vertaelt zijnde, aldus luyd: 
Het stondt een machtig Kroon van 't volck, en 't jubiliert. 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Als men Orangiens Kroon met nieuwe trou verciert: 
Sulcks sag den Hemel aen en stiert de derde Kroon. 
't Blyckt dat den Hemel selfs bekroont de vree met loon. 

	Waer op dese vertaelder dit heeft toegepast: 
My dunckt gy treft het niet, het is een heel ander wesen, 
Gy moet uyt Hemelsch Schrift veel hooger dingen lesen. 
De Kroon die driefout kleurt, beduyt drie Britsche Kroonen, 
Met welcken Godt besloot, Orangiens hooft te loonen. 

	Maer hebbende nu dus verre aengaende Hollandt, ende verscheyde van des selfs aenmerkelijckste voorvallen, in 't algemeen een weynig gehandelt ende gesproocken, soo staet tegenwoordig in 't besonder, na inhoudt van ons voornemen, de gelegentheyt van 't Eylandt met sijn Dorpen, als Schermer, Graft, Schermerhorn, ende voornamentlijk van de Ryp, oock noch wat in te sien. 
Nadien 't by alle ordentlijke Autheuren, in 't beschryven van Landen, Steden en Plaetsen, een gemeen gebruyck is, met het ondersoecken ende overwegen van des selfs benamingen aen te vangen. Dit gedeelte landts van overlang, in sijn omring of bedryve, omtrent agtienhondert vyfentwintig morgentalen, en dryhondert en vierendartig roeden begrypende; is van oude tyden af, onder de naem allomme van 't Eylant bekent geweest: als zijnde genomen van de 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 conditie ende gelegentheyt des selfs van oudts: want eer dat de meyren hier omtrent bedykt waren, soo lag het selve even als een Eylandt, daer men niet van gaen noch ryden, maer alleen met de schuyt van varen konde, in 't midden van het water; als hebbende ten Oosten de Beemster, ten Noorden ende ten Westen de Schermer, ende ten Suyden het Kamerhop ende den Starnmeer.
Lang lag dit Eylandt, gelyck veel andere lage landen in dese Provintie meer, als een wildernis ende rietbos, sonder eenigen dyck of dam, met de zee gemeen, ende voor alle vloeden en stroomen bloot ende open: tot dat het selve met 'er tijdt, door slyck en slibber, welck de ongemeene vloeden en stroomen aenbrachten, verhoogt ende tot vaster ende bequamer landt gemaeckt zijnde, allenskens by somer dag begon gebouwt ende gebruykt te worden; waer toe, alsoo hier doen noch geen eygen Inwoonders waren, de lieden van Aeckersloot ende Limmen overquamen, om de velden met beesten te beweyden, ofte te bebouwen ende te beplanten, ende alsoo de vruchten van taruw, rogge, koorn, en diergelijcke te versamelen, ende in te oogsten; welcke hier en ginder in 't velt eenige kleyne vlie-bergskens ofte heuvelkens, die men nu noch op sommige sanden kan aenwijsen, opwierpen, om daer door voor de hooge vloeden, die somtijdts invielen, ende voor een korten tijdt de velden blanck ende alles onder water setten, met hare persoonen, beesten ende goederen beschermt ende bevryt te zijn. Welcke, het somersaysoen verloopen zijnde, ende de insameling der vruchten van dese velden gedaen hebbende, tegen den winter wederom na de hooger ende vaster landen, anders de Geest-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant genaemt, te huyswaert keerden. Latende dese contreye des winters, ende derhalven in de kortste dagen ende langste nachten, aen de waterbaren ende hooge vloeden, die in dit saysoen des tijdts, door sware stormen verweckt, veeltijdts alles onder water setten, gantschelijck overig. Ende ten bewijse dat dese lieden, dit ons Eylandt wel eerst eenigsints bewoont ende gebruyckt mochte hebben, wordt bygebracht, dat volgens Octroye, in des selfs eerste bedyckinge, die van Aeckersloot hier twee Heemraden moesten hebben; ende datmen in 't Dorp van Limmen, heden noch een plaets onder de naem van 't Grafter en Ryperpadt, aldaer bekent, kan aenwijsen. Misschien dus genoemt, om dat men tot het gebruyken van dese landen uyttreckende, omtrent dese passagie pleeg heen ende weder te keeren, ende af ende aen te varen.
Wat aengaet de eerste bedycking deses Eylandts, sich na alle waerschynelijckheyt, streckende door Schermer, Schermerhorn, ende bewesten de Beemster om, door de Ryp (ofte anders langs die streeck, daer de Ryp naderhant mach getimmert zijn,) door Graft ende Noord-eynt, tot dat men wederom quam tot aen Schermer toe, die is al over veele jaren geschiet: dan dat het na den jare Anno 1200. is voorgevallen, is niet alleen uyt den Rymkronyck openbaer, welck daer van getuygt:
't Jaer doen men twaelf hondert schreef 
Het Eylandt onbewoont meest dreef. 

	Maer oock voornamentlijck uyt seecker Octroye, van Hertog Willem, Grave van Hollandt, op den 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 derden dag van Maert, Anno 56. dat is, soo wy oordeelen 1356. behelsende dat de goede luyden van Graft, ende van den zuyd eynde van Schermer, oorlof gegeven wierdt, eenen dyck te maken binnen den Schout Ambachte, aldaer het den geswoorenen van dien lande, met twee Heemraders van Aeckersloot, duncken sal dat hy oorbaerlyckst is, den gemeenen lande dat daer onder gelegen is: 't welck wy meenen den eersten dyck geweest te hebben, die de Dorpen van 't Eylandt, onder malkanderen in gemeenschap geleyt hebben. Wat nu aengaet den dyck, die bewesten om van 't zuydt-eynde van de Ryp af, tot aen Schermer toe sich streckt, 't is waerschynelyck, dat die om de laegte der lande wille, voor de konst ende het gebruyck der watermeulens niet en is geleyt geworden. De watermeulens nu, en zijn niet bekent geweest, volgens de historien, voor de Regeeringe van Keyser Karel de vyfde, welck veertig jaren als Grave van Hollandt geregeert hebbende, Anno 1555. dit Graefschap, benevens het Koningryck van Hispangien, aen sijn Soone Philippus de tweede overdroeg, 't welck dan met de tijdt, van de eerste watermeulen in Noordthollandt, zijnde, na men segt, en oock eenigsints rekenen kan, omtrent Anno 1550. ten dienste van de Opdammer ende Hensbroecker Polder opgerecht, niet qualijck overeenkomt: ende het is niet ongeloovelijck, dat het leggen van desen tweeden dyck, na het vinden van de kunst der watermeulens, noch wel eenige jaren aenliep; alsoo sulcke sware dingen, tot haer voortgang, doorgaens tijdt ende beraet noodig hebben. Te meerder, om dat de Ryper sluys, op dese nieuwe aendyckinge geleyt, ende zijnde doenmaels van hout, 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgens de beste memorien, niet voor omtrent Anno 1595. is gebouwt geworden, alhoewel de selve Anno 1625. in een sluys van steen verandert wierdt. 
Onder de Dorpen van dit Eylandt, is buyten twyfel Schermer, ('t welk misschien door het uytmuntent stryden en schermen, van des selfs inwoonders, na het gebruyck der tyden van outs, te water, dese naem ontfing) het oudtste van allen: des selfs naem en wordt niet alleen gevonden in de Graeffelycke Octroyen van Anno 1356. als te vooren is gemelt, maer selfs al, volgens de historien, omtrent Anno 1062. Doch dit laetste waer zijnde, soo moesten sy haer al seer vroeg, om by winter niet in 't water te sitten, met kaydycken afgedyckt hebben: 't welck wel soo wesen kon. En om de oudtheyt van dit gemelde Dorp noch nader te bevestigen, 't gantsche Eylandt, hebbende van oudts maer een koornmeulen, soo stont die tot Schermer, daerse om te malen alle moesten komen. Haer Dorpswapen bestaet uyt twee Snoeken; genomen, soo het schijnt, om dat die soort van visch van oudts, als oock noch, daer veel te vangen was.
Terwijl eenige willen dat de inwoonders van Schermer, ten minsten voor een goed gedeelte, van adelycke afkomste zijn, soo wordt daer van in de Saenlantse Arcadia geseyt: pag. 245. Datse uyt den ouden adel afkomen, en behoeft ons niet te verwonderen; alsoose spreken, te hebben veele vryheden, die de eedelen toebehooren. Doch dat hier van oudts een Edelman, onder de naem van Heer Mentinga bekent, heeft gewoont, en lydt volgens de historien weynig twyffel te; meer, om dat men nu noch, omtrent de kromte van den dyck, een plaetse aenwijst, 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Heer Mentingswerf genaemt, daer een deftig Slot opgestaen sou hebben.
Den eersten Gereformeerden Predikant van Schermer, doch met Schermerhorn gemeen, was eenen Symon Paulus, beroepen omtrent Anno 1574. ende vertrocken na Uytgeest Anno 1583.
Onder het Dorp Schermer, soo veel Noortschermer aengaet, moet men begrypen Schermerhorn ende de Laen, ende onder Zuydschermer Driehuysen; zijnde ten aensien van den Kerckendienst, ende de gemeenschap des selfs, om de afgelegentheyt der plaetsen, van den anderen onderscheyden.
Schermerhorn is, gelijck de naem van selfs oock aenwijst, een dochter of spruyteling van Schermer. Men segt, datse, sullende in oude tyden, als de binnenlantse oorlogen, selfs Dorp tegen Dorp, noch in swang gingen, een swaer geschil met die van Oosthuysen, slechten en nederleggen, doen, om goede conditien te bedingen, op de recommandatie van den Heer Mentinga, een Edelman van Schermer, haer eynde soo seer vast hielden, gestadig aenwroetende, dat men na het eyndigen der dingen, haer daerom de wroeters noemden; en datse uyt dese reden, ende tot des selfs gedachtenisse een wroetent molleken, ('t welk oock noch soo is) tot haer wapen namen. Sy zijn in 't stuck van Kerckendienst van Schermer gescheyden Anno 1620. Haer eersten Predikant, te vooren met Schermer gemeen, maer voortaen aen haer in 't besonder gebleven, die was eenen Jan Jansz. Steengracht.
Driehuysen, doch met de Schermeer gemeen, ende Anno 1656. daer van afgescheyden, hadde tot sijn eerste Predikant Cornelis Reusius, zijnde beroepen Anno 1651.
    
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat het Dorp van Graft aengaet, 't welck wel eer uyt omtrent 620 huysen pleeg te bestaen, is naest Schermer het oudtste Dorp van allen op 't Eylandt. Eenige willen dat des self naem uyt een graft in 't bouwen van des selfs eerste Kerck, daer rontom gegraven, sijn beginsel en eerste oorsprong nam: waer van de Rymkronyck op dese wijse spreeckt:
Aen d' Abt van Egmond werdt versocht, 
Een plaets van Godtsdienst wierdt gebrocht. 
Een Kerck hy bouwt rontom een gracht, 
Daer uyt kreeg't Dorp de naem van Graft. 

	Doch andere meenen dat men dese naem van een water, onder de naem van de vuyle graft bekent, ende bewesten het Dorp gelegen, moet afleyden. Dan of dit water de naem aen 't Dorp, of het Dorp de naem aen 't water gaf, en valt niet licht met sekerheyt aen te wijsen. 
Wat des selfs oudtheyt en eerste bevolcking betreft: de Rymkronyck wil dit omtrent tot den jare van Anno 1200. brengen, seggende:
Een huysgesin van de Geestkant 
Heeft de eerste wooning daer geplant. 
Dit was omtrent, neem hier op merck, 
Daer nu tot Graft staat de Hooft-Kerck. 
't Landt dat daer lag, heel vruchtbaer was, 
Voor koeyen die daer gaen in 't gras. 
't Volcks welvaert quam daer op de baen: 
Men timmerde doen Oostwaert aen. 
Onlangs daer na, soo men vernam, 
Dat Hollandts Graef uyt Engelandt quam. 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
't Jaer doen men twaelf hondert schreef 
Het Eylandt onbewoont meest dreef. 

	Doch andere souden dencken, dat men het eerste beginsel van Graft, als oock van des selfs Kercke, wel tot omtrent Anno 1100. souden te brengen hebben; maer de bewijsen om dat te konnen vast stellen, en zijn voor ons tot noch toe niet klaer genoeg: Te meer, om dat de vermaerde Leegwater, welck Anno 1575. gebooren wierdt, ons een overlevering van een deftig man, selfs woonachtig ende Secretaris tot Graft, ter handt stelt; welck hier mede niet wel en sou te accorderen zijn: Behelsende, dat hy selve in sijn jeugt, eenen Jan Lubbertsz., zijnde Secretaris tot Graft, ende een man seer ervaren, om van oude historien ende geschiedenisse te spreken, wel hadde hooren verhalen, aengaende een oudt Man tot Graft, die gedencken mocht, dat het gemelde Dorp, noch heel weynig bevolckt ende seer kleyn zijnde, ten aensien van de kinder-teeling, geen vier wiegen kon gaende houden, ende dat het fondament van de Steenen Tooren niet hooger dan een mans lengte was. 
Maer evenwel, dat Graft al voor den jare Anno 1355. een bevolckte plaets ende een bequaem Dorp was, dat is, gelijckwe te vooren aenwesen uyt een Octroye, op die gemelde tijdt, door Graef Willem van Hollandt, aen Graft ende Schermer verleent, gantsch klaer en seker.
Dit Dorp is, als een groenen, cierlijcken ende seer wasselijcken boom, sedert omtrent Anno 1580. in 60 jaren tijdts alleen, bykans de helft, in veel schoone gebouwen ende huysen aengetimmert: ende was in die tijdt, ende noch verscheyde jaren daer na, uyt-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
nement florisant en welvarende, in koopmanschappen, in rederyen en visscheryen ter zee, voornamentlijck op den haringvangst.
Des selfs inwoonders, alhoewel dat 'er na het seggen van Cerialles, dien vermaerden Romeyn, gebreken soo lang, als'er menschen sullen zijn, die zijn doorgaens van een oprechten en vroomen aerdt; seer wel om mede om te gaen: haer door Godts segen geneerende en onderhoudende met koopmanchappen, met netten ende kanefas te maken; als oock met de kaeskoperye, ende veele oock met beesten te weyden ende vet te maken, en de koeyen te melcken, waer toe oock hare vruchtbare en wasselijcke weyden ende velden seer bequaem zijn. Een neering, die na alle memorien, selfs met het eerste begin van Graft daer sijn aenvang nam: waerom dat men oock noch ondervint, dat de principale buert van 't gemelde Dorp, zijnde als een verheven Zeeburg tegen de noot des waters, van oude tyden geweest, selfs met de mest der koeyen, niet weynig en is opgehoogt. Sy voeren ook noch ter gedachtenisse, so het schijnt, van die oude neeringe by haer Voorvaderen, in den beginne gepleegt, tot een DorpsWapen, een Bonte koe, onder een groenen boom geplaetst.
De Ingesetenen maken hier een soo groote Gemeente van de Gereformeerde belydenis uyt, zijnde de besluyten van 't Synodus Nationael tot Dordrecht toegedaen, dat 'er in de Dorpen van 't Eylandt geenen en is, die daer iets by halen kan. Sy zijn oock in 't bywoonen van hare openbare vergaderingen, ende in 't plegen van des selfs devotien, ten spiegel ende tot overtuyginge van anderen, in 't gemeen seer yverig en neerstig.
    
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer eerste Predikant die sy beriepen, doch met de Ryp gemeen, was Pieter Hendricksz. 't welck voorviel omtrent Anno 1574. welck vertrock na Koedyck en Pancras, Anno 1575.
Den tweeden was Kornelis Meynartsz. zijnde beroepen omtrent Anno 1587.
Den derden is geweest Pieter Poppens Edesz. beroepen omtrent Anno 1587. vertrocken na Ouderkerck en Amsterveen, Anno 1588.
Den vierden was Wouter Adriaensz. beroepen Anno 1591. welck in 't scheyden van de Ryp, dat Anno 1623. aengaende de Kerckendienst voorviel, tot Graft gebleven is, zijnde gestorven Anno 1645. in het 53ste jaer van sijn Predickdienst, oudt 82 jaren. Zijnde by zijn Gemeente seer bemint geweest in sijn leven, en daerom oock seer beklaegt in sijn doot: want of hy in geen uytheemse talen, en menschelijcke konsten en wetenschappen, die men, wel gebruykt zijnde, geensints verachten moet, sonderling ervaren was, soo ging hem nochtans die eere na, dat hy was geweest een vroom en godsalig man, wel ervaren om tot stichting ende verbetering te spreken.
Doch dewijl wy voor hebben om kort te zijn, soo sullen wy aengaende hare volgende Predikanten, die men anders met veele eere soude te melden hebben, swijgen.
De Doopsgesinden zijn hier oock, als men 't Noort-eynt, 't welk soo wesen moet, onder Graft begrijpt, vry talbaer; gelijck oock de Roomsgesinde, welcke haer vergaderplaetsen beyde hebben in 't Noordt-eynt.
Oost ende Westgraftdyck, welcke aen den Ring-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
dyck van 't Eylandt, in de Banne van Graft getimmert zijn, en waerschynelyck voor den gemelden dyk, noch geen beginsel en hadde, die zijn beyde als kleyne Dorpen, gehoorig onder Graft. De Gereformeerde, om de afgelegentheyt der plaetsen, hebben hier twee Kercken, waer in de Kerckendienst by elck afsonderlyck geoefent wordt.
Den eerste Predikant by haer beroepen, Anno 1644. doch doen voor beyde gemeen was, Gulielmus Grasmeer, welck op de scheyding, die Anno 1650. voorviel, daer, doch van sijn dienst ontslagen, noch bleef.
Den eersten Predikant, voor Oostgraftdyck alleen, was Petrus Heringa, beroepen Anno 1649. overleden Anno 1683.
De Doopsgesinden, die hier niet, dan maer matelijk in 't getal en zijn, die houden soo wel in de eene als in de andere plaets hare vergadering. Doch de Roomsgesinde, die hier mede niet groot in 't getal en zijn, die en vinden niet nader, dan om in 't Noordt-eynt hare devotien te gaen plegen.
Graft is de moeder ende oorspronck van de Ryp, zijnde van oudts af, als te samen een Dorp makende, onder den anderen een ende gemeen geweest, tot datse Anno 1605. om gewichtige redenen, soo te gelooven is, verstonden van malkanderen te scheyden, ende een Dorp tot twee Dorpen te maken.
Wat nu het Dorp de Ryp belangt; verscheyden plaetsen komen ons onder die benaming voor, in Italien, in Jutlandt, in Vrieslandt, ende selfs in Noort-hollandt. By het Dorp Sanct Marten, beoosten de oude Zyp, weet men oock van eenen Ryp te spreken: doch wy hebben nu te handelen van het Dorp 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Ryp genaemt, tusschen de Beemster ende Graft in gelegen. De rechte oorsprong en reden van des selfs benaming, is door de oudtheyt des tijdts, ende by gebreck van goede memorien, duyster ende uyt die reden oock niet wel doenlijck, om met volle sekerheyt aen te wijsen. Eenige die willen dat men de selve van een water, bewesten Dorps gelegen, ende van oudts onder de naem van de Rypsloot bekent, moet afbrengen: gelijck men siet dat veel Plaetsen in ons landt van de wateren daer omtrent gelegen, haren naem ontfingen: als ten voorbeelt: Rotterdam van de Rotte; Schiedam van de Schie; Amsterdam van den Amstel; Sanerdam van de Dam, ende van de Saen; waer toe oock noch veel meer andere exempelen by te brengen waren. Maer wie sal ons konnen versekeren, of dese naem van die Sloot wel eens soo oudt is als het Dorp van de Ryp selve, en of men die, als het Dorp nu al begon gebouwt te worden, niet soo en noemden, om dat de selve door die van de Ryp veel gebruyckt wierdt, of voor een vaerwater diende om daer heen te komen.
Andere waren van oordeel, dat dese naem van een eygentlijcken Rups ofte Ryp sijn aenvang ende oorsprong nam; willende dat de Roomsgesinden, hebbende, om hare devotien daer by te pleegen, omtrent de plaets daer nu de Kerk staet, een Kruys onder een Lindeboom opgerecht, dat als sy daer quamen, om na haer gebruyck den omgang te doen, doen by 't geval een grooten en overwonderlijken Ryp uyt dien boom viel; waer na toe een ygelijck van Graft ende elders, door nieuwsgierigheyt ende het gerucht opgeweckt, heen liep om dese Rups of Ryp te sien; ende dat doen ende by die gele-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentheyt, de naem van 't dier tot de plaets overging: Waer van in den Rymkronyck op dese wijse gesproken word:
Beoosten Graft set men een huys, 
Daer by werdt opgerecht een Kruys. 
Men schreef doen veertienhondert vier, 
Doen Hertog Karel als Graef regier. 
Een Lindeboom stont daer in 't velt, 
Alwaer dit Kruys was by gestelt: 
Een Ryp viel uyt de boom in 't gras, 
Men dee den omgang op dat pas. 
Van die tydt af de plaets beroemt, 
Die werdt noch huyden Ryp genoemt. 
De Kerck staet noch op die grondt 
Daer 't Kruys eerst tot den Godsdienst stondt. 

	't Is waer, dit mach verstandige lieden wat fabulachtig ende overgeloovig schijnen; maer evenwel als men insiet de gelegentheyt der tyden doen, ende hoe onervaren in de selve de menschen waren, soo staet licht te begrypen, dat men 't selve niet al te vrymoedig, geheel en al te verwerpen heeft. 
Het kan oock zijn, dat hier omtrent tot een vermakelijcken uytgang voor de jeugt van Graft, en andersints, een huys tot een herberg gebouwt wierdt; hebbende in sijn uythang bort de gedaente van een ryp; ende dat soo, als in 't gevolg hier meerder huysen wierden by gebouwt, de naem van 't eerste huys, oock tot de andere overging, ende dat op dese wijse de selve noch het gantsche Dorp aenkleeft: Gelijck den vermaerden Vedelius wilde, dat dus uyt een huys, waer voor de hoorn uything, de gantsche 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Stadt Hoorn allenskens benoemt sou zijn. Maer dewijl dat men van dese saeck alleen by gissingen kan spreken, en dat men noch veel meer andere bedenkingen op dit onderwerp ter toetse sou brengen konnen, soo sal dit verder alderbest aen de overweging van den gunstigen Leeser bevoolen blijven.
De Ryp en heeft van sijn oudtheyt, waer van sommige Steeden soo seer pleegen te roemen, gantsch niet veel te seggen. Volgens de historien, is de Kerk van Westwoud, tusschen Enckhuysen en Hoorn gebouwt, Anno 333. ende Schagen Anno 334. zijnde Anno 1415. door Hertog Willem van Henegouwen, Grave van Hollandt, met Stadts Previlegien, voorrechten ende vryheyt beschoncken. De Stadt Alckmaer is beginnen gebouwt te worden Anno 720. en men segt het Hof van 's Gravenhage door Koning Willem, Grave van Hollandt, getimmert te zijn Anno 1253. of gelijck oock andere willen een weynig later. Maer de beginselen van de Ryp, daer wy nu van spreken, en sullen na alles wat waerschynelijck is, niet veel hooger dan omtrent Anno 1400. te brengen zijn: want dewijl dat de aldereerste huysen des selfs, langs den gemeenen Ringdyck van 't Eylandt, sich streckende van de Beemster af, westwaert op, tot aen Graft toe, als nu noch eenigsints te sien is, getimmert zijn; soo volgt dat dese bedycking voor ging, ende dat de timmering der huysen noch eenigen tijdt daer na eerst gevolgt is; maer het Octroye, om dese bedycking te mogen doen, en wierdt, gelijck men te vooren aengewesen hebben, niet eerder dan Anno 1356. bekomen: 't welck oock met de aenwijsinge des tydts door de Rymkronyck, aengaende het beginsel van de 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ryp gemaeckt, uytnement wel acordeert en overeenkomt. Stellende dat het eerste huys alhier omtrent Anno 1404. gebouwt wierdt, en dat 'er doen noch geen Kerck, maer alleen een Kruys was opgerecht, daer het Gedenckschrift in de Kercke van de Ryp opgehangen, oock seer wel op past, te kennen gevende, dat men de eerste Kapel, zijnde tot oeffening van de Godsdienst, een kleyne plaets niet voor Anno 1467. bequam.
Het staet te dencken, dat de gront, waer op het Dorp naderhant getimmert wiert, eertijts, ten aensien van verscheyde plaetsen, niet dan uyt rietbosschen en wildernissen bestont, zijnde in 't gevolg door modder en slyk opgehoogt: en dat men ook wel groene weyden en velden, om huysen daer op te setten, gelijck sulks in 't aenwassen en toenemen der Dorpen veeltijts geschiet, tot erven nam, en maekten. De benamingen van 't nieuwe landt, van 't Riet ende van de Ven, zijnde nu tegenwoordig alle welbetimmerde straaten, daer seer schoone huysen op staen, zijn daer al te klare memorien ende gedenckteeckenen van, dan dat men sulcks niet gelooven en sou: en zijn selfs de aldergrootste Steden eertijdts kleyn geweest, en hebbense tijdt noodig gehadt, om allenskens te mogen aengroeyen: of is Romen de Koninginne der werelt, nu wel dertien duysent schreden in haer omgang groot, of wierdt haer ringmuur eertijdts selfs op sesendartig Italiaense mylen beschreven; deselve is nochtans om groot te mogen worden, in 't beginsel eerst kleyn geweest; en ook Amsterdam, 't welck om veel redenen selfs een wonder der werelt is te noemen, en heeft nochtans voor den jare Anno 1200. niet meer dan voor een slot, ende eenige 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 visscher huysen bekent geweest. En wat wonder is 't dan, dat de Ryp, niet meer dan maer een Dorp zijnde, mede uyt een kleyne gelegentheyt eerst aenving.
Omtrent Anno 1550. een weynig meerder of minder, warender noch menschen in 't leven, die uyt eygen ondervinding getuygen konden, te gedenken dat 'er in de Ryp, in 't geheel niet meer dan maer 27 huysjes stonden, ende op het Kerckhof noch Kerck, noch Kapel, noch Klockhuys, of iets dat daer na geleeck, dan alleen een root Kruys, daer men na het gebruyck van die tyden, des avondts het Vrouwe, ofte anders Marie lof by ging singen. Ende Anno 1604. overleed een getuyge van omtrent 90 jaren oudt, seggende, selfs wel te geheugen, dat noch by haren tyde, hier niet boven de 40 huysen waren. Ende de vermaerden Leegwater, welck eerst Anno 1650. zijnde doen omtrent 75 jaren oudt, overleed, die wist als een eygen oog-getuyge te seggen, wel te weten, dat men noch by sijne tydt, eenige jaren lang in de rechte Ryp of straet, niet boven ses of seven overhuysen en vond: ende niet een huys van de koornmeulen, op 't westeynde af, oostwaert aen, tot drie erven toe, beoosten de westerbrug van 't Dorp; ende dat 'er besuyden de buert het Vlaender, (soo men wil van een Priester dus genaemt,) noch gantsch geen huysen en waren, alleen dat men besyden de kaetsbrug, op de buert, die men nu, die van Klaes Baertsoon noemt, maer een huys vond: zijnde doen oock van van daer af, het gantsche Zuydt, langs den dyk, onbetimmert, bloot ende open; ende dus oock het riet, naderhant onder de naem van de Hardersstraet bekent: getuygende hy oock verder, dat de straet 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de Kerck af, oostwaert aen, die men nu de Tuynbuert noemt, misschien om dat hier eertijdts verscheyden bogaerthoven en tuynen waren, voor den jare van omtrent Anno 1625. noch gantsch onbetimmert lag.
Seer kleyn ende gering van middelen of vermogen, (gelijck oock de inwoonders van gantsch Hollant,) zijn die van de Ryp in den beginne geweest. Want men ging in die tijdt, zijnde de Ryp doen noch met Graft een ende gemeen, alleen met twee en dartig eyeren, ende drie koppen boter van Graft af, den hoogendyck om, tot aen Alckmaer toe; ende dese waren na gelegentheyt van de prys des marckts, in die tyden wel dier verkogt hebbende, ende van een soo verre weg, wederom t' huys gekomen zijnde, soo hadde men van dese eyeren maer een stuyver, ende van de boter niet meerder dan de selfde prys, beschoudigt: ook hadden de bueren onder malkanderen gemeen, maer een back-oven, staende op 't westeynde van de Ryp, daerse, om 't gelt te sparen, en elck huysgesin om sijn eygen broot te backen, na toegingen. En op het gantsche Eylandt maer een koornmeulen hebbende, welck, gelijck wy te vooren seyden, tot Schermer stondt, soo betaelde men voor elcken sack saet tot maelloon, niet meer dan een enckel oortjen: doch dewijl dat die gantsch kleyne somme om op te brengen, dese goede lieden noch dickwils te swaer viel, soo moesten sy om in plaets van met gelt met eyeren te betalen, die noch by de eyndens of hoenderen, eerst gaen soecken. Men was doen oock in de Ryp soo seer slecht ende eenvoudig, dat 'er onder alle de eygen vrouwlieden, niet een gevonden en wierdt, die een hooftdoeck (welck men doen 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenigsints op de Joodsche manier, soo seer lang droeg, dat des selfs slippen op de schouderen hingen) met seep wasschen konde: dan dewijl dat 'er een Brabantsche vrouw woonde, die dese onnoosele kunst verstont, soo wierdt de selve, om dit gering cieraet te mogen hebben, maer met een ey, waer van twee en dartig maer een stuyver deden, voor haer arbeyt en moeyten betaelt. Oock kan men de geringe gelegentheyt van dese en andere Dorpen en Plaetsen in Hollandt, ten aensien van die tyden afnemen en oordeelen, uyt sekere ordinantie, rakende den prys van 't bier, gemaekt door Aelbrecht, Grave van Hollandt, op den 24ste dag van Januarius, Anno 1398. behelsende, dat geen buurman of vreemde bier tappen sal binnen den Ban van Graft, ('t welck oock de Ryp betreft,) dan by Alckmaers brande maet van hoppen bier, binnen onser lande gebrouwen, dan dat mengelen om een halven Hollandtschen groot, ende Hamborger bier 't mengelen voor ses penningen Hollants. Ende om nu de groote verandering der tyden te sien, ende uyt dit kleyne van alles na proportie, en evenredenheyt te oordeelen; neemt een halven groot op vier penningen, soo sal men doen selfs wel twee en dartig mael minder alleen voor een mengelen bier betaelt hebben dan tegenwoordig, alsoo de kours en prys daer van omtrent nu acht stuyvers is. Een klaer bewijs voorwaer, hoe schaers en weynig het gelt in die tyden, hier onder de lieden, geweest moet hebben.
Maer is de Ryp in sijn beginselen soo seer kleyn ende gering geweest, den Hemel, welck selfs de alderminste ende verachtste dingen, ten bewijse van sijn Goddelijcke macht ende goedertierentheyt, omtrent de selve, ende tot eere ende verheerlijcking 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van sijn Goddelijcke naem, menigmael op een seer sichtbare wijse, pleeg te verheffen ende groot te maken, die heeft oock de Ryp in de tydt alleen van hondert jaren, wonderlijck uyt den slyck opgenomen, ende in de hoogte gevoert. Want mocht de selve, zijnde voor dien tijt, de naem van een Dorp, als zijnde doen maer een gedeelte desselfs, niet eens voeren; deselve is nochtans, alleen in so korten tijt, soodanig aengewassen ende opgeklommen, dat deselve de minste onder sijn gebueren geweest, nu die alle verre te boven ging, ende voortaen door Gods seegen, onder de schoonste en heerlijckste Dorpen van gantsch Hollandt, buyten alle onmatigen roem, en sonder eenig tegenseggen te tellen viel. Want men sag dat de kleyne ende arme Visschers hutten en tenten, daer de Voorouders in pleegen te schuylen, welcke in haer armoede op de Beemster, om haer soberen nootdruft te winnen, te visschen gingen; nu in deftige Koopmans huysen en wooningen, versien met ryckdom ende overvloet van alles, in een korte stonde verandert wierden: dat de spin-banen, waer in dat de grootvaders ende grootmoeders, van sommige deftige familien en huysgesinnen, nu noch in wesen, des smorgens vroeg ende des avonts laet, pleegen te gaen slaven en arbeyden, om de kost te winnen, in groote packhuysen, versien met verscheyde ruyme solderingen, om daer in, ende op, een menichte van kostelijcke waren en koopmanschappen te bergen, wierden verandert ende omgeset: en in plaets van eenige kleyne ende enge schuytjens, tot de binnelandtsche visscherye, gaf den Hemel een groote menichte van segenrijcke haringbuysen, ende oock eenige koopvaerdy schepen; brengende in die tyden, de inwoon-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders alhier, geen kleyne winste aen. En daerom het gelt, daermen te vooren soo weynig kennisse aen hadde gehadt, nu alle dagen, na gelegentheyt der plaetse sterck aenwassende; soo gaf men sich tot timmeren, bouwen en planten, ende alle jaren kon men doen sien, dat het Dorp in getal van huysen ende in vermogen, handt voor handt, niet weynig toe en nam. Ende derhalven veele van de inwoonderen, hare eygene, ende Voorvaderen voorgaende kleyne staet gedachtig, hadden groote redenen, (gelijck wy gelooven dat sommige ook deden,) om van alle dese weldaden niet alleen, een matig ende godsalig gebruyck te maken; maer oock daer over met den H. Jacob, uyt een danckbaer hertte, tot den Heere uyt te roepen: Ick ben geringer dan alle dese weldadigheden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwen knecht gedaen hebt: want ick ben met mynen staf over dese Jordane gegaen, ende nu ben ick tot twee heyren geworden. Gen. 32:10.
Ende wilde den Hemel sijn segeningen, in dese plaets overvloedig uytstorten, hy gaf oock dat de voorwerpen, om die te ontfangen, namelijck de menschen, niet weynig alle dagen vermenigvuldigt wierden ende toenamen. Ende om hier van uyt veele, nu maer twee exempelen te geven, eenen Combaert, zijnde een beroemt man geweest, onder de Voorouders van de Ryp, welck oock een seer groot geslacht tot bevolckinge van die plaets naliet; die alleen hadde twaelf kinderen, welcke getrouwt zijnde, alle, den een soo wel als den anderen, wederom noch by sijn leven kinderen teelden. Ende een vrouw overleden, 90 jaren oud zijnde, heeft in haer leven 6 van haer eygen kinderen gesien, 47 kindts-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinderen, 63 overkindtskinderen, ende noch 26 persoonen, zijnde aen de hare getrouwt, makende te samen een getal van 142 menschen uyt.
En als de Ryp dus sterck in menschen ende vermogen aenwies, soo heeft men, tot oeffening van de Godsdienst, de Kerck, na het toenemen der inwoonders, oock allenskens grooter ende grooter gebouwt, ende uyt die reden het kleyne houten Kapelken, dat Anno 1467. soo men wil, op approbatie van den Bisschop van Uytrecht gebouwt, ende daer na, om meerde ruymte wille, noch met een Steenen Choor verbeter wierdt, tot den gronde toe geslegt ende uytgeroeyt hebbende, soo heeft men Anno 1635. den Kerck, in een behoorlijcke groote, ende met veel cieraet wederom opgebouwt, zijnde de selve van vooren met een nette ende welgemaeckte toren versien, daer niet alleen een goedt uurwerk, maer oock tot een soete melody voor de inwoonders, een welgestelt speeltuyg op was. Zijnde gemelde Kerk, tot vermaeck van 't oog, achterwaerts oock verciert, met een kleynder toorentje van seer goeder konst. Maer dewijl dit alles door vier en vlam, tot asch en puyn verging, in die groote distructie ende brant van de Ryp, welck op den 6 January, Anno 1654. voorviel, zijnde doen de bloote wanden van de Kerck maer overgebleven, soo heeft men Anno 1654. de Kerck, en Anno 1661. den Tooren, alles wederom voortreffelijck en schoon gebouwt, gelijck noch huyden van yder gesien kan worden.
Ende als de Ryp, Anno 1605. aengaende de borgerlycke regeeringe, soo te dencken staet, om billijke redenen, van Graft gescheyden was, soo heeft men Anno 1630. het Dorps Raethuys, alhier beginnen 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te bouwen ende te timmeren, waer in boven, voor de Regenten, om de dingen des Dorps te besorgen, ende oock voor de inwoonders in 't algemeen, seer veel ruymte ende goede gelegentheyt is, zijnde beneden ten dienste van de Waeg, welcks gebruyck men hier in 't Dorp al omtrent tweehondert en tien jaren heeft gehadt, een seer wyde plaets.
En aengemerckt de haring schepen hier alle jaren toenamen, soo is omtrent Anno 1625. ten dienst der schepen, de eerste zuyderhaven, ende den tweeden Anno 1650. gegraven ende gemaeckt.
Aengaende nu de aerd ende de seden der inwoonderen alhier, welck wy om geen redenen te verachten, noch te pluymstrycken hebben, men moet bekennen, dat het onder de selve, de weelde ende de voorspoedigheyt der plaetse, boven die van veele andere, aengemerckt zijnde, niet sonder groote gebreken, noch oock uytmuntende deugden toe en ging, men heeft haer van overlang in 't algemeen, sonder evenwel iemant van andere Plaetsen te na te spreecken, voor bedachtsame menschen, niet lichtvaerdig noch onbesint, van 't een tot het ander overslaende gekent, en derhalven om onderling, ende met andere, in vrede ende vrientschap te leven, niet onbequaem, zijnde in 't bejegenen der menschen, wel niet onfatsoenelijck noch onbeleeft, maer echter liefhebbers van een geslooten ende voorsichtige tong, ende datse in 't koopen ende verkoopen wacker zijn, ende wel toesien; maer in 't betalen goedtwillig ende oprecht, nemende haer eygen dingen, sonder sich met die van andere menschen al te veel op te houden, gantsch vlytig waer. Zijnde seer besorgt, op datse hare dingen met goed fatsoen mogen 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytvoeren, dat hare verteeringen, die van hare winste ende inkomste onder Gods segen, niet te boven en gaen. Een middel om veel rust, ende groot gemak onder de menschen aen te brengen. Ende dewijl dit het getuygenisse is, aengaende die van de Ryp by alle; soo heeft het den Autheur van de Saenlantse Arcadia, op pag. 502. gelieft van de selve te seggen: Datse in suyverheyt van dragt, in huyshouding ende beleefde t' samensprekinge, seer uytmuntende zijn. En derhalven in burgerlyckheyt ende geschicktheyt byna de volckeren van de andere Dorpen te boven gaen. Een getuygenis, of het na de saeck misschien hoog genoeg steygert, 't welck soodanig een eere behelst, dat die van de Ryp nochtans, daer na, benevens alle deftige menschen, te staen ende te streven hebben.
Wegens de neeringen en brootwinningen, waer uyt de goede Ingesetenen, alhier onder Gods seegeningen bestaen, die zijn veele ende verscheydene. Behalven menigerleye ambachten, winckelneeringen en andere handelingen, die men overal vindt, ende onder alderhande menschen noodig zijn; soo maken veele lieden hier, van de koopmanschap haer besonderste werck; het zy in hennip, in kaes, in granen en andersints, oock zijn de heeckelaryen, de kuyperyen, en 't maken van quardeelen, tot de Groenlantse visscherye noodig, hier oock niet weynig in fleur. Het maken en timmeren van haring schepen, en somtijdts oock van schepen die veel grooter zijn, is van overlang hier niet weynig in gebruyck geweest: doch boven al wort hier het uytreeden ende varen ter zee met schepen, ten haring ende op de walvisvangst, met geen kleyne lust ende yver betracht ende voortgeset; vermits dat men hier soodanige schepen, met 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gelegentheyt, ten aensien van de natuur der plaetse, daer toe noodig niet weynig en vind.
De regeering van 't Dorp, ende des selfs Ingesetenen, wort hier aan veertien Vroetschappen, uyt een dubbelt getal, by den Heer Hooft Officier, ofte Balieuw te verkiesen, toevertrouwt. Het gerichte, doch alleen in burgerlycke saken, is den Heer Schout, met vyf Scheepenen gesterckt, aenbevolen; welck Collegie den Secretaris, om het noodige aen te teeckenen, is by gevoegt: Soo nochtans, dat de Schepenen, door de Vroetschappen vryelijck, alle jaren drie des vrydaegs voor Paesschen, worden aengestelt. Doch den Secretaris, als dat voorvalt, door alle de Regenten t'samen, gelijck de selve oock sonder iemants tegen seggen, de verkiesing van drie persoonen tot Weesmeesters, en vier tot Arme Voogden over de buyten armen, te maken hebben.
Aengaende nu het Dorps Wapen van de Ryp, hadden die van de Stadt Enchuysen van overlang, ten insichte van de groote haring-vaert, die aldaer plaets hadde, tot een wapen drie gekroonde haringen aengenomen. Die van de Ryp, zijnde de grootste naest Enckhuysen, in gantsch Noordthollandt, in de gemelde neeringe, hebben twee gekroonde haringen in een groen velt, tot haer wapen ontfangen: waerschynelijck ten tyde als de scheydinge van Graft voorviel, 't welck was Anno 1605. wanneer de Ryp aldereerst een Dorp op sijn selven wierdt.
De Ingesetenen alhier, gelijck oock meest in alle andere plaetsen, en zijn aengaende den Godsdienst, niet alle van een en de selfde belydenis, ende worden (vermits de Roomsgesinde hier gantsch geen getal van beduyden uytmaken konnen,) voornamentlijk 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in Gereformeerde, toegedaen in de besluyte van 't Nationale Synodus tot Dordregt, ende in Doopsgesinden, bestaende deselve in twee gelycke deelen omtrent, onderscheyden: welcke tweederleye gesintheden, schoon in verscheyden poincten van insicht ende gevoelen niet weynig verschillende, seer wel nochtans, om dat de Godsdienst anders wel bedagt zijnde, geen saeck van vyandtschap ende partydigheyt, maer van enckele liefde ende vriendelyckheyt, selfs omtrent de doolende, is, als minsame inwoonders van een ende de selfde plaets, in vrede ende vriendtschap konnen t'samen leven.
De Gereformeerde, als 't licht des Evangeliums, by vernieuwing onder haer, ende andere begon door te breecken, die hebben tot haren eersten Predikant gehadt, welck omtrent Anno 1574. beroepen wiert Pieter Hendricksz. doch doen met Graft gemeen, die na Koedyck ende Pancras overtrock, Anno 1575.
Waer na datse noch drie andere Predikanten, tot bedieninge van haer Gemeente, gelijck wy te vooren in onse aenmerckinge, rakende Graft, deden blijken, hebben bekomen, tot datse, zijnde Anno 1623. in den Kerckendienst van den anderen afgescheyden, voor haer selven in 't besonder tot Predikant bequamen, Antonius Haringhoeck, welck na Amisfoort vertrock Anno 1629. waer na datse vervolgens verscheydemael het geluck hebben gehadt, van deftige mannen tot den Predickdienst te verkrygen: zijnde beyde gelijck welsprekende, oock alsoo geoeffent ende ervaren.
Wat nu de Doopsgesinden, in dese plaetse in 't besonder aenbetreft, ende alhier, gelijck wy te vooren seyden, omtrent de andere helft der inwoonde-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren konnen uytmaken, die zijn soo talbaer, dat men haer van overlang, onder de grootste Gemeentens van gantsch Hollandt, onder die gesintheyt telde: alhoewel men niet ontkennen kan, dat 'er oock eenige zijn, voornamentlijck in de groote Steden, als Amsterdam ende Haerlem, die haer noch vry te boven gaen. Al vroeg in de tijdt van de Reformatie, wierden Doopsgesinden in de Ryp gevonden, alsoo in den jare Anno 1539. hier al drie persoonen waren, welcke voor hare belydenisse, gewillig tot Martelaren wierden, ende den doodt stierven: te weten Arent Jacobssoon, met sijn huysvrouw ende oudtste soone, waer van de nakomelingen hier noch aen te wijsen zijn: 't welck dan voorviel vyf en dartig jaren te vooren, al eer de Gereformeerde alhier haren eersten Predikant bequamen.
Onder de eerste ende voornaemste yveraers, om de belydenis der gemelde gesintheyt voort te planten, ende des selfs Gemeynte alhier te stichten ende op te bouwen, moet men buyten allen twyffel tellen, Symon Michielssoon, welck selfs den vermaerden Manhans de Ries, het H. Doopsel op sijn geloove heeft toegedient, daer men dan Cornelis Michielssoon als broeder, ende te gelijck als mede helper in den dienst des Woordts, van den boven genoemden Symon Michielssoon, voorseker heeft by te voegen.
Seer yverig, vuerig, en brandende waren dese lieden in 't waernemen van haren Godsdienst, ofse schoon als onnosele slachtschapen, over al ende aen alle kanten, ten uytersten met galg ende radt, met water ende vuer, wierden vervolgt ende benauwt: doende volgens de beste memorien die daer van zijn, hare Predikatien by nacht ende by ontyden, met kom-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer ende groot gevaer, onder den blooten hemel in het velt. Oock heeft men des aengaende een traditie, ofte overlevering van handt tot handt, uyt de Voorouders gesprooten, die seer aenmerckelijck is: hier in gelegen, datse, hebbende den anderen, het zy uyt de Ryp, van Graft en Noordteynt bescheyden, om op sekere tydt ende uure, tot oeffening van Godsdienst op de Matten, zijnde doenmaels een kleyn Eylandt ende rietbosch, rontomme in 't water van de onbedyckte Schermer gelegen, te vergaderen ende t' samen te komen: en of 'er ondertusschen soo swaren storm van weder ende wint ontstont, dat men dencken konde, dat 'er by dese groote ongelegentheyt, om te konnen varen, niemant verschynen of zich vertoonen soude; sy echter alle, sonder dat iemant achter bleef, brandende van lust om Gods Woort te hooren, ende konnende uyt een heyligen na-yver, in 't alderminste niet lyden, dat iemant haer in soo pryselijcken saeck voor by soude loopen, ter gestelder tydt ende plaetse wel vlytig ende eendrachtig waren opgekomen. 't Welck dan tot een uytnement baecken ende voorbeelt moet staen voor hare nakomelingen ende voor alle anderen, om omtrent de aenhooring des Goddelycken Woorts, nooyt traeg noch versuymelyck te zijn: maer ter contrarie, na het voorbeelt van dese loffelijcke lieden, yverig ende vierig.
Wanneer, ende op wat tydt dese gesintheyt haren eerste Tempel ende vergaderde plaets gebouwt hebben in de Ryp, en is niet ten aldernetsten aen te wysen: doch het staet te dencken, dat sulcks voor den jare Anno 1574. niet en is geschiet: want als de Dorps Kerck, zijnde sonder Predikant ofte Priester, 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 omtrent dese tydt noch ledig stont: soo heeft een van de Doopsgesinde Predikers, soo te dencken staet, niet buyten goede ordre, daer in, volgens de memorien daer van zijnde, de Predikatie gedaen: 't welk, indien sy doen selve een bequame plaets om in te vergaderen hadden gehadt, met al te weynig reden hadde geschieden konnen. Evenwel, dewyl de Gereformeerde kort daer aen, hier de gedaente van een geordineerde gemeynte ontfingen, ende het gebruyck van de Kerck aenvaerden, soo is 't geloovelijck, dat sy niet lang getoeft en hebben, om de Name des Heeren ende tot sijnen dienst, uyt haer seer kleyne middelen ende weynig voorraet, oock een tempelken ofte huys te bouwen; doch het selve na den grooten aengroeye der Gemeente, van tydt tot tydt uytgeset ende vergroot hebbende, soo is het selve in den grooten ende jammerlijcken brant van de Ryp, op den 6 Januarius, Anno 1654. t' eenemael vergaen ende in der assche geleyt: gevende den Hemel, evenwel aen dese gesintheyt, wederom de genade, om in plaetse van 't oude huys, nu door den brant vergaen ende vernietigt, en zijnde maer van hout geweest, ende uyt verscheyde stucken en brocken bestaende, noch in 't selfde jaer eenen nieuwen tempel, zijnde enckel van steen, te bouwen en te timmeren; zijnde soo wyd, ruym, ordentlyck ende deftig in alles, ende boven met drie besondere kappen gedeckt, dat men een diergelijcke ten platten lande, in gantsch Hollandt, onder de gemelde gesintheyt, niet veel vinden en sal.
Op welks bouwen den Ryper Poeet, H.A. Hoejewilt, dit versken stelde:
    
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Doen 't Preeckhuys dat hier plag te staen 
Was door het schrickelyck vuur vergaen, 
Brachten veel jongen ende veel ouden  
Haer offerhand van hind en veer,  
Dies binnen 't jaer tot Godes eer, 
Men hier dit heerlyck werck weer bouwden. 

	De Doopsgesinde alhier, welcke van oude tyden af, in 't stuck der Leere, niet licht al te veel uyt noch in en sloegen, ende derhalven voor allerhande rauwe ende ongekoockte opinien en driften der menschen niet seer open stonden, hebben volgens een pryselycke, gematigde ende voorsichtige regeeringe doorgaens van den Hemel, het geluck gehadt, om als andere Gemeentens, door al te veel driften ende onkunde, tot geen kleyn nadeel, ergernisse ende blaem voor het gemeen, in droevige twisten, partyschappen en scheuringen onder sich vervielen: dat sy evenwel by haer selven, buyten verdeeltheyt, van den beginne af tot noch toe, in eendracht ende vrede te samen leefden, sonder ooyt scheuringen onder sich aen te rechten, of te moeten lyden datse van andere tegen haer aengerecht ofte gemaeckt wierden. 
Aengaende de Leere, stellen sy benevens alle Protestanten, van 't Pausdom afgescheyden, vast, dat Gods Woort, vervat in de Schriften des Ouden ende des Nieuwen Testaments, soo volmaeckten ende klaren regel des geloofs is, datmen om salig te worden, daer buyten niets te gelooven noch te doen en heeft, en dat daer aen alle belydenissen ende leeringen der menschen te toetsen ende te proeven zijn.
Sy stemmen oock de 12 artyckelen des algemeenen Christelijcken Geloofs, benevens de 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gantsche Christenheyt, uyt geheelder herten toe.
Ende indien iemant genegen is, om haer gevoelens, aengaende allerhande verdere stucken des Christelycken Geloofs in 't besonder, te weten, soo wort sulcks kort, klaer ende beknopt gesien uyt hare Schriftelyck belydenis, al omtrent Anno 1581. door twee vermaerde mannen van hare gemeenschap, namelyck Hans de Ries, ende Lubbert Gerritssoon, ten versoecke van hare gesamentlijcke Gemeentens ingestelt, welck oock in de gesangboecken, by hare Gemeente gebruyckelijck, te vinden is.
Ende vermits dat men de Doopsgesinden in 't gemeen, aengaende de Leere van de H. Drie-eenheyt, of uyt al te veel partyschap, ofte om dat selfs eenige partikuliere onder haer, sich des aengaende, door onervarentheyt in soo hoogen stoffe, niet al te bequaem uyt en druckten, wel pleeg te verdencken ende te beschuldigen: de Doopsgesinden van de Ryp nochtans, volgens de schriftelycke belydenissen, aen die gesintheyt in 't algemeen, van oudts af eygen, en durven haer vertrouwen ter saligheyt, niet in eenig bloot schepsel stellen: Maer gelooven in Godt den Vader, in Jesum Christum sijnen Soone, ende in den Heyligen Geest, als zijnde den Vader van hem selven, maer den Soone ende den Heyligen Geest, van ende in den Vader, Godt van alle eeuwigheyt.
Den H. Doop wordt by haer voor een gebodt des Heeren erkent; maer durven deselve, om na haer oordeel niet buyten de H. Schrift te gaen, aen de onmondige kinderen niet bedienen.
Het Eedtsweeren, om dat de ware Christenen malkanderen na de natuur der ongeveynsde liefde, geheel gaern ende van selfs wel gelooven willen, is 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by haer, als waer het selve overtollig ende onnut, gantsch in geen gebruyck: oock oordeelen sy, dat sulcks met de H. Schriften des Nieuwen Verbonts niet wel is over een te brengen.
Het Magistraets ampt, als zijnde na haer gevoelen, in de drie eerste hondert jaren der Christenen, by de selve in geen gebruyck geweest, dat latensy, als zijnde dit voor haer het beste en veyligste, gantsch gaern aen andere over: en daerom sy verachten noch verwerpen dit ampt niet; maer de Overheden, sonder tegenstandt gehoorsamende, houden sy haer selven seer geluckig, datse in 't Evangelium, om de groote peryckelen en swarigheden daer aen vast, des te beter te myden, niet tot dese bediening, maer tot andere dingen beroepen zijn.
Het vechten, stryden ende bloedtvergieten der menschen onderling, als zijnde voor haer al te swaer, om het selve genoeg met de schuldige liefde der Christenen, nevens vrient ende vyant, te konnen overeen te brengen, achtense seer verre buyten haer beroep ende pligt.
Siet dus zijn de lieden van dese gesintheyt, aengaende dese poincten des geloofs, hier tot een voorbeelt ten kortsten ingevlyt, gewoon te spreecken, sonder datse evenwel andere, waer by men iets van Christus vint, soude versmaden, verachten ofte verdoemen willen.
Een lange reecks van vermaerde mannen, uyt de inwoonderen van de Ryp ontstaen, en kan men, mits de selve maer voor korten tydt haer opgang eerst ontfing, van ons niet verwachten. Nochtans dewyl de ware grootheyt des menschen, meer uyt des selfs deugt ende wetenschap, dan wel uyt andere 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen te waerdeeren ende te achten is, soo konnen wy mannen, ten dese opsichte, niet van de minste verdienste zijnde, niet gantschelijck overslaen. Arent Jacobssoon, welck Anno 1539. alleen om sijn conscientie ende de deugt niet te kreucken, voor het geloove, met sijn vrouw ende oudtste soon, tot Monnickedam, zijnde hier woonachtig geweest, met steenen om den hals, die hy ten dienste van den beul, tot een bewijs van sijn groote gewilligheyt, om dus voor Gods Naem te sterven, selfs holp opheffen, verdroncken wierdt, staet voor de inwoonders van dese ende van alle andere plaetsen voor eeuwig, ende altoos tot een uytnement ende leersaem voorbeelt ten toon, van dat men om de waerheyt ende vroomheyts wille, alles, ja sijn eygen leven selfs, als 't 'er op aenkomt, kleyn achten ende versmaden moet.
Pieter Pieterssoon de Oude, welck de oprechte Leere, met een eenvoudige ende Godtsaligen wandel, die op een uytmuntende wijse, selfs voor vrient ende vyant seer overtuygent ende aengenaem was, t' samen voegde, en moet oock hier, voor alle dingen doch niet vergeeten zijn: hebbende als hy binnen Sanerdam, sijn laetste woonplaets, Anno 1651. overleed, ende omtrent 77 jaren oudt was, de Gemeynte Christi meerder dan vyftig jaren uyt reyne liefde met Gods Woort bedient: nalaetende wel acht tractaetjes, by hem tot stichting ende verbetering der menschen, ende met allerleye krachtige middelen, tot devotie ende Godtvruchtigheyt opgevult, uytgegeven: daer dan noch by moet komen, dat hy in sijn leven die overwonderlijcke konst besat, 't welck in de gantsche werelt, ende door alle ty-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
den des selfs, soo uytermaten weynig te sien is geweest, namelijk, dat hy tot acht of tien vademen onder water konde gaen, en daer drie quartier van een uur, en misschien noch wel veel langer konde blijven, ende in dese gelegentheyt eeten, spreecken, singen, speelen ende schryven, brengende het pampier droog ende onbeschadigt, om van allen gelesen te worden, wederom boven ende voor den dag. Waer van hy, benevens de vermaerden Jan Adriaenssoon Leegwater, op den laetsten April, Anno 1605. verscheyde proeven heeft gedaen buyten den Hage, in tegenwoordigheyt ende ten versoecke van sijn Hoogheyt den Prinse Mauritius, vergeselschapt met sijn heer broeder Prins Henrick, Graef Willem van Vrieslandt, Graef Ernst, ende van veel andere meer.
Jan Adriaenssoon Leegwater, waer van wy aenstondts spraken, die verdient oock onder de uytmuntenste mannen van de Ryp getelt te worden. Hy wierdt Anno 1575. gebooren, ende het was Anno 1649. wanneer hy zijn memorien aengaende Graft ende de Ryp, benevens meer andere nutte dingen noch in 't licht gaf, doch overleed Anno 1650. oudt zijnde 75 jaren: hy was een groot liefhebber, ende geheel een man van de konst; niet alleen rakende het timmeren, ende alles wat daer onder te bedencken valt, maer oock om in kooper, metael en andere stoffe van die natuur te konnen wercken na de konst, gelijck hy dan oock veelerleye seer uytnemende uur en speelwercken heeft gemaeckt; als in 't besonder twee tot Amsterdam, het eene op de Tooren van de Zuyder, ende het ander op die van de Wester Kerck: soo uytnement net ende schoon, dat elck hem maer des verstaende, daer 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over verwonderen ende verheugen moet. Daer benevens was hy oock met de wetenschap begaeft, van rekenen, landtmeeten, tekenen, ende wat vorder tot een goedt ingenieur of vernufteling mocht behooren. Ende of een inwoonder van Uytgeest, aldereerst in Hollandt de Saegmeulens practiseerde, de gemelde Leegwater, welck gedencken konde, dat 'er aen de gantsche Zaen, van Knollendam af, tot aen de Saenerdammer sluys toe, niet meer dan alleen een meulen, zijnde een vierkante koornmeulen, en stondt, die was de aldereerste oock in 't gantsche landt, welk de konst van achtkante olie meulens, met stampers te maken, omtrent Anno 1604. gevonden heeft, waer na de selve in een soo korten tydt, ter genoemder plaetsen, soo seer door Gods seegen vermenigvuldigt zijn, datse nu byna ontelbaer, ende in geen gewest van de werelt, soo meer te vinden zijn. Ook verstondt hy hem op die wonderlycke saeck, (gelijck we te vooren, rakende Pieter Pieterssoon, de oude, aenwesen,) van onder het water te gaen: waer van wy, om overtolligheyt te myden, niet verder spreken sullen.
Oock staet hier Jan Willemssoon, Medicyne Doctor, ende Leeraer der Doopsgesinde in de Ryp, om veel redenen te melden. Hy was Anno 1583. tot Keulen gebooren, ende overleed Anno 1660. oudt zijnde 77 jaren, hebbende de gemelde Gemeente, met het Woort Gods, uyt reyne liefde bedient, ruym 50 jaren. Hy was een Godtsalig man, in Goddelycke ende menschelycke wetenschappen, uytnement wel ervaren ende bedreven: ende daerom by yder een, als een anderen Apollos bekent, zijnde seer welsprekende ende machtig in de Schriften, ende daerom oock 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seer bequaem tot het Prediken. Waer van sijn groote en kleyne Postilla, heden noch tot goede getuygen zijn, gelijck oock over sijn godsalig afsterven, dit versken, waer in van getrouwe Herders, nevens Gods Kercke gehandelt wordt, gemaeckt is:
Van sulcke hebben wy door Godes gunst gehadt 
Jan Willemssoon, die als een boode in Gods Stadt, 
Wel ruym een halve eeuw de schaepjes Christi hoeden, 
En haer uyt liefde met geestelycke spyse voeden. 
Hy die van Godt begaeft was met soo grooten geest,  
Dat boven and'ren hy uytmuntent is geweest. 
Om het eenvuldig volck de waerheyt recht te leeren, 
En om de sondaers tot den Heere te bekeeren. 

	Hendrick Albertsoon Hoejewilt, welck men te recht den Ryper Poëet heeft te noemen, en is om veel redenen in dit Register oock niet over te slaen. Hy was een persoon die recht en slecht, een eerlyck en deftig leven voerde: en zijnde levendig en schrander van geest ende vernuft, konde hy na de regelen van een goede ende seer gevallige Poëesye, beyde het ernstige ende vermakelijcke, met veel aerdigheyt, het zy om te stichten, het zy om te verheugen, t' samen mengen: daer seer veel liederen ende aengename gedichten, by allerleye toevallen door hem gemaeckt, noch duydelijcke blijcken ende getuygen van zijn. Hy overleedt in de Ryp, op den 14 Februarius, Anno 1667. oudt zijnde 61 jaren: en om zijn gedachtenisse tot nut van alle nakomelingen noch meerder te vereeuwigen, wat is onder alle zijn schoone en aerdige gedichten daer dienstiger toe, dan zijn leersaem en bondig rymwerck, 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't welck hy maer weynig tydts voor zijn doodt, namelijck in 't laetste van Anno 1663. instelde, behelsende gulden regelen, aengaende 't leven en doen des menschen, op 't A,B,C. luydende als volgt: 
Aensiet altydt het end, soo wordt gy niet bedroogen. 
Begint geen ding, of sy zijn in u vermogen 
Ciert u met ware deugt, dat is het beste kleet. 
Doet yder mensch gelyck gy wilt dat men u deedt. 
Een yder na zijn staet te eeren, wilt u wennen. 
Faelt gy, soo schaemt u niet fouten te bekennen. 
Gaet met den goeden om, van 't quaet geselschap vliet. 
Hout u reyn, acht u kleyn, veracht u minder niet. 
In weelde siet wel toe, en denckt, het kan verkeeren. 
Kyft met u Ouders niet, noch met u Overheeren. 
Logentael, achterklap, schout dat als doodelyk fenyn. 
Myd valsheyt en bedrog, en alle boose schyn. 
Naerstig in 't goede zyt. Laet trouw en liefde blycken,  
Om lief, noch om leet, wilt niet van de waerheyt wycken. 
Pluymstrykerye veragt, spreekt niemant na de mondt. 
Quelt u niet met het geen gy geensints leeren kondt. 
Roemt van u selven niet, zyt sedig van manieren, 
Sagtmoedig, milt, beleeft, behulpsaem, goedertieren. 
Tracht niet na hooge staet, vliet hovaerdye en hoogmoet. 
U leed verduldig draegt, vergeeft die u misdoet. 
Weest sober, waeckt en bidt, en dient den Heer met vreesen. 
Xempelen goed en quaed, laet u leermeesters wesen. 
Ydelheyt is al 't aertsch, dit in het herte prent. 
Zoekt voor al 't Ryke Gods. gy krygt de kroon in 't ent. 

H.A. Hoejewilt. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

En inder daet, daer zijn wel veel meer andere voortreffelijcke mannen, waerdig om hier te noemen, geweest; maer alles by te halen, waer nu veel te breet voor ons; dese aen te wijsen, is alleen uyt veele andere, tot een exempel geschiet.
En om nu de besondere hooftneeringen van de Ryp noch wat nader in te sien, die zijn voornamentlijck ende boven alle andere twee in 't getal, te weten de visscherye ten haring, ende die van de walvisvangst.
De eerste, namelijck de visscherye ten haring, welck die van de walvisvangst lange jaren voorging, nam in dese landen, gelijck 't de historien melden, omtrent Anno 1386. sijn eersten begin ende aenvang door een visscherman van Biervliet, met name Willem Bucholt, welck overleedt Anno 1397. dese vondt de konst, hoe dat men den haring, om daer mede sonderling voordeel ende profyt te halen, kaecken, souten, ende in tonnen moest doen;, op dat men deselve lang goed ende fris bewarende, in allerleye verre landen, steden ende plaetsen, als een seer delicate aengename ende welsmakende spyse, die om te gebruycken altoos gereet is, voor goede koopmanschap soude overscheepen ende versenden konnen: (alhoewel men wil dat het grooter net, in 't haringvangen gebruyckelijck, by die van Hoorn, in den jare Anno 1416. soude gevonden zijn.) Een soo waerdigen konst in der daet, dat selfs den machtigsten Keyser, Karolus de vyfde, doenmaels Grave van Hollandt zijnde, en een seer grooten liefhebber van gesouten visch, ende daerom oock van soodanigen haring, als hy Anno 1556. met zijn suster Maria, Koninginne van Hongaryen, tot Biervliedt quam, hem in eygener persoon, om dese seer nutbaere en-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
de profytelycken konst, te eeren ende te verheerlycken, ende met een de gedachtenisse van des selfs eersten vinder te vereeuwigen by alle menschen, sich begaf na 't graf van desen Visscherman, die doen al 159 jaren was overleden geweest. Om hem nu, onder de aerde leggende, over 't uytvinden van dit middel, 't welck hem soo seer gevallig, ende aen dese landen soo gantsch voordeelig ende geluckig konde zijn, plegtelijck te looven ende te dancken: gelijck dit den vermaerden Godfried, in zijn Historische Kronyk, op pag. 1298. alsoo aenwijst.
Na dese tijdt heeft de haringvisscherye hier te lande, door het geluckig vangen ende profytelyk verkoopen van den haring, alle dagen meer ende meer uytnement ende dapper beginnen aen te groeyen ende toe te nemen, om de groote winsten en profyten, die doen daer uyt te halen waren: waer van in Enkhuysens Lof, op pag. 7. aldus geseyt wordt: 't Is byna niet om uyt te spreken, hoe veel duysenden van menschen hier by leven, en de winste die hier door geschiet. 't Getal der Boodsgesellen, die daer toe gebruykt worden, is swaerlyck te noemen. Veele duysenden geneeren sich met het breyden der netten, het drayen der touwen, kuypen der tonnen, toemaken der schepen, ende andere toerustinge die daer aen vast zijn. Sommige oock, hebben uyt de historien willen aenwijsen, dat men Anno 1566. het eene jaer door het ander genomen, de winst om den haring in Nederlandt, wel een somme van vierhondert ende tnegentig duysent pont groots beliep: ende een ander voortreffelyck Autheur, van Enckhuysen zijnde, reeckende dat Hollandt alleen van den haring, behalven van de uytreding, Jarelycks heeft genoten meer dan dartig tonnen gouts. Ende soo 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft men den haringvangst, waer door het gelt in den beginne, in soo grooten overvloet, uyt allerleye Landen en Koningrycken, (den haring alleen uytter zee gevangen, ende derwaerts heen gesonden) in Hollandt quam, als de moeder ende oorsprong van des selfs groote koophandel ende welvaert, daer gelt toe van nooden was, aengemerckt. Diervoegen, dat selfs de Grootmogende Staaten van Hollant ende Westvrieslandt, desen handel, om die reden, de hooftneering, de welvaert, en de voorname myne van ons landt, in hare placcaten plegen te noemen.
Sommige hebben het getal der haringschepen, varende uyt dese landen, ten aensien van de voorgaende tyden, wel op omtrent duysent ofte eflhondert begroot. Den vermaerden Emanuel van Meteren, in zijn Nederlandtse historien, op pag. 437. getuygt, dat Anno 1601. wel omtrent 1500 Buysen uyt dese landen ten haring voeren: ende nu zijnder tegenwoordig noch mannen in 't leven, welcke als eygen oog-getuygen versekeren konnen, datse selve ter haringvangst uyt zijnde, met tien ofte elfhondert soodanige schepen omtrent Hitlandt lagen.
Grootelijcks pleeg boven alle andere de Stadt Enckhuysen in dese seegenrycke neeringe te floreren ende uyt te munten, brengende alleen meerder haringschepen in zee, dan alle andere Steeden van Hollandt te samen: want ten tyde als dit overslag gemaeckt wierdt, soo bevondt men dat de overige Steeden, met den anderen, niet boven de 200 a 300 schepen konden uytmaken; daer het getal des selfs alleen voor Enckhuysen wel tusschen de 400 en 500 beliep.
    
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wat de platte Landen mocht aengaen, doen was het in allerleye plaetsen ende dorpen, die nu van dese neering naeuwelijcks eenige kennisse meer hebben, over al als vol ende opgevult. Maer insonderheyt munte al vroeg de Dorpen van Wormer en Jisp in dese handeling uyt: want alsse in den jare 1556. aen den Hove van Hollandt, by requeste te kennen gaven, dat de ondersaten aldaer, ende de bueren hen meest al geneerden met de rederye van Buysen om haring te vangen: waer toe huurluyden van noode waren, vierendeels ofte netten, ende datse bevonden, dat in verscheyde teelten van haringvang, die geene die de voorschreeven vierendeelen ofte netten maeckten, deselve niet en maeckten van sulcker lengte, diepte noch breete, ende gewigte als 't behoort: versoeckende sy Supplianten, dat hier in voorsien, ende hen geaccordeert werde by ordinantie, daer inne te mogen remedieren: Soo is doenmaels, by den gemelde Hove van Hollandt, aen haer toegestaen ende geaccordeert, te mogen keuren ende ordineren, over hare ondersaten, op sekere tamelycke boeten ende peenen, dat de koopers van de voorschreven vierendeels, ongehouden sullen wesen, andere vierendeels te ontfangen, dan die gemaeckt sullen zijn, naervolgende de voorschreve keure. Waer uyt dan klaer blyckt, dat de gemelde dorpen van Wormer ende Jisp, omtrent dese tijdt, in de haringvisscherye niet weynig flooreerde, en doende waren; gelijck men dan oock siet, dat dese voornoemde Dorpen, door Keyser Karolus de vyfde, Grave van Hollandt, al Anno 1533. met een giftbrief zijn versien, houdende onder andere seer nutte dingen, dat de biertappers geen meer dan een gulden aen de jonge lieden en mochten borgen: op dat anders door des selfs 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 droncken drincken, de schipvaert, waer toe jonge kloecke mannen noodig waren, niet verhindert en souden worden. Men wil ook dat de inwoonders van dese plaetsen, om grooter profyts wille, haringschepen plegen uyt te reeden, selfs wel van 40 lasten groot, ende oock noch grooter; maer als men hier wegens dese segenrycke neringe, doenmaels soo in fleur, en soo seer voorspoedig ende welvarende was, soo heeft het den Hemel belieft, welck de nedrige en kleyne vertroost, oock voor die van de Ryp, ende van het gantsche Eylandt, zijnde doenmaels noch seer eenvuldig, ende ten aensien van middelen ende macht, seer gering ende slecht, sijn milde ende vaderlijcke handt open te doen: want als men in de Ryp, zijnde sy te vooren maer sobere binnelantsche visschertjes geweest, haer aldereerste buysjen, zijnde mede gering ende kleyn, in zee brachten, 't welck omtrent Anno 1540. voorviel, ende dat hare gebueren, gelijck de historien willen, zijnde de selve van vry meerder vermogen ende macht, daer van als schimpende seyden: Wat willen dese kool-eeters daer mede beginnen: Soo heeft nochtans de goede Godt, ten bewijse, dat hy niet het groote ende machtige, maer insonderheyt het kleyne ende verachte aensiet, dit sobere beginsel soodanig gesegent ende gebenedydt, dat de Ryp voortaen als een aengename ende seer cierlijcke roose begon op te gaen, bloeyende in dese en in andere neeringen, van dag tot dag meer en meer. Want als het gelt op dese manier begon te wassen ende aen te groeyen, soo wierden de schepen en rederyen oock grootelijcks vermenigvuldigt van tijdt tot tijdt: konnende yder zien, datse alle jaren niet weynig toenamen ende aenwiessen. Een voor-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffelyck man van oudts in de Ryp, met namen Combaert, die men hier ter eeren, als een van de voornaemste wortelen, waer uyt die van de Ryp herkomen ende spruyten, gedencken moet: dese is geweest den principalen autheur ende aenlegger der haringschepen, als oock van 't nette garen te spinnen, ende van 't breyden des selfs: ende hebbende een seer gesegent huys, van wel twaelf kinderen, soo heeft hy veele van de selve, ende oock andere van zijn geslacht, tot stuurluyden op haringschepen gemaeckt. Hoe groot het getal der haringschepen op sijn alderhoogste ooyt geweest is, en is ons niet seker, maer men weet dat het selve tusschen Anno 1670. ende Anno 1680. omtrent 73 a 78. alhier beliep; maer waerschijnelijck is 't getal, voor desen geheel veel grooter geweest, alsoo het selve onder de regeering van den Engelschen Kromwel, door des selfs bloedigen oorlog tegen dese landen, mits het onrechtvaerdig rooven ende kapen, tegen dese onnosele ende weereloose visschers, niet weynig alle dagen af en nam. Waar van men oock mits de sware oorlogen zedert dien tijdt, noch verscheyde malen tusschen ons, ende die van Engelandt ende Vranckryck voorgevallen, niet weynig bittere vruchten, tot verderf van dese segenrycke neeringe, heeft smaken moeten; het zy dat men de schepen, welcke als een hoen van de boom licht te grypen waren, rantsoeneerden, roofden, ofte moetwillens in brant staken ende verbranden, voerende menigmael soo veel kloecke jonge mannen, tot stinckende en vuyle gaten ende gevankenisse wech, waer in een menigte van de selve, van koude, jammer, ende allerleye ongemack, sterven ende vergaen moesten. Dingen immers uyt ey-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen aert van die natuur, dat daer door van selfs, de haringschepen alle dagen, als wasch voor het heete vuur, grootelyks moesten smelten ende afnemen. Maer het is de goetheyt des Hemels, welck alle dese donckere ende droevige wolcken, dienende tot kastydinge ende niet tot onse ondergang, soodanig in genade heeft doen overdryven, dat den laetsten oorlog met Vranckryck, door eenen goede vrede, welck binnen Ryswyck op den 20 Septemper., Anno 1697. geslooten ende geteyckent wierdt, ten eynde gebracht zijnde, dese rechtveerdige neeringe, als uyt een doodelijcke beswyminge verweckt ende opgestaen, selfs over het gantsche landt, ende in 't besonder ook in de Ryp, wederom als een nieuw leven ontfangt ende bekomt; 't welck met geen kleyne lust ende yver vergeselschapt gaet. Dervoegen dat de Ryp, onder alle plaetsen, in dese schoone neering, door Gods segen, gelijck lang voor desen, noch de voornaemste en grootste, alleen de Stadt Enckhuysen uytgesondert, in gantsch Noort-hollandt blyft. Behelsende een handel ende koopmanschap, van soodanigen soeten smaeck ende grooten voordeel, dat de Achtbare Regenten van 't wyd-vermaerde Enckhuysen, in een sinrycke versken, op de Beurs van hare Stadt, tot des selfs lof aldus noch heden spreken:
De scheepsvaert doet de stadts en 's landts welvaren bloeyen, 
En door haer koopmanschap haer eer en ryckdom groeyen. 
Eerwaerdig is de geen die sich hier in wel quyt, 
Ten besten van 't gemeen, dees burgers tot profyt. 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Als de scheepjes veylig varen, met des koopmans rycke waren, 
Men Godt danckbaer wesen moet, voor des neerings overvloet. 

	Op welcken sin den geleerden ende vermaerden Vedelius van Hoorn, sich de haringvisscherye, niet weynig na verdienste ter eeren, in een krachtig vers, het selve uyt het Latyn vertaelt zijnde, aldus liet hooren: 
Wat wil ick in myn digt van al die kielen spreecken, 
Die als de Son de kreeft genaekt, van strant afsteeken, 
Uyt lust der haringvangst, en varen diep in zee, 
Wanneer men 't garen werpt, en vischt van stee tot stee. 
Als 't net den gantschen gront der zee kan overtasten, 
Wanneer Enckhuysen, soo grootmachtig door haer masten, 
Haer buysen, diese tot den haring uyt liet reen, 
(Want dese sorg betreft haer boven de andere steên,) 
Eerst in dat groote nat heeft ledig uytgelaten; 
Dan krygtse die weer t'huys met menigte van vaten, 
Vol visch in 't sout gepakt en sentse in 't eyndt weer voort, 
Op hoop van winst, naer 't Oost, naer 't West, naer 't Zuydt en Noordt. 

	Men seyt dan oock, na 't oude spreeckwoort, van Hollandt te recht: 
Al is de Sallem schoon, 
De Haring spant de kroon. 


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het getal der haringschepen, tegenwoordig uyt Hollandt varende, soude niet veel meer dan 450 beloopen konnen, daer van die van Zuyd-hollandt omtrent 250. ende die van't Noorder quartier, omtrent 200 schepen in zee brengen.
Maer seydenwe aengaende de Ryp te vooren, dat des selfs hooftneeringe, niet alleen in de haringvisscherye, maer oock in die van de walvischvangst bestaet? ende moet men bekennen, dat de haringvangst in dese plaetse, (gelijck oock doorgaens in 't gantsche landt,) zedert hare voornaemste fleur, seer afgenomen ende vermindert is; het is ook openbaer, dat de Heere, wiens vaderlijke handt slaet ende geneest, ende niet en verwondt, dan op dat deselve wederom genesen soude; het eene, voor een gedeelte wechgenomen hebbende, het andere, namelijck de walvisvangst voor veele hier niet minder, maer noch vry beter ende profytelijcker, wederom in des selfs plaetse geschoncken heeft. En om in 't kort van de Groenlantse visscherye te spreken, voor soo veel die nu in de vrye zee ende in 't ys geschiet, alsoo die, welck in de Bayen van Groenlandt, onder de besondere compagnien, eertydts aen 't landt pleeg geoeffent te worden, ende tegenwoordig geen meer plaets en heeft, nu tot ons oogmerck niet en behoort.
Den aldereersten Harponier, varende op Groenlandt, welck in de openbare zee een walvisch schoot en doode; doch doenmaels noch in dienst, van een der Groenlandtse compagnie zijnde, was volgens de traditien ende overleveringen alhier, een persoon uyt de Ryp, met name Marten Michielsoon, nu omtrent 60 jaren verleden, alsoo men meynt dit 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 omtrent Anno 1639. ofte Anno 1640. voorgevallen te zijn. Behalende hy daer mede seer kleyne dank by zijn Kommandeur ofte meester, vermits de selve vreesde, dat dese neering ende visscherye te vooren, altoos tot eygen winst ende profyt, onder de besondere compagnien, welck alleen aen landt vischte, geeygent, nu voortaen, mits dese vinding ende konst, van Marten Michielsoon van de Ryp, vooren gemelt een yder, als zijnde voor elck even na, t' eenemael vry ende open soude worden: alsoo men aen niemant het gebruyken ende bevisschen van de wyde ende ruyme zee, eenigsints soude beletten of verhinderen konnen: 't welck na 't insien van dien voornoemden Kommandeur, wel haest oock soo uytviel. Want de inwoonders van Jisp, ende in 't besonder eene Kommandeur aldaer, met name de Ploeger, was, soo men meynt, de aldereerste onder de zee visschers, welck, om smaeck van dese neeringen te mogen hebben, op de walvisvangst uyt dese landen, na Groenlandt in zee ging: 't welck onder Gods seegen, uytnement wel beslaegt ende uytgevallen zijnde, ende seer goede winste voor zijn Principalen aengebragt hebbende, veroorsaeckte dat andere oock te lichter in 't toekomende resolveeren konden, om ten desen eynde, schepen toerustende ende uytredende, hier van oock de proef te nemen: want Anno 1644. voeren, gelijck wy bericht worden, van Saerdam na Groenlandt uyt, dese drie Kommandeurs, te weten Cornelis Pietersoon, anders genoemt Pouwele Kees, Pieter Davidtsoon, en Cornelis Klaessoon Omval, 't welck van tydt tot tydt aldaer oock meer ende meer toenam ende aenwies.
Anno 1645. volgens de beste memorien die wy kon-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aentreffen, is de aldereerste Kommandeur, met namen Cornelis Meyndertssoon Kraeck, woonende in de Ryp, door de inwoonders aldaer op Groenlandt uytgerust. Ende alsoo sijne visscheryen seer geluckig ende uytmuntent gesegent doorgaens uytvielen, so sag men oock dat dese negotie ende handeling ter zee, niet weynig van jaer tot jaer in de Ryp voortgeset, ende vermenigvuldigt wierdt. Ende dewijl dat het sich niet alleen in de nu gemelde plaetsen, met de Groenlantse vaert in Hollandt soo toedroeg; maer oock noch in veel andere meer, als in de Steeden Amsterdam, Rotterdam, Hoorn, Enckhuysen ende veele desgelijcks, soo sag men het getal van dusdanige visschepen in een seer korte tydt wel tot omtrent 265 toe aenwassen ende toenemen, waer van yder schip, ten aensien van zijn jaerlijkse uytrusting alleen, vracht mede gerekent, wel kost door malkanderen genomen, omtrent 14000 ofte 15000 guldens, en misschien noch wel meer.
Zijnde dit een neeringe, ten aensien van veele menschen in ons Vaderlandt, van groot voordeel ende profyt: want behalven de varende lieden van omtrent dertig tot veertig persoonen toe, voor yder schip, als Kommandeur, Harponiers, Stuurman ende gemeene Boodtsgesellen, die hier by haer broodt alle trachten te winnen, soo zijnder noch veel andere meer, die door dit middel geen kleyn voordeel en bekomen; als de Timmerlieden, Houtkoopers, Lynslagers, Seylemakers, Kuypers die de quardeelen leveren, Backers, Brouwers ende allerhande leveranciers en dienstelingen meer, veel te breet om hier alles op te noemen, welcke alle niets sonder winste ofte profyt leveren, ofte iets doen sullen. Belangende nu 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het voordeel dat voor den reeder uyt dese neering te trecken valt, dat en sou, ten aensien van't gemeen, voor ons niet licht volgens eenige nettigheyt te rekenen zijn: dan van de uytkomst op een algemeene wijse is noghtans niet heel swaer te oordeelen; aengesien dat'er soo veele zijn, welk dese neeringe soo lange jaren, met grooten lust ende yver, aen de handt houden ende volgen konnen, daer het nochtans een vasten regel over al ende door alle tyden by de menschen is, dat men sonder bequame winning, ende noch veel meer in 't geval van schade, den arbeyt haest moede wordt. En daerom staet na onse oordeel te gevoelen, of men hier by merckelijcke toevallen, het zy van 't blyven der schepen, of van een seer slechten vangst, ofte andersints wel seer sware schade kan lyden, dat nochtans in 't gemeen gesproocken, de winning dickwils het nadeel vry te boven gaet.
De plaetse daer men dese visscherye tegenwoordig hanteert, is in 't algemeen Groenlandt genaemt, om de Noort, tusschen de 70 en 80 graden gelegen, makende een lengte van wel 150 mylen uyt, zijnde van hier te lande omtrent 300 mylen weegs, daer de Son sonder ooyt onder te gaen, een dag van vier volle maenden maeckt. Geschiedende de visscherye aldaer, in een zee die van een verwonderlijcke en seer vervarelijckte diepte is; namelijck niet alleen van 30 en 60 maer wel van 1200 en 1400 vademen, en op sommige plaetsen selfs buyten alle peyl ofte maet, die men sou nemen konnen: daer men dan nu om de visscherye te doen, tusschen de vreeselijcke velden en ysbergen, dryvende in de zee, zijnde somtydts seer dicht aen een gelegen, en wel 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 20, 30, 40, 50, 60. mylen minder ende meerder in den omringh groot, met alle vrymoedigheydt ten diepsten indringt. Want of men wel omtrent Anno 1650. dit op geenderleye wijse, door angst voor 't ys, ende onervarentheydt der dingen, durfden onderstaen; wanende schip, volck, goederen, en alles te sullen verlooren gaen, als men het ys maer eens quam aen te raken: dervoegen dat men selfs de alderkostelijckste walvisschen, leggende gereet om maer over en binnen boort te nemen, selfs tot verscheyden toe in 't getal, door den byl met allerhaest ging afkappen, en in de zee maer dryven liet, alleen op dat men het gesicht ende den angst van 't ys mocht ontkomen. Soo sal men nu ter contrarie, gantsch niet gerust noch te vreden zijn, ten zy men om bequame gelegentheden, tot de visscherye uyt te soecken gantsch verre, somtijdts tot veele mylen toe, in 't midden van dese wonderlycke en grouwsame ysbergen ende velden ingedrongen is, schoon dat men hier als tusschen vaste en metale muuren, sonder eenige de alderminste opening te konnen sien, van alle kanten menigmael beset ende beslooten wordt. Gelijck eender aen ons seer wel bekent, Anno 1688. met schip en volck soodanig sich beklemt vondt, van de 28ste Juny aenvanckelijck, tot den 30ste Augusti toe; dryvende met het ys, (zijnde daer in beset ende beslooten) van 78 tot 68 graden en 40 minuyten toe. makende omtrent wel 140 mylen in de lengte uyt. Doch het was nochtans de goede ende getrouwe Godt, welck, als het water dus benauwt op de lippen begon te komen, die evenwel een goede ende Vaderlijcke uytkomst gaf, hem met een gesegende vangst ende behouden reyse tot het lieve Vaderlandt, 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende de have sijnder begeertenisse, met vreugde ende blydschap te huys brengende.
De walvisschen die hier onder Gods zegen gevangen worden, zijn beesten van sulck een wonderlijcke groote en sterckte, dat het verre boven des menschen macht ende vrymoedigheyt soude mogen schynen, die eens te durven aendoen. Wel wort 'er dan in de H. Schrift van groote walvisschen gesproken. Sommige deftige Autheuren wysen aen, dat in de Revier van Arabia gekomen soude zijn walvisschen van 600 voeten lang ende 300 voeten breet; andere geeven voor, dieren van dese soort gesien te hebben, van 160 voeten, oock van 200 voeten in de lengte; dingen voor ons oog in 't gemeen soo fabulachtig ende soo vreemt, dan als het iemant welck in al zijn leven niet anders dan maer van kleyne grundelen en garneelen hadde gehoort, soude schynen moeten, wanneer maer van gemeene walvisschen met hem soude spreken willen. Maer om dit als een ding alleen tot bedenck en speculatie aengehaelt, nu over te slaen, echter dat men dese dieren van een seltsame groote vindt, is aen alle ervarene ten vollen bekent: sy worden gevangen van 40 a 50 voeten lang, en van 20 a 30 a 40 a 50 a 100. ende meerder quardeelen groot, makende elck quardeel omtrent uyt 16 a 17 steekan; welcke met het speck alleen van dese visschen worden opgevult, zijnde het selve maer buyten van 't lichaem afgesneden; aengesien men den gantsche romp des lichaems maer laet dryven in de zee, daer men dan noch in 't gemeen 1400 a 1600 pont baerden, van yder visch by bekomt. Maer om nu de rechte waerdye van dese dieren, elck na zijn grootte aen te wijsen, dat is ondoenbaer, alsoo dit 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van een al te groote veranderlijckheyt der prys ende der marckt, aengaende dese waren afhangt: de traen is somtydts tot 22 gulden, oock wel tot omtrent 80 guldens, yder quardeel verkocht. De baerden zijn wel van soo kleyne waerde geweest, dat sekere Kommandeur aen sijne Bootsgesellen, hebbende van dese waeren het montant van omtrent 2 visschen gevonden, de selve, als zijnde naeuwelijcks het bergen maer waerdig, aen haer t'eenemael wech schonk, naderhandt heeft een oud ende deftig koopman, nu noch in 't leven ende ons wel bekent, de selve het 100 pont, maer tot 5 gulden verkocht, daer de prys van 't selve goed, voor maer weynig jaren, tot 240 a 250 gulden toe steygerde. Waer uyt dan licht begreepen wordt, dat men uyt het getal der visschen, noch uyt de veelheyt der quardeelen traen, noch uyt het gewigt der baerden, mits de groote verschillentheyt der prys, de beschouwdenis der visschen, niet altoos wel rekenen kan. Ende daer benevens, kan uyt dese fondamenten haest begreepen ende verstaen worden, hoe het mogelijck konde zijn, dat Anno 1692. van eenen walvisch alleen omtrent 8000 guldens, ende van een ander 10600 guldens beschouwdigt wierdt.
Dat dese visschen na haer lengte, dickte, ende ongemeene swaerte, oock uytnement sterck moeten zijn, is uyt alle dese dingen seer licht af te leyden. Anno 1682. hadde seker Kommandeur uyt de Stadt Hoorn de gelegentheyt, leggende in 't ys beset, om een strick, in een kleyne opening aen de zyde van zijn schip te spannen, mits dat daer in uytnement veel walvisschen, om haer adem te scheppen, quamen, maer of den strick byna een nieuw kabeltouw, ter 
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dickte van meer dan 7 duymen in den omgang, ende aen de groote mast wel vast gemaeckt was. Evenwel nochtans als 'er in dese strick een walvisch quam, voor wiens groote en dwarse staert, het touw wel toegetrocken wierdt, soo moest het selve, als den visch maer ten tweedemael toeleyde, hoe seer sterck het anders oock was, gelijck als een dunnen draet aenstucken breken; uyt welck voorbeelt, als oock uyt veel andere meer, men dan aengaende de seltsame groote kracht, der walvisschen te oordeelen heeft. Ende met een hoe overwonderlijck de regeeringe Gods is, om te besorgen dat alle schepselen ende dieren, tot nut ende dienst der menschen, te bekomen ende te gebruycken zijn. Want anders hoe souden wy nietige en de swacke schepselen, sulke stercke en gevreesde beesten eens aenraken, ick swijge dooden ende overwinnen konnen.
Maer is 't de goedertierenheyt Gods, welck aen ons menschen alhier, in soo kleynen ende geringen landt, sulcke groote ende menigvuldige weldaden geeft ende schenckt: sulcks dat men Hollandt geen Koninginne als Romen, maer selfs dat meer is, een wonder des gantschen werelts te noemen heeft? Soo moet men bekennen, dat hy niet alleen zijn goeden schat den Hemel, als een vriendelijck Vader over ons open doet; maer oock de menigvuldige ende verborgene goederen ende rijckdommen, uyt de afgronden ende diepte ter zee, selfs uyt de afgelegenste gewesten van de werelt, ons in den schoot geeft ende schenckt: onder welcke dingen, men oock insonderheyt in dese landen, de zegenrijcke visscheryen te tellen heeft. Ende onder deselve voornamentlijck onder Gods segen, oock de walvisch-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangst, die in sulcken korte tijdt, soo grooten rykdom kan aenbrengen: waer over soo veele Godtsalige inwoonders van ons Vaderlant, den Heere hertelijck te looven ende te dancken hebben. Ende insonderheyt oock die van de Ryp, welcke soo menigmael, voornamentlijck sommige een Benjamyns portie, dat is dubbelt deel van den Hemel, niet minder dan anderen ontfangen hebben.
De schepen op Groenlandt varende, en zijnde door den laetsten oorlog, ende de onveyligheyt der zee niet weynig afgenomen; maken nu tegenwoordig, voor soo veel Hollandt aengaet, omtrent een getal van 140. uyt, welcke schepen gesamentlijck met een seer bequame ordinantie zijn voorsien: houdende, hoe dat men sich in alle voorvallen van 't visschen, van 't verongelucken van schepen, in 't bergen van menschen, ende van goederen te houden ende te dragen heeft: ende veel andere nutte ende noodige dingen meer, welcke by de Gecommitteerde van de Groenlantsche visscherye deses landts, uyt een pryselijcke genegentheyt, ende met veel omsichtigheyt, om alle wanordre te verhoeden, ingestelt zijnde, ende selfs by die van Hamburg, Breemen ende Emden nagevolgt zijnde, door hare Edele Grootmogende, de Heeren Staaten van Hollandt ende Westvrieslandt, op den 22 Januarius, Anno 1695. is geapprobeert ende goet gekeurt. Hebbende alsoo ontfangen de natuur en de macht eenes wets, welck yder onderdaen schuldig is om na te komen ende te gehoorsamen. De Heeren Gecommitteerde van dese visscherye waren doen:
    
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Willem Bastiaensz. van Rotterdam.

Jan van Taerlinck Pietersoon, }van Amsterdam.

Cornelis Beets, }van Amsterdam.

Albertus Doornkroon, }van Amsterdam.

Cornelis Cornelisz. Baluw van Hoorn.

Meynert Arentsz. van Saerdam.

Lucas de Lange, van Jisp.

Symon Gerritsz. Visscher, van Saendyck.

Seger Eenhoorn, van de Ryp.


Maer heeft den Hemel de Ryp tot noch toe met sulcke gunstige en seegenrijcke neeringen, boven veel andere Dorpen en plaetsen, rontomme begiftigt ende beschoncken: hoe seer aengenaem ende welgevallig is oock de contreye ende gelegentheyt, waer in 't gemelde Dorp, door Gods seegen gevonden wordt. Aen alle syden is 't met schoone stroomen ende vischrycke wateren, tot groot playsier ende lust voorsien: Zijnde seer bequaem, om doorgaens voor ende achter de huysen, te water allerleye waren ende koopmanschappen, met goet gerysende groot gemack, af ende aen te voeren. De velden ende weyden, die men in dese Banne, tot omtrent 240 Morgens, in getalle rontomme beschouwt, ende seer vet ende vruchtbaer zijn: dienen hier om koeyen op te melcken, doch voornamentlijck om tot lust ende vermaeck van de goede inwoonderen, met ossen ende andere vette beesten, na de gelegentheyt des plaetse, in groote menichte beweydt te worden. Ten Oosten het Dorp heeft men maer eene brugge, overgaende ofte over rydende, de seer beroemde ende wydt vermaerde Beemster: zijnde des selfs bedycking, in vier jaren tijts voltrocken, ende aengevan-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, Anno 1608. zijnde het water des selfs doenmaels, na de meeting van den vermaerden Leegwater, omtrent 6 voeten diep, ende den Ringdyck omtrent 7 mylen in den omgang: makende uyt aengekavelt landt, behalven wegen, wateringen, ende anders 7545 Rynlantse Morgens. Een bedyckinge, die voorseker allerleye andere hier te landt, ende waerschynelijck oock van de gantsche werelt, verre overtreft ende te boven gaet. Zijnde een Lantsdouwe soo uytnement vet ende van vruchtbaer aerd, om koorn, tarruw, gerst, raepsaet, koolsaet, ende anders voort te brengen, dat deselve in 't eerste jaer na hare bedycking, gelijck men wil, alleen soo veel koolsaet voortbracht, dat alle de olymeulens in gantsch Noordthollandt, het geheele Jaer door, daer aen genoeg om te slaen ende te bearbeyden hadden. Ende het geen het groot vermogen van de aerde alhier, in 't teelen, ten duydelijcksten, ende tot groote verwondering aenwijst: den Heer Franςoys van Os, hadde doenmaels alleen van 400 rynlantse roeden lants geteelt wel drie gemeene lasten haver, makende te samen 108 sacken uyt. Weten sommige dan niet genoeg te roemen, van een seker dal, bewesten de Oude Stadt Damaskus in Syrien, zijnde 12 mylen in de lengte, ende drie in de breete, met soo veel schoone boomen, geurige bloemen, ende allerleye welriekende gewassen beplant; dat men het selve daerom het dal der violieren noemt, wanende eenige dat hier, selfs het overschoone Paradys, voor onsen eersten Vader Adam, wel geweest mocht hebben: of gaven andere ten breetsten op, aengaende het vermaerde velt Esdrelon, by den schoonen Berg Tabor, in 't heylige Landt, welcks grootte men brengt op 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 30 duysent schreeden in de lengte, ende 18 duysent in de breete, zijnde in koorn, wynstocken, olyfboomen, ende allerhande levens behoefte, soo vruchtbaer, als men met oogen soude aenschouwen mogen: nochtans zijn wy vry van bedencken, als men aengaende de overschoone Beemster bedenckt, hoe groot een menichte landts hier aen een gelegen is, 't welck byna sonder eenige verandering, in een eenparige vruchtbaerheyt, over al ten heerlijcksten uytmunt: de schoone cierlijcke welbeplante Wegen ende Laanen, de kostelijcke en seer aensienlijcke nette paleysen ende gebouwen, de uytmuntende en cierlijcke hoven ende lusthoven, met menigerleye boomen van allerleye vrucht daer in, 't groot getal van vette ossen ende schoone paerden, als oock stercke koeyen, 't zy om te weyden ofte om te melcken, ofte ook de byna onnoemelijke menichte van schapen en lammeren; mitsgaders de wyse ende verstandige regeering, die over dese schoone bedycking, tot elcks dienst ende gemack gehouden wordt, dat men dan niet licht eenig oort in de wyde werelt, soo heerlijk ende soo uytstekende aen alle kanten, als de Beemster vinden sal. En daerom noemen eenige Italien, het Paradys van de werelt? de Beemster mach men buyten twijffel, wat de Landtsdouwe aengaet, wel voor het Paradys van gantsch Hollandt houden.
Ende siet dese heerlijcke landtstreke, met alle zijn geurige kruyden, bloemen, en over vruchtbare klaverweyden, leyt alle dagen voor de inwoonders van de Ryp bloot en open, om met veel vermaeck ende genoegen sich hertelijck verwonderende, over den grooten ende goedertierene Schepper aller dingen, die alles soo cierlyck ende heerlyck te voorschijn 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengt, daer van het gesicht te nemen: want als men van de Ryp, langs de Rycke buert van de Beemster, tot aen Purmerent toe gaet, makende omtrent twee uuren gaens in de lengte uyt, soo heeft men een overschoone ruymte, met groote aenleyding t'samen gevoegt, om den Schepper uyt sijn schepselen groot te maken ende te verheerlijcken, voornamentlijck als men sich daer omtrent de lieffelyke ende schoone May-tydt bevindt: wanneer hem de gantsche natuur, als in een nieuwe jeugt ende schoonheyt aen 't oog vertoont. Immers dan sou elck opmerckende 't herte haest gaende worden, om den prys van Godts naem, aldus te roemen ende te singen;
Wat is den Meester wys en goed, 
Die alles heeft gebouwt, 
En noch in wesen blyven doet, 
Wat 's menschen oog aenschouwt. 
Die 's werelts wyden ommering, 
Nooyt uytgewaeckt, bewaeckt, 
En door gepaste wisseling, 
Het soet noch soeter maeckt. 
Nu is de winter, dor en schrael, 
Met al sijn onlust heen, 
En d' aerde heeft voor dese mael 
Haer lyden afgeleen. 
Dies is de tydt weerom gekeert, 
Waer in natuur verjonckt, 
Haer 's milden Scheppers goetheyt eert, 
En met sijn gaven pronckt. 
De Mey, wienst soetheyt soo ver streckt, 
Dat sijn gedachtenis 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
In 's menschen geest al vreugt verweckt, 
Eer hy voor handen is. 
De Mey het schoonste van het jaer, 
Daer alles in verfrayt: 
De lucht is soet, de Son schynt klaer, 
't Gewenschte wintje waayt. 
Het dauwtjen in de koele nacht 
Wort over 't velt verspreyt, 
Waer door de heel natuure lacht, 
En is vol danckbaerheyt. 
De aerd is met gebloemt geciert, 
Het Byken gaert sijn was, 
Het Leeuwerickjen tiereliert, 
En daelt op 't nieuwe gras. 
Het bloempjen dringt ten knoppen uyt, 
't Geboomte ruygt van lof. 
Het veetjen scheert het klaver-kruyt 
Graeg van het veltjen of. 
Elck diertjen heeft sijn vollen wensch, 
En quelbegeert leyt stil, 
Behalven in den dwasen mensch, 
Door sijn verkeerden wil. enz. 

En siet, om dus Gods lof te singen, vindt men ten Oosten van de Ryp, voor een Godtsalig wandelaer, stof en middel in alle overvloet.
Of gaet men Zuydtwaerts uyt, daer en sullen ons oock de aengename wateren, en grasige klaverweyden niet ontbreken. Want wandelt men voort tot aen Oostgrafdyck, soo komt men in de Starnmeer, een bedycking die op den 27. Augusti, Anno 1643. gekavelt ende verdeelt wierdt, ende met het Kamerhop, 689 morgen en 320 roeden in sich begrypt. 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nemende het selve landt alle dagen in goedtheyt, ende de inwoonders in welvarentheyt toe. 
Ten Westen heeft men, langs een bequame steenen weg, 't zy om te gaen ofte om te ryden, het oude vermaerde Dorp van Graft, ende op een halve uur gaens van de Ryp, het Noordteynt, van waer men bequamelijck kan overslaen op de vruchtbare bedycking, genaemt de Noordermeer, om vorder door de aengename velden, weyden, ende bequame hofsteden van de Schermer, welck Anno 1632. bedyckt wierdt, ende omtrent ses duysent morgens begrypt, te komen binnen de playsante ende nette Stad Alckmaer, leggende om te voet te gaen, omtrent twintig duysent ende drie hondert treden, ofte anders drie uuren gaens, omtrent ten Noordtwesten van de Ryp af.
Ten Noorden vindt men langs de Ringdyck van 't Eylandt, onder 't aenschouwen van allerleye vruchtbare velden en weyden, het Dorp van Schermerhorn, zijnde van de Ryp gelegen omtrent vyf duysent ende seven hondert treden: van waermen insonderheyt by somer dag, volgens een vermakelyke wandeling, om oude en nieuwe dingen te bepeynsen, heel licht tot een der vermaertste Steeden van Noort-hollandt, te weten Hoorn kan voortgaen, als zijnde van de Ryp omtrent ten Noortoosten gelegen op den afstant van byna vier uuren gaens.
Maer zijn de voorspoeden ende gelucken van de Ryp, door Gods genadigen segen tot noch toe veel ende menigerleye geweest, wanneer deselve als een cierlijcke roose in soo korten tydt dus heerlijck opging; men kan oock niet ontkennen, dat de Heere, dewijl dat hy kastyt den geenen die hy lief heeft, ende geesselt 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een iegelycken soone die hy aenneemt, haer niet oock met sijn Vaderlijcke handt, van tuchting ende kastydinge in rechtvaerdigheyt, swarelijck tot verscheyde malen toe, heeft besogt ende aengetast.
Want tusschen den 6sten ende 7sten Januarius, des Jaers 1654. wierdt dit florisante ende heerlijcke Dorp des nachts omtrent half elven, van een seer verschrickelijken brant overvallen ende aengegrepen. Want is het selve hier ende daer besaeyt met verscheyden wintmeulens, ende insonderheyt met sulke, die hennip kloppen, door stampers daer toe gestelt, welcke stoffe alsoo sagt geklopt, gehekelt, ende toebereyt zijnde, niet alleen hier te lande veel gebruykt, maer oock in veel andere verre afgelegene landtschappen gestuurt ende versonden wordt; makende dit geen kleyne negotie ende neeringe, ten profyte der inwoonders van de Ryp. Het was dan oock soodanigen meulen, staende op een kleyne afstant omtrent West-zuyt-west, van 't voornoemde Dorp af: welck door een vreeselijcken ende grouwsame stormwint van deselve kours, door de vang ende aen brant geloopen, met sijn brandende hennip-poppen ende andere lichte stoffe, na een korte stonde het gantsche schoone Dorp, in de akelige nacht, ende in 't midden van de bedroefde winter, in enckele vlam ende brant ontstak. De brandende hennip-poppen, als vuurspouwende draken, benevens het gloeyende riet, als een regen van enckel vuur, door de kracht van de geweldige stormwint door de lucht swevende; bracht eerst de brant op de Lieflants buert, vervolgens op de Keysers buert, welcke buerten beyde t' eenemael in der assche wierden geleyt, gelijck oock het gantsche Zuyteynde, op eenige geringe huyskens na, 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staende op die straet aen 't eynde van 't Dorp. 't Selve lot trof oock de St. Jacobs, en vorder oostwaerts aen de Meelsacks buert, gelijck de schoone wooningen rontomme den Dam oock niet verschoont en wierden. En wat de deftige huysen van de nieuwelantstraet ofte buert aengaet, deselve gingen (uytgesondert eenige aen 't westeynde desselfs) al mede deselve droevige gang: ende ten aensien van de rechte straet des Dorps, beginnende met eenige huysen van bewesten den Dam af, soo wiert alles ten oosteynde uyt, t' eenemael verbrant ende tot asch ende puynhoopen gemaeckt; alleen dat maer een huys, staende een weynig op sijn selven op den dyck, als men na Schermer ofte na Schermerhorn wil gaen, van die schoone straet overbleef. De tuynbuert, recht tegen dese straet over, ende met veel schoone koopmans huysen gebouwt ende betimmert zijnde, en wierdt oock van dit swaer ongeval, in 't alderminste niet verschoont. Ja wat selfs de twee Tempelen ofte Godshuysen, staende beyde omtrent in 't midden van 't Dorp aen den Dam, te weten de Dorps Kerck, ende der Doopsgesinden vergaderplaets aenging, sy wierden beyde ook, de eene soo wel als den anderen, door dese jammerlijcke vlam ende brant verteert. Doch het geene in dit groot ongeval wonderlijck is, en soete bedenckingen aen de handt kan geven; het Raethuys, 't welck eerst Anno 1630. gantsch schoon ende cierlyck was opgebouwt, en staende in't midden van 't Dorp, ende rontomme in de vlam ende in de brant, was nochtans om soo te spreken geheel ende onverseert gebleven: ende geen minder wonder is 't, en ten uytersten waerdig om aen te mercken, dat twee geheel schoone reyen van haringbuysen, tot 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 70 a 80 in 't getal, twee havens beslaende, ende digt aen malkanderen gelegen, behouden zijn gebleven, die nochtans den brant, ende dat noch t' eenemael beneden wint, soo na waren, door de naby gelegene in brandt staende huysen, dat door des selfs groote hitte, het teer selfs van de haringbuysen afdroop; ja de touwen en palen, daer deselve, aenvast lagen, op sommige plaetsen afbranden; waer uyt eenige reden namen, om te hoopen ende te dencken, dat Godt dit doenmaels arme desolate Dorp, dese schepen noch tot een wortel ende beginsel overliet, om wederom door neering ende welvarentheyt, tot haren voorgaende florisante ende bloeyende stant, te mogen wederkeeren: 't welck oock (den Hemel zy gelooft) als men de uytkomst aenmerckt, niet weynig soodanig uytgevallen is.
De schade welck in dese brant, de inwoonders van de Ryp over quam, en is niet wel mogelijck om met eenige nettigheyt aen te wijsen; maer datse evenwel uytnement groot ende swaer was, is van selfs uyt het voorgaende kort verhael, soo openbaer, dat men om sulcks te doen sien, niets meerder en behoeft op te noemen.
Doch een van de alderopmerkenste inwoonders, doenmaels in 't leven, heeft ons, volgens de beste kennisse, dese notitie daer van naergelaten: 

Omtrent 430 Huysen hebbende, omtrent

600 Wooningen,

100 Packhuysen ofte schuuren.

50 Heeckelhocken.

4 Bruggen.

3 Schuyten.

60 Scheepstuygen.

4000 Netten. 


    
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
400 Bonden hennip.

4 Paerden.

18 Koeyen ofte koebeesten.

90 Schapen.

2 Hennip-meulens.


't Welck al t' samen, elck op zijn prys ende waerdye, ordentlijck by den anderen gerekent, ende tot een hooftsomme gebracht zijnde, een seer groote somme gelts beloopen ende uytmaken soude: daer dan de groote menichte van kostelijcke kassen, kisten ende comptooren, als oock van linnen ende wollen, ende allerleye dierbare huysgeraden meer, noch souden by te voegen zijn. Aengesien seer veel van dese dingen, niet minder dan de huysen ende wooningen selve, door den drovigen ende jammerlijcken brant, als in een oogenblick vergingen ende tot niet wierden gemaeckt.
Op welcken destruerenden brant van de Ryp, haren eygen Poeët, H.A. Hoejewilt, dit vers gemaekt ende nagelaten heeft: 
Godt den Vader van hier boven 
Moeten wy al t' samen looven, 
Had hy ons niet bygestaen, 
Wy waren geheel vergaen. 
Syn genade kan men mercken 
Aen de wonderlycke wercken, 
Die hy door sijn stercke handt 
Toonden midden in de brant. 
Doen hy al de scheepen spaerden, 
't Raethuys en de Waeg bewaerden, 
En de Beemster brug, doen daer  
    
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schuyt aengedreven waer, 
En verbranden daer ter steede, 
Dat nochtans geen hinder dede 
Aen de Beemster brug: daer uyt 
Maeckte eender dit besluyt; 
Dat de Heer tot onser baten 
Noch de middelen heeft gelaten, 
Daer door dat de Ryp seer rasch 
Zal verrysen uyt de asch; 
Soo men siet den Phenix groeyen 
Salse kortelyck weder bloeyen, 
Meerder dan sy heeft gedaen, 
Is 't dat de inwoonders gaen 
Na Gods wille in sijn wegen, 
Soo sal hy sijn rycken seegen 
Nederstorten over haer. 
Amen, 'k wensch het worde waer. 

Doch was de Ryp, dus swaerlyck voor de eerstemael, door den brant besocht en aengestast, ten is noch daer niet by gebleven: want alsse wederom vry wat was opgegroeyt ende toegenoomen, ende de voorgaende wonde niet weynig genesen ende toegeheelt, doen heeft de rechtveerdige en nochtans de Vaderlijcke handt onses Gods, haer voor de tweedemael, door de selfde tucht-roede, niet weynig wederom besocht ende aengeraeckt. Want als op den elfden dag der maent Novemberis, zijnde doenmaels St. Marten, Anno 1657. de buert, genaemt het Vlaender, wederom in der nacht door den brant aen koolen wierdt geleyt: soo sloeg dit woedent Element over, op een buert daer ten Noorden recht tegen over, mede behoorende tot het gemelde Vlaen-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, en daer van een goed gedeelte in der assche leggende, soo wierdt het westeynde van 't nieuwe landt, in den eersten brant overgebleven, nu voort t' eenemael afgebrant: 't welk de Buert of Straet, het Riet genaemt, beyde aen de Noort- en Zuytzyde, met des selfs Oosteynde beginnende, voor het meeste gedeelte oock te beurte viel, sulcks dat tot een groote ende bedroefde schade, voor de goede Ingesetenen van de Ryp, wederom 70 a 80 huysen door de brant vergingen.
Maer of men door de weelde ende groote voorspoeden van de werelt, al te veel ende te diep in slaep gewiegt, door de voorgaende besoeckinge Gods, niet genoeg en was opgeweckt, de Heere, welck ons enckel in genade wilde doen opwaken, die heeft ten derdemael, met zijn Vaderlijcke kastydinge, kragtelijck willen aenkloppen onder ons, toelatende in rechtvaerdigheyt, dat op den 25 dag der maent Julius, Anno 1674. omtrent ten half een uure des nachts, wederom soo swaren brant in de Ryp ontstont, dat op de Rechte Straet aldaer, van de Westerbrug af oostwaert aen, alleen in ruym drie uuren tyts, omtrent 73 soo Woon- als Packhuysen wierden verbrant, ende tot asch en puyn gemaeckt. Dervoegen dat het schoone en kostelycke Dorp de Ryp, alleen in 20 jaren en ruym 6 maenden tyts, t' eenemal tot in den grondt toe (een gering gedeelte alleen uytgenomen,) is vergaen ende afgebrant. En daerom:
Op huys noch hof u niet verlaet, 
Want dat hier gebouwt wordt, haest vergaet. 

En daerom, of men vryelijck bekennen moet, 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de Heere, hebbende de Ryp, als een groene cierlijke olyfboom geplant, en niettemin hare tacken met een vier van groot geluyt ende gerugt niet weynig afgebrant: 't is nochtans seker, dat door sijne Vaderlijcke lanckmoedigheyt en goedertierentheyt, des selfs wortel, om wederom te konnen spruyten, ende met veel cieraet en aengenaemheyt te groenen en uyt te dyen, evenwel noch niet geheel en was uitgeroeyt: de ondervinding en de aengename uitkomst selfs, gaf van tydt tot tydt daer van de beste ende aldertroostelijckste versekering, om dat de diepe wonde, en d'ongemeene groote schade alhier, met veelerleye vertroostingen ende heerlijcke segeningen, voor 't oog van alle de werelt niet weynig bekent ende sichtbaer zijnde, van den Hemel versacht ende vergoedet geworden is. Dienende voor de inwoonders van de Ryp tot groote reden, om Godt den Almachtigen steets voor de groote menichte sijner vaderlijke weldaden, hertgrondelijck loovende ende danckende; alles met een soo deugtsamen en Godtsaligen wandel te beantwoorden, dat desen grooten en gunstigen Weldoender, om in sijn Vaderlijke goedertierentheyt en segeningen, over haer te continueren ende te volherden, het selve mag aengenaem ende welbehagelijck zijn: steets ende altoos by haer selven alle de voorgaende dingen, in de vreese Gods bedenckende, om voortaen niet meerder te sondigen, op dat haer anders, zijnde dus verre door des Heeren genade, wederom genesen ende getroost, niet wat swaerder ende erger over en kome. Zynde ten desen eynde de waerschouwing van de wijste der Koningen gedachtig: Een man, die dickwils bestraft zynde, den necke verhardt, sal schielijck verbroken worden, soo dat 'er geen genesen aen en zy.
EYNDE.


    
        
    

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Ryper Zeepostil, Uitgegeven door De Eerwaerdige en Veelgeliefde Engel Arendzoon van Dooregeest, en Cornelis Albertzoon Posjager, Getrouwe Leeraers der Doopsgezinden, in de Ryp en Noordeynt.

Tranquillus in undis.
Wat Zeeman zou niet door de baaren, 
	Schoon hemelhoog door felle Orcaan 
	Gekaetst tot aen de bleeke Maan, 
Gerust en onbesweeke vaaren? 
 
	Wanneer hy denkt, dat Gods almacht, 
Die zeên en winden kan betoomen, 
In 't hevigst van haar woede en stroomen 
	Houdt over hem de naauwste wacht. 
 
Wanneer hy denkt, dat d' Eng'le schaaren, 
	Gezonden van den Opperheer, 
	Slaan als een wagenburg hun neêr 
Rontom het schip, en 't voor gevaren 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Beveil'gen in de felste nood. 
Met wat een alderzoetst vertrouwen 
Moet zich zijn ziel geankert houwen 
	Aan hem, die zonder slag of stoot 
 
Hem voeren kan dwers door de baaren: 
	Terwijl het albestralend oog, 
	Dat nimmer sluymring overtoog, 
Voor klip en strant hem wil bewaaren. 
 
	Zoo leeft men in het woest geklots 
Der felste baaren zonder kommer. 
Zoo slaapt men veilig onder 't lommer 
	Van God, die pal staat als een rots. 
 
Zoo kan men met vertrouwen hoopen, 
	Schoon 't woest en rust'loos element 
	Vaak paal, noch strand, of oevers kent, 
Een veil'ge haven te beloopen. 
 
	Lees dan, ô Zeeman! lees dees blaân, 
Hoor uwe Leeraars tot u preeken, 
U op de reis een hart inspreeken, 
	Om in geen nood verzet te staan. 
 
Gebruik den arbeid dezer mannen 
	Terwijl uw schip zeilt voor de wind, 
	Gy binne boord geen werk en vind, 
En dat de zeilen staan gespannen. 
 
	Voor al schik uwe levens trant 
Na deze lessen door Gods gave, 
Zoo breng hy u in veil'ge have, 
	Gezegent in uw Vaderland. 

HERMANUS SCHYN.



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der Voornaemste saken, in dit Werck begrepen; a. beteekent het eerste, b. het tweede Deel.


A.

AEngesicht Gods daer voor te wandelen, wat dat betekent. 12, 13 a.
Achterklap moet geschouwt worden. 191 b.
Almachtigheydt behoort alleen tot Godt, 7 a. verbind ons tot de ware Godsdienst, 7 a. versterkt ons in des selfs oeffening, en breydelt onse lust in tegen het quade, 8 a. maeckt ons vrymoedig tegen onse geestelijcke vyanden, ja tegen de doodt selve, 9 a. doet ons op Gods beloften vertrouwen. 84 a.
Alwetentheyt vloeyt in Gode uyt sijn almachtigheyt, 7 a. verplicht den Zeeman tot een oprechte wandel. 77 a.
Alwetentheyt Christi stelt hem in staet, om ons na onse wercken te konnen oordeelen. 15 b.
Ambrosius aenmerkelijcke Spreuk. 25 b.
Amurates Turks Keyser, aenmerckelijck seggen. 295 b.
Apostelen ontfangen den H. Geest, en hoe, 56, 57, 58, 59 b. spreken allerleye talen, 60, 61 b. is een bewijs voor de waerheyt van haer sending. 61 b.
Athanasius wonderlijck bewaert. 113 a.


B.

BArseba waer 't gelegen was, en hoe sijn naem gekregen. 53, 54 a. 
    
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belofte Gods aen Jacob, wat die in sich begreep, 82, 83 a. Jacobs aen Godt, 101 a. waer die in bestont, 107 a. door hem volbracht. 110 a.
Beloften aen Godt moet men volbrengen. 112 a.
Bethanien des selfs beschryving, en beduydenis van des zelfs naem. 29 b.
Bethlehem, waerom Christus daer geboren, 86 b. waerom Davids Stadt genaemt. 86 b.
Bewaring Gods over de vroome, is aenmerckelijck in de Joden, op de hooge Feesten en Sabbat, 190, 191, 192, 193 a. dient tot onsen grooter troost. 195, 196, 197 a.
Beemster wanneer bedyckt is, 361 b. haer groote en schoone lantsdouw. 361 b.
Bidden moet men Godt, om geluck en behouden reyse, 113 a. in noot en swarigheyt, 156 a. exempelen daer van, 157 a. redenen waerom men bidden moet, 157, 198 a. om wat dingen men bidden moet. 160, 161, 162, 163 a.
Blydschap waer in die bestaet, en hoe velerley. 81 b. wat blydschap den Engel aen de Harders verkondigt, 82 b. waerom groot genaemt, 82 b. waer in die gelegen was. 83 b.
Bloeme een afbeelding van des menschen leven. 245 a.
Bouxillus aenmerckelijk getuygenis van hem. 194 b.
Brassery waer in die bestaet. 100, 101 b.


C.

CHrysosthomus, aenmerckelijck getuygenis van hem. 19 a.
Christus wat dat woort betekent, en waerom onsen Heylant soo genaemt wiert. 85 b.
Kompas, wanneer en door wie gevonden. 43 a.
    
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Konvoy zijn de H. Engelen voor de vroomen. 75 a.


D.

DAgh daer in te wandelen, wat dat betekent. 97, 98, 99 b.
Danckbaerheyt moet men aen Godt bewijsen, over een behouden reys, 143, 144 a. over andere genoten weldaden, 137 a. exempelen daer van. 138 a.
David, by wat gelegentheyt den 34sten Psalm door hem gemaeckt. 151, 152 a.
Doopsgesinden haer yver en stantvastigheyt, 279 b. aenmerckelijck exempel daer van, 333 b. korte beschryving van haer leere en geloof. 335, 336 b. 
Dyk by Petten, wanneer toegemaeckt. 276, 577 b.
Dorpen in Hollandt, hoe veel. 280 b.
Droomen, waer uyt die veroorsaeckt worden. 65 a.
Droom Jacobs, waer die uyt ontstaen is, 65 a. waer toe die hem gedient heeft. 66, 72 a.
Dronckenschap wat dat is, 101 b. omstandige beschryving des selfs, 118, 119, 120 b. afmaning daer tegen, 120, 121 b. dit nader aengedrongen. 124, 125, 126 b. 
Dronckenschap des selfs schadelijcke vruchten, door exempelen betoogt, 128, 129 b. heydenen daer in tot overtuyging der Christenen, 130. vermaning daer op aengedrongen. 131, 132, 133, 134 b.
Dronckaerts zijn niet onder de redelijcke menschen, oock niet onder de Christenen te tellen, 131 b. staen onder de sententie der eeuwige verdoemenisse. 134 b.



{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.

EBbe en Vloet der zee, haer beschryving, 44 a. heeft haer oorsaeck alleen in Gods macht, 44 a. vreemt geval van Alexander de Groot daer omtrent, 43 a. sichtbare wercking Gods, daer in gebleken tot bewaring van Hollandt. 301 b.
Eedtsweeren, een Christen af te raden. 186, 187 b.
Eerlyck wandelen, wat dat betekent, 95, 96 b. vermaning daer op aengedrongen, 105 tot 112. b. toe.
Eeuwig leven des selfs waerdigheyt, 11 b. daerom moet men arbeyden. 22 b. 
Elenden die de vroome overkomen, sijn geen bewijs dat Godt de werelt niet regeert, 168 b. bewijsen in tegendeel dat Godt na dit leven, sijn regtvaerdigheyt in 't straffen der quade, en in 't beloonen der goede volkomen uytvoeren sal. 168 b.
Elendige was David, en waerom. 152, 153 a.
Elenden daer het menselijck leven bloot voor staet. 243, 244 a.
Engelen des selfs beschryving, 79 b. wie daer door verstaen worden, 67 a. datse reden, leven en bestaenlijkheyt hebben, wort uyt haer naem, werk en verschyningen omstandelijck betoogt, 171, 172 a. sy zijn de zielen der afgestorven vroome niet, 176, 177 a. dit door redenen bevestigt, 178, 179, 180 a. konnen op lichamen werken, 173, 174, 175, 176 a. te twyfelen of 'er Engelen zijn, is ongefondeert 68 a. haer namen. 69 a.
Engel des Heeren omlegert en bewaert de vroome, 168, 180, 181 a. verlost de vroome uyt haer noden, exempelen daer van, 72, 73 a. dit stryt 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet tegen de almachtigheyt Gods, 182, 183 a. maer komt met de liefde over een, 183, 184 a. dient tot troost der vroome, en om wat redenen. 184, 185, 186, 187, 188 a.
Engel des Heeren verkondigt de geboorte Christi aen de Harders. 80 b.
Engelen haer onsterfelijckheyt betoogt. 187 a.
Exempelen der vroome te gedencken is nodig. 19 a.
Eylant des selfs gelegentheyt, groote, en oorspronk van die naem beschreven, 307, 308 b. wiert eertijts door de inwoonders van Akersloot en Limmen bebouwt, 308, 309 b. wanneer het selve eerst bedykt is. 309, 310 b.


F.

FIrmius aenmerckelijck exempel van getrouwigheyt. 190 b.


G.

GEbedt voor de visschery in Groenlant, 214 b. voor den haringvangst, 219 b. om te doen in Groenlant als men te slapen gaet, 222 b. om te doen in Groenlant, als men van het ys vast beslooten en beset is. 225 b.
Gebedt en dancksegginge om te doen in Groenlant, als men uyt een langduurige besettinge of sware dyninge van het ys verlost is. 228 b.
Gebedt voor een Kommandeur of Schipper, met sijn volck in storm en sware zee-noot. 232 b.
Gebedt en dancksegginge voor een Schipper of Kommandeur met sijn Volck, die uyt een sware zee-noot verlost zijn. 236 b.
Gebedt voor de Godsdienst op zee, 239 b. een an-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gebedt voor de Godsdienst op zee, 242 b. noch een ander gebedt voor de Godsdienst. 245 b.
Gebedt en dancksegginge na de Godsdienst op zee. 248 b.
Gebedt om te doen in Groenlant als men opstaet uyt sijn slaep. 251 b.
Gebedt om door een kranck mensch voor hem selven gedaen te worden. 254 b.
Gelove is een nodige conditie der saligheyt, 13 b. beschryving des selfs. 14 b.
Gesalfde is Christus en hoe. 85 b.
Gemeenschap moet men met de vroome, doch niet met de godloose houden. 92, 93 a.
Generatie des menschen onbegrypelijck. 141 a.
Gereformeerde, wanneer in Hollandt eerst begonnen te prediken. 278 b.
Godt moet men eeren en vreesen, 15 a. hem looven om de heerlijckheyt van zijn wesen, van zijn werken en goedertierentheit. 119, 120, 121, 122, 123 a.
Godt uyt zijn wercken te kennen. 200 a.
Godt Abrahams, Isaacks en Jacobs, wat dat betekent. 81, 83 a.
Godsdienst haer waerde en nuttigheyt, 197, 198 b. bestaet niet in de uyterlijcke schyn, en inbeelding 97, 98, 99 a. maer in de oprechtigheyt des herten. 199, 200 b.
Goet, wat dat betekent. 161 b.
Goede wercken zijn medewerckende oorsaken der saligheyt. 162 b.
Goede menschen, wie daer door betekent. 160, 161 b.
Graft, desselfs outheyt, grootte, eerste bevolcking en oorspronk van des zelfs naem aengewesen, 313, 314 b. beschryving van de zeden, Godsdienst en 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 negotie van des zelfs inwoonders. 315 b.
Geest (heylige) des selfs uytstorting over de Apostelen, en waerom door de wint verbeelt, 56, 57 b. is aen alle geloovige belooft, 63 b. vermaning daer op aengedrongen, 65, 66, 67, 68 b. daerom moet men bidden. 70, 71 b.
Getrouwigheyt Gods, in het vervullen van sijn beloften, aen de Patriarchen bevestigt, 80 a. aen Jacob betoont. 130 a.
Grootheyt van Gods wercken. 206, 207, 208, 209 a.


H.

HAran waer 't gelegen was. 54 a.
Harders wat haer ampt was, 76 b. moeten over haer kudde waken, 77 b. pligten daer uyt aengedrongen. 78 b.
Heere, waerom Godt die naem voert. 83 a.
Heyligheyt is de Christenen nodig. 93 b.
Hemelvaert Christi is plaetselijck, en met een wolcke tot in den saligen hemel geschiet, 33, 34 b. sekerheyt des selfs, 36 b. voorbeelden daer op slaende, 36, 37 b. vruchten daer in gelegen voor de menschen, 38, 39, 40 b. gebruyck dat we daer uyt maken moeten. 41, 42 b.
Hollandt, oorspronck van die naem aengewesen, 269, 270 b. des selfs lengte en breete, 270 b. lag over lang onbedyckt en met de zee gemeen, 271 b. groote schade door verscheyden stormwinden en hooge zee-vloeden daer op gedaen, 271, 272, 273, 274 b. des selfs inwoonders al voor Christi geboorte, onder de naem van Batavieren by de Romeynen bekent, 277 b. wanneer dit lant eerstmael bedyckt is, 275, 276 b. wanneer, en 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door wie de Leere des Evangeliums hier eerst verkondigt wiert, 278 b. in wat tyt de Reformatie hier sijn beginsel nam, 278, 279 b. Gods wonderlijcke segen over dit lant, zedert de Reformatie, 208, 281, 282 b. groote schipvaert en negotie, als ook rijkdom des selfs. 282, 283, 284, 285, 286 b.


I.

IAcob beschrijving van zijn persoon, 53, 100 a. de oorsaeck van zijn reyse, 51, 52 a. hoe verre deselve was, 54, 104 a. hoe hy die aengevangen heeft, 54, 55, 104 a. zijn ontmoeting op sijn weg, 56 a. zijn droom, en waer uyt die ontstaen is, en hem toe gedient heeft, 65, 66, 72 a. zijn gebedt op sijn reyse, 105, 106 a. hoe grootelijks hy van Godt gesegent wiert. 134, 135 a.
Jesus Christus beschryving van hem, 6, 7 b. is de opstandinge en het leven, en hoe, 12 b. is na zijn Hemelvaert niet meer op de aerde, 35 b. Spreuck van Augustinus daer op slaende. 35 b.
Ydele woorden wat die zijn, 179, 180 b. daer van sullenwe rekenschap moeten geven in den dag des Oordeels. 182, 183 b.


K.

KEnnisse Gods is het fondament der ware Godsdienst. 1 a.
Kennisse onses selfs hoe nodig. 237, 238 a.
Koninck van Vranckryck, hoe grooten leger tegen dese landen aengevoert heeft, 297, 198 b. sijn voornemen om Amsterdam te vermeesteren, wonderlijck verydelt. 299, 300 b.
Kortheyt van des menschen leven, 242, 245, 246 a. 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit door exempelen bevestigt, 249, 250 a. nootsakelijckheyt om dit te bedenken, en vermaning daer op aengedrongen. 251, 252, 253, &c. a.
Kranckheyt, daer in sal men bidden, en hoe, 161 a.


L.

LAdder Jacobs, wat die aen hem betekende. 66 a.
Last helpt Godt dragen, die hyse opleyt, 45 b. dit in de Apostelen op den Pinxterdag bevestigt. 46, 47 b.
Ledigheyt, afmaning daer tegen. 230, 231 a.
Liefde Gods is het fondament van onse hope en vertrouwen op Godt. 49, 50 a.
Liefde des selfs aert en eygenschap, 26 b. is in Godt en Christus altoos werckdadig. 27 b.
Lichaem des menschen een wonderstuck, en te recht een kleyne werelt genaemt. 23 a.
Licht dat den Engel omscheen, een bewijs van sijn goddelijckheyt. 80 b.
Loon sal elck in het laetste Oordeel na sijn doen verkrygen, 165, 166 b. die waerheyt betoogt uyt de H. Schrift, en gesonde reden, 166, 167, 168 b. vermaning daer uyt aengedrongen, 169, 170, 171 b.
Luxenborg (Hartog van) zijn optocht tegen Hollandt wonderlijck verydelt. 302, 303.


M.

MAlchus wonderbare en aenmerckelijcke verlossing. 114 a.
Met iemant te zijn, wat dat in opsicht van Godt betekent. 85, 86 a.
Menschen, in opsicht van ziel en lichaem sijn won-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijck. 110 a.
Menswerdinge Christi, van uytnemende nuttigheyt voor ons, 86, 87 b. dit nader aengewesen, 87, 88 b. is tot heyl voor alle menschen, 89 b. niemant krygt 'er deel aen, ten zy hy de conditien volbrengt, 90 b. plichten daer uyt aengedrongen. 91, 92 b.


N.

NYdigheyt waer in die bestaet. 104 b.
Nooddruft, daer mede moet men te vrede zijn. 115 a.


O.

OLbarselans aenmerckelijk seggen. 60 a.
Onderscheyden staet tussen vroome en onvroome na dit leven, 19, 20 b. plichten daer uyt aengedrongen. 169, 170, 171 b.
Ontuchtigheyt wat dat is. 103 b.
Opstanding wat dat betekent, en waer in bestaen sal, 7, 8, 9 b. des selfs mogelijckheyt betoogt, 15 b. nader bevestigt, en door Christi opstandinge versegelt, 16, 17, 18 b. sal algemeen zijn. 19 b.
Oprechtigheyt in den Godsdienst, wat dat betekent. 13, 14 a.
Oordeel Christi, sal over alle menschen en hare daden gaen. 139, 140, 141, 142, 157, 158 b.
Oordeeldag Christi, in sijn omstandigheden beschreven, 144, 145 b. des selfs sekerheyt uyt de H. Schrift, en gesonde reden betoogt, 146, 147, 148 b. plichten daer uyt aengedrongen, 149, 150, &c. b. des selfs overdencking nodig. 172, 173.



{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.

PAtriarchen, beschrijving van haer leven en Godsdienst. 87 a.
Pinxter, betekenis van dat woort, 49 b. wanneer en tot wat gedachtenis van de Joden geviert, 49, 50 b. wat offerhanden de Joden dan moesten brengen, 50 b. was seer bequaem om de Leere des Evangeliums in 't kort over de werelt te verbreyden. 53 b.
Prins van Orangiens, komste in Engelant, 305 b. wort met sijn Princes gekroont tot Londen, 306 b. aenmercklijck voorteken van die saeck, in de restitutie van Oranjen gepasseert, 306, 307 b.
Prins van Condé, in 't overtrecken der Yssel gequetst. 300 b.


Q.

QUade menschen, wie daer door verstaen, en wat haer na dit leven overkomen sal. 164, 165 b.


R.

REchterstoel Christi, wat die betekent. 143 b.
Rechtvaerdigheyt, laet yder het sijne behouden, 113 b. verbint ons om Gods schepselen matiglyck te gebruycken. 114 b.
Rechtvaerdigheyt verbint Godt, om het goede te loonen en het quade te straffen. 167, 168 b.
Reyse, hoe men die aenvangen sal, 58 a. aenmerkelijck seggen daer op. 17 a.
Reysende lieden moeten Godt bidden om voorspoedt en bewaring. 60 a.
Rekenschap sullen alle menschen aen Godt moeten 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen. 139, 140, 141 b.
Ryn plag van 't Zuyden tot het Noorden Hollandt te doorloopen, 274 b. wanneer by Katwijck toegestopt, 274 b. wanneer by Petten toegestopt. 276, 277 b.
Ryp, des selfs outheyt, eerste opkomst en oorspronk van haer naem aengewesen, 317, 318, 319, 320 b. des selfs aenwas en bloeyende staet beschreven, 325, 326, 327 b. Zeden, Godsdienst, negotie, en form van regering aldaer beschreven, 328, 329, 330, 331 b. wat mannen van name, die plaets heeft voortgebracht, 337, 338 tot 342 b. in wat contreye die plaets gelegen is, 360 tot 366 b. groote branden in die plaets beschreven, 366 tot 372 b. wat schade daer door geschiet. 368, 369 b.


S. 

SChaduwe, hoe een afbeeltsel van des menschen leven. 245 a.
Schipvaert, en des selfs oorspronck, 26 a. is ten tyde van David en Salomon al in fleur geweest, 27 a. is tot groot nut voor de menschen, 30, 31 a. heeft ons veel nieuwe landen ontdeckt. 38, 39 a.
Schepen, 800 stucks door Antonius en Cleopatera by een gebracht. 28 a.
Schip of Galey van Cleopatra seer kostlijk. 28 a.
Schepen, door wie aldereerst bedacht, 29 a. des selfs groot getal uyt Hollandt varende. 282, 283, 284, 285 b.
Schepen op de haringvisschery uyt Hollandt varende, hoe groot hun getal van outs. 345 b.
Scheepsbouw allenskens tot perfectie gekomen. 26 a.
Saligheyt des menschen, daer toe is nodig de opstan-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding uyt de doodt, 7, 8, 9, 10 b. niemant verkrygt die buyten de conditien, en wort ons niet uyt verdienste maer genade geschonken. 162 b.
Schermer, des selfs outheyt aengewesen. 311 b.
Schermerhorn. 312 b.
Schermeer hoe groot, en wanneer bedyckt. 365 b.
Segening hoe veelderley. 30, 31, 32 b.
Segen der Patriarchen, en Priesters des Ouden Testaments. 31 b.
Segen Christi over de Apostelen. 31, 32 b.
Segening moet elck Christen aen den anderen oeffenen. 42 b.
Segen Gods, waer in die bestaet, 30 b. is de oorsaeck van onse voorspoet, 59, 140, 233 a. was over de Patriarchen aenmerckelijck, 103 a. die moet men met danckbaerheyt beantwoorden, 117 a. moet ons niet versuymelijck in onse plicht maken. 220, 221 a.
Sluys tot Sparendam, wanneer geleyt, 275 b. tot Saerdam, wanneer geleyt, 275 b. in de Ryp, wanneer geleyt. 310, 311 b.
Sonde Adams heeft de doot in de werelt gebracht. 1 b.
Spraeck, kan beyde tot een goet en quaet eynde gebruyckt worden. 178, 179 b.
Staet der vroome en onvroome in de opstanding. 19, 20 b.
Starnmeer hoe groot en wanneer bedyckt is. 364 b.
Starren haer grootte en verre afstant. 121 b.
Steden in Hollandt, hoe veel. 280 b.
Sterven moeten alle menschen en waerom. 1, 2, 3 b.


T.

TAlen des selfs kennisse, op de Apostelen uytgestort. 60 b.
    
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tempel Salomons, hoe veel gekost heeft. 139 a.
Tydelycke dingen moeten mede waergenomen worden, 228, 229 a. dit nader aengedrongen. 230, 231 a.
Toeversicht Godes over de menschen. 166, 167, 168 a.
Tonge des selfs goedt en quaet gebruyck, 195 b. niet in toom houden des selfs, waer in bestaet. 202, 203 b.
Tonge moet wel gebruyckt worden, 184 b. straffe op des selfs misbruyck gedreygt, 185 b. vermaning daer op aengedrongen, 186, 187 &c. 208, 209 b. middelen om die wel te gebruyken. 191, 192, 193, 212 b.
Tongen in de sending des H. Geest, op de Apostelen gesien, en wat dat beduyde, 57, 58. waerom die gedeelt en vierig waren. 58, 59 b.
Trouw moet men in sijn woorden zijn. 189, 190 b.
Twist wat dat is. 104 b.
Uyterste staet des menschen, des selfs bedencking nodig en van groote vrucht. 137, 172, 173 b.


V.

VErlangen der gelovige des O. Testaments na Christi komste, en waerom. 73, 74, 75 b.
Versaking des werelts aengedrongen. 23, 24 b. 
Vloecken en Sweeren onbetamelijk voor een Christen, 186 b. afmaning daer omtrent. 188, 189 b.
Voorspoet moet men niet ons selven maer Godt toeschryven, 45, 46, 233 a. moet ons kleyn en niet hovaerdig maken, 145, 146 a. en tot danckbaerheyt en weldadigheyt opwecken, 234, 235 a. 
Voorsienigheyt Gods, waer toe die ons dient, 90. 91 a. die uyt Gods wercken betoogt, 213, 214 a. gebruyck daer uyt aengedrongen. 215, 216 &c. a.
    
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrede moet men betrachten. 116 a.
Vrede in den Godsdienst, is Godt aengenaem, 48 b. is van de Apostelen betracht. 54 b.
Vriese Regimenten trachten de Franssen den overtocht van de Yssel te beletten. 299 b.
Vroome menschen zijn van Godt bemint, 64 a. zijn bewijsen van Gods voorsienigheyt, 89, 90 a. om harent wille spaert Godt Landen en Steden, 91 a. moet ons bewegen om gaern in haer geselschap te zijn, 92 a. aenmerckelijck seggen van Keurvorst Frederick daer op, 92 a. vroome laet Godt niets tot haer verderf overkomen, 188, 189 a. worden van Godt bewaert, 189 a. aenmerkelijk exempel daer van in de gantsche Joodsche natie, op de hooge Feesten en den Sabbat, 190, 191, 192, &c. a. dit dient tot onser grooter troost. 195, 196, 197 a.
Visscherye, een eerlijcke hanteering, 223 a. in de Apostelen geheyligt, 223 a. hoe in dese landen gebloeyt heeft. 223, 224 a.
Visscherye op den haringvangst, wanneer in dese landen, en door wie eerst begonnen, 343 b. hoe veel schepen op die neeringe uyt Hollandt plegen te varen, 345 b. groote winst en rijckdom daer door aengebracht, 344 b. hoe die neeringe in de Ryp gebloeyt heeft, 348 b. versen tot lof van die neeringe. 349, 350 b.
Vloot der Noorthollanders, wonderlijck behouden, 287, 288 b.
Vloot der Spangiaerden om Hollandt en Engelandt te conquesteren, des selfs grootte, 290, 291 b. des selfs onderganck beschreven. 292, 293, 294 b.
Vloot der Engelse, hun aenslag vereydelt en 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe. 301, 302 b.


W.

WAlvisschen haer grootte en sterckte. 356, 357, 358 b.
Walvisvangst, wanneer eerst in dese landen begonnen, 351, 352 b. waer die visschery gepleegt wort, hoe sterck die vaert uyt dese landen wort gedaen, 351, 359 b. wat voordeel daer in gelegen is 354 b. wat gecommitteerde van die visschery zijn. 360 b.
Wandel, 't menschelijck leven daer by uytgebeelt. 11 a.
Watermeulens, wanneer des selfs gebruyck eerst begon. 310 b.
Weldaden Gods aen Jacob bewesen, 126, 127, 128 a. moeten ons tot danckbaerheyt opwecken. 139, 140 a.
Weldadig aen de arme moet men zijn. 147 a.
Wegen zijnder maer twee voor de menschen. 15, 155 b.
Weynig moet men in woorden zijn. 190 b.
Wet Mosis, des selfs geving een voorbeelt van de sending des H. Geests op de Apostelen. 51 b,
Wet des Evangeliums, haer voortreffelijckheyt boven Mosis Wet, 51, 52 b. seer voegsaem op den Pinxterdag eerst afgekondigt. 53 b.
Wint, haer overeenkomst met de H. Geest. 56, 57 b.
Wercken Gods zijn groot, 120, 121, 122, 206, 207, &c. waer in die bestaen, 202 tot 210 a. verwonderen den beschouwer, 21 a. gebruyck daer uyt aengedrongen. 215 tot 219 a.
Wolcken, wat die zijn. 33 b.
Woordt Gods moet onse betrachtinge zijn. 94, 95 a.

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wouter Adriaensz. Predikant tot Graft, sijn lof. 316 b.


Z.

ZEe een moeder van wonderen, 209 a. die van den Zeeman gesien worden, 24, 35, 47 a. daer moet men acht op nemen. 37 a.
Zee haer grootte en diepte. 40 a.
Zeenoot daer in moet men bidden. 163 a.
Zeevaerts nut en profyt aengewesen. 33 a.




{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druckfouten aldus te verbeteren in 't eerste Deel.

Pag. 27	Regel 8 Van onder voor beenderen leest barderen
28	14 Van boven voor decadenye leest decadencye
28	13 Van onder voor verins leest venus
28	5 Van onder voor leerende leest leenende
29	4 Van boven voor uyt leest niet
30	14 Van boven voor wat leest want
30	15 Van onder voor kunnen leest kan men
31	17 Van boven voor komen leest konnen
34	7 Van boven voor staelkundige leest taelkundige
55	14 en 14 Van boven voor bevreest sijn leest sijn bevreest
56	10 Van onder voor hy nachtlogys leest hy sijn nachtlogys
65	12 Van boven voor sulcks leest selfs
67	14 Van onder voor betamelijckheyt leest bestanelijckheyt
69	5 Van boven voor geport leest geparst
75	3 Van boven voor komen leest konnen
81	7 Van boven voor in gunste leest in sijn gunste
84	14 Van boven voor hun leest hen
86	9 Van boven voor der leest den
93	4 Van boven voor hier leest haer
93	16 Van boven voor des leest der
100	3 Van onder voor des leest der
101	11 Van boven voor dese leest der
116	16 Van boven voor von leest van
121	2 Van onder voor vierhondert leest als vierhondert
124	2 Van onder voor oock hy leest hy oock
130	9 Van onder voor des leest den
206	16 Van boven voor gesichten leest lichten
218	1 Van boven voor voerschappen leest voetstappen
219	13 Van boven voor boven met leest boven dien met
225	10 Van boven voor die lag leest die occasie lag
229	14 Van onder voor uwe leest de
231	4 Van boven voor gemeenen leest geenen
240	5 Van boven voor elendigheyt leest de elendigheyt
240	1 Van onder voor tegendee leest tegendeel
249	5 Van onder voor anerceon leest anacreon
251	12 Van boven voor ondervinding leest de ondervinding
251	17 Van boven voor van wal leest van de wal
252	12 Van onder voor in vrolijcke leest in een vrolijcke
257	2 Van boven voor H. Sterfuer leest H. Stefanus



Drukfouten van het tweede Deel dus te verbeteren.

Pag. 31	Regel 8 Van boven voor cap. 19 leest cap 49.
34	14 Van boven voor hemelkenhouwers leest hemelschouwers
51	12 Van boven voor bug leest berg
79	10 Van boven voor van leest om
84	3 Van boven voor in Efrata leest Efrata
167	9 Van boven voor die leest dat die
167	12 Van boven voor bestont leest bestaet
168	5 Van boven voor logen leest lagen 

    
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

    168	16 Van boven voor krachtige leest krachtigste
183	4 Van onder voor waerschouwen leest waerschouwingen
300	6 Van onder voor Januwarius leest Junius
324	16 Van boven voor brande maer leest brande maet
347	16 Van boven voor buysjes leest buysjen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}




