 
   
	  
		  ‘Ad Ianvm Havtenvm’ 
		  Janus Dousa Filius 
	 	Joan de Stoppelaar
		 
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is een door Johan Koppenol vervaardigde transcriptie van
			 Janus Dousa Filius' ‘Ad Ianvm Havtenvm’ uit 1607. Er is een vertaling aan
			 toegevoegd van Joan de Stoppelaar, te vinden in zijn Gedichten. Johannes
			 Allart, Amsterdam 1801, p. 1-4. 
		    
		 
		   
			 2002 dbnl / Johan Koppenol 
			 
		   
		  dous003adia01_01 
			 
	 	
	 		yes
	 	
	 	 
	 			
	 			bestand aangeleverd door Johan Koppenol
	 		
		  Janus Dousa Filius, ‘Ad Ianvm Havtenvm’. In: id.,
			 Poemata. Z.p., 1607, p. 129-131. 
	 		 
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
  	
  		
  			Latin
  			Nederlands
  		
  	
	  
		 
		  2001-12-18 
		   
			 LvtL 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	 	 
	 		2015-07-14 
	 		 
	 			AS 
	 		 
	 		aangepast aan richtlijnen juli 2015 
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Janus Dousa Filius, ‘Ad Ianvm Havtenvm’. In: id., Poemata. Z.p., 1607, p. 129-131.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/dous003adia01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
	  
		 
		  Ad Ianvm Havtenvm
 
		   
			 HAUTENE, quò me, quò rapis enthei  
			 Plenum furoris? quis nouus hic ferit  
			 Accentus aures, prisca qualem  
			 Secla nec audierunt, nec olim  
			 Futura credent, ni genij tui  
			 AEternitatem per memores typos  
			 Propaget ad seros nepotes  
			 Chalcographâ vigil arte cura.  
			 Ah ne beatos diuitis ingenî,  
			 Hautene, foetus, ne patere amplius  
			 Sic lucis expertes latére  
			 In situ & in tenebris sepultos,  
			 Vnde & perennem Calliope tibi  
			 Nectat coronam, & saepe auidus terens  
			 Te lector inuidenda priscis  
			 Vatibus obstuperat loquentem.  
			 Non solus acri Maeonides tuba  
			 Fatalem Achillem moenibus Ilij,  
			 Pollacis aut cursus Vlysseî,  
			 Aut Helenen cecinit Lacaenam;  
			 Primús ve Diuos aut genitos Diis  
			 Heroas, aut quos palma Diis pares  
			 Elea redducit superbos  
			 Pindaricus celebrauit ardor.  
			 Non ipse quondam pectine eburneo  
			 Vocalis Orpheus praecipites stitit  
			 Lapsus aquarum, auresque ventis  
			 Indidit arboribusque princeps.  
			 Vixere vates ante Lini lyram  
			 Multi, sed omnes perpetuo premit  
			 Nox alta somno, quòd suorum  
			 Promeritâ caruere curâ.  
			 Paulum imperitae distat inertiae  
			 Celatus acris ingenij vigor.  
			 Non tu pias Musas sileri  
			 Tot ve tuas patiare noctes,  
			 Noctis perennis carpere liuidas  
			 Obliuiones, carmina dum premis  
			 Quibus reuiuiscat resurgens  
			 Pindaricis numeris Apollo.  
			 Apollo, Beeotae vt suis in suos  
			 Connitium olim depulit aurei  
			 Cantu Poëtae, sic Batauis  
			 Auriculis maculam hanc tuorum ex-  
			 tersurus insuetâ indole carminum.  
			 Nam seu potenti concitus alite  
			 Iessei epos caeleste nostros  
			 Induis in numeros Poêtae:  
			 Siue Appulani fert impetus ad lyram;  
			 Seu picta Tuscis belgica temperas  
			 Emblematis magni Petrarchae  
			 Aut Latiis teneri Secundi,  
			 Gallís ve Porti, sic canis vt tua  
			 Possint videri. quare age & haec diem  
			 Iam ferre condiscant serenum, ac  
			 Laude frui merita nepotum.  
			 Mirentur vt te saecula principem  
			 Quondam Latinos ad Batauam chelym  
			 Duxisse flexus, audiasque  
			 Belgiadis fididen Camoenae.  
			 Laudem Batauis quid precor hanc tuis,  
			 Lucemque scriptis & tibi gloriam  
			 Fructumque nobis posterisque  
			 Vlterius iuuat inuidere?  
		  
 
		 
		 
			
		  Vertaling
 
		  
		  
	Jan van der Does de Jonge aan 
			 Jan van Hout, dat hij zijne gedichten het
			 licht gunne. 		   
			 Waar heen, Van Hout! waar heen vervoert gij mijne zinnen,  
			 Daar Febus godlijk vuur in mijnen boezem blaakt?  
			 Wat hemeltoonen juicht het puik der Zanggoddinnen?  
			 Wat nieuw geluid is dit, het welk mijne ooren raakt?  
			 Een nieuw geluid, waarvan, zo lang de Zonnewagen  
			 Aan de Oosterkimmen rees, en daalde in 't Wester zout,  
			 Nooit weêrgaê werd gehoord: en 't geen in laatre
				dagen  
			 De naneef zeker voor verdichte grootspraak houdt,  
			 Ten zij een wakkre zorg de onsterfelijke gaaven  
			 Van uwen geest, zo rijk in vinding, zwier en kracht,  
			 Met onuitwischbren inkt, door plaat, en letterstaaven,  
			 Doe straalen in het oog van 't laatste nageslacht.  
			 Laat deeze vruchten, uit uw treflijk brein geboren,  
			 Ach, mijn Van Hout! dan niet als ijdle nietigheên,  
			 Der duisternis gewijd, in 't logge stof versmooren:  
			 Neen, laatze toch bij tijds in 't helder daglicht treên: 
			 
			 Opdat Kalliopé u kranssen, die de tijden  
			 Verduuren, vlechten moge, en elk, wanneer gij zingt,  
			 Dat de oude Dichtrenrei uw toonen zou benijden,  
			 Verbaasd den lof erkenn', dien gij naar waarde ontvingt.  
			 Homerus Zangster heeft alleen niet aangeheeven  
			 Van peleus grooten Zoon, den geessel des Trojaans,  
			 Noch van Ulysses woede en lastig ommezweeven,  
			 Noch van de Koningin des deftigen Spartaans.  
			 De vuurige Pindaar heeft de eerste niet gezongen  
			 Ter eere van de Goôn, en hun heldhaftig bloed,  
			 Noch hen, die om den roem op nieuw met Goden dongen,  
			 Na 't winnen van den strijd te Olimpie eerst begroet.  
			 De zangrige Orfeus heeft door 't roeren zyner snaaren  
			 Niet eerst het stroomend nat in zijnen loop gestuit:  
			 De winden en 't geboomt doen luistren naar het paaren  
			 Van zijn vergoode stem met zijn ivooren luit:  
			 Veel Zangers lieten zich vóór Linus tijd reeds
				hooren,  
			 Maar nu ligt al hun roem, helaas! in 't stof gedrukt:  
			 Terwijl hun schriften in een' donkren nacht versmooren,  
			 Door vriend noch tijdgenoot dien doodschen slaap ontrukt.  
			 Wat zich de arbeidzaamheid eens vlug vernufts moog' vergen;  
			 Wat eedle schatten zich de Wijsheid ook bereid',  
			 Zij heeft, indien zij zich voor andren blijft verbergen,  
			 Of geen, kleen verschil met plompe vadzigheid.  
			 Ai, duld niet, dat uw kunst, een gaaf der Zanggodinnen,  
			 Zo ligt vergeeten word': dat de averechtsche nijd  
			 Eens eindeloozen nachts den arbeid uwer zinnen  
			 En al de nachten dekk', door u der kunst gewijd:  
			 Daar gij tot d' ondergang gedichten wilt verwijzen,  
			 Waardoor Apollo zelfs, als voor den hemelval  
			 En 't Goddelijk gezang van Pindarus, verrijzen,  
			 En, met herboren vuur, op nieuw herleeven zal.  
			 Dat dan die vuile vlek van alle Hollandsche ooren,  
			 Door d' ongewoonen aart van uwe kunst, verdwijn';  
			 Gelijk Apol, toen zich held Pindarus deed hooren,  
			 de blaam heeft uitgewischt van het Boeotisch zwijn.  
			 Want, 't zij gij, rijk bezield met goddelijke krachten,  
			 Vorst Davids Zangheldin in 't neêrduitsch kleed doet
				gaan:  
			 Hetzij gij wordt vervoerd door hooge Dichtgedachten  
			 Om aan de Apulsche lier de vlugge hand te slaan:  
			 Hetzij ge uw Neêrlandsch Dicht aanloklijk wilt versieren 
			 
			 Met Italjaanschen tooi, met held petrarcha's goud:  
			 Of met Secundus Roomsche, of Portus Fransche zwieren:  
			 'T schijnt alles vinding van den schranderen Van Hout.  
			 Welaan dan! leer dit werk het daglicht eens verdragen,  
			 Opdat de naneef meld', hoe groot gij zijt geweest,  
			 En de eeuwen zelfs, verrukt, van uwe kunst gewaagen,  
			 Die 't eerst den Roomschen zang schoeide op een duitsche
				leest,  
			 Maar! waarom, bidde ik toch! benijdt ge uw' Batavieren  
			 Dien heerelijken lof, door u hun aangebragt?  
			 Aan u den roem, het licht aan uwe kunstpapieren,  
			 De vrucht daar van aan ons, en aan ons nageslacht?  
		  
 
		  Het Latijnsche gevolgd. 
			
		 
	  
  
